REFLEXIONS
SERIEUSES
E T
IMPORTANTES
D E
ROBINSON CRUSOE,
Faites pendant les jîvantures
surprenantes âe fa Vie,
AVEC
S A VISIO N
DU MONDE ANGELIQUE.
Traduit de l'Anglois.
TOME TROISIEME,
Avec Figures,

A A M S T E R D A M,
Chez l'Honore' et Châtelains
MDCCXXL
PREFACE
D U
TRADUCTEUR.
O ici enfin FEnigme-
des Avant ure s de'
Robin son< Cru-
s o e expliquée; c'est-
une espece de Telema*
que Bourgeois * dont le but est de
porter les hommes ordinaires à Ia>
Vertu, & à la Sagesse par des évene-
mens accompagnez de réflexions. II
y a pourtant quelque chose de plus
dans l'Histoire de Robin/on que
dans les Ávantures de Tekmaque;,

ce-
ce n'est pas un simple Roman ; c'est
plûtôt une Histoire Allégorique
dont chaque incident est une em-
blème de quelque particularité de
la vie de notre Auteur. Je n'en
dis pas davantage fur cet article,
parce qu'il Fa traité à fond lui-
même dans fa Préface, que j'ai tra-
duite de l'Anglois, & dont je con-
seille fort la Lecture , à tous ces
hommes brusques, qui se font fait
une assez ridicule habitude de sau-
ter tous les Discours Préliminaires
des Livres. .
L'Ouvrage, qu'on donne ici au
Public & qui fait le troisième Vo-
lume de Robinson Crusoey est de
tout un autre tour que les-deux
Parties précédentes, quoiqu'il ten-
de à un même but. L'Auteur y
met, pour ainsi dire, la derniere
main à son projet de réformer les
hommes, & de les engager à se
conduire d'une manière digne de
Texr
DU TRADUCTEUR, v
Texcellence de leur nature, II n'est
pas content de leur avoir donné des
instructions enveloppées dans des
fables, il trouve bon d'étendre ses
préceptes, & de les donner d'une
manière directe, afin que rien n'y
échappe à la pénétration du grand
nombre de Lecteurs, qui n'ont
pas assez de génie , pour démê-
ler lame de P Allégorie du corps,
qui l'envéloppe.
11 ne faut donc plus s'attendre
ici à voir un Marinier fans étude,
qui communique au Public les im-
pressions que les dîfíerens événe-
ment de fa vie ont fait fur son
esprit, & qui les communique
d'une manière, qui caractérise un
simple bon-sens destitue du secours
des m lumières acquises. L'Au-
teur quitte le masque dans ce troi-
sième Volume; il y parle en Phi-
losophe 5 & en homme de Lettres,
il Le raisonne point par sentiment;
* 3 mais
:mais par principe; il approfondit
lesmatieres, ii digère ses réfléxions
& il s'efforce à en mettre l'éviden-
ce dans tout son jour> U est vrai,
qu'il n'affecte pas ce stile concis ,&
sententieux, par lequel nos Au-
teurs François tâchent de relever
leurs réflexions & leurs caractères.
Voulant être utile à toutes sortes
d'hommes, il est íimple,uni, fa-
milier; c'est un stile de conversa-
tion dénué de tout ornement &
propre à faire briller la Vérité par
sa seule splendeur naturelle. H est
vrai même qu'il outre un peu quel-
quefois .cette simplicité, & qu'il
donne dans une diction proverbia-
le & bourgeoise. Heureusement
pour lui ses Compatriotes ne font
pas fì délicats là-dessus, que les
François, & le Vrai couvert de
haillops leur plaît infiniment da-
vantage , que le mauvais Sens dé-
guisé sous la plus riçne parure.^
La plûpart des Réflexions, qu'on
verra ici ont de la liaison avec les
Avantures rapportées dans les deux
premiers Volumes, & l'on en fera
convaincu fans peine, par une eí-
pece de Sommaire > que je m'en
vais donner ici des différents arti-
cles traitez dans cette troisième
Partie.
La vie solitaire , que Robìnson
Crusoe a paíîée pendant un si grand
nombre (Tannées , dans une Isle
déserte, lui donne d'abord occa-
sion de tourner ses pensées fur la
solitude,& sur le véritable usage,
qu'on doit en faire. II démontre
parfaitement bien l'extravagance
de ces Anachorètes qui confon-
dent la solitude utile, avec une
privation de la Société civile , &
du Commerce des hommes, & il
fait voir par les preuves les plus
fortes & les plus sensibles, que la
solitude qui convient à l'Homme,
* 4 n'est
n'est autre chose que la situation
calme d'une ame, qui se rendant
indépendante de 1 empire des Pas-
sions , 8c des préjugez, se retire
en elle-même, & se possède tran-
quillement au milieu de rembar-
ras des affaires. Le Lecteur capa-
ble de réfléchir, trouvera parfai-
tement bon & très juste tout ce
que TAuteur dit là-dessus, j'ose
en être garant.
On aura remarqué sans^ doute,
dans les deux premières Parties,
que Robìnson Crusoe> si malheu-
reux dans tout le cours de fa vie,
sujet à tant de desastres, a pour-
tant cé bonheur consolant de ren-
contrer par tout des personnes
d'une grande probité , & d'une
chanté généreuse. Telle est la bon-
ne Veuve, à qui il laisse en dépôt
tout son bien, en se préparant
pour sa première course; tel est
le Capitaine Portugais, qui le prend
dans
dans son. bord au beau milieu de
la Mer, & qui agit avec lui plu-
tôt avec la tendresse d'un Pere,
qu'avec cette humanité que les
hommes se doivent mutuellement.
Une expérience si rare con-
duit P Auteur naturellement à par-
ler du vrai caractère à? honnête
homme; il traite cette matière à
fond en plusieurs Sections consé-
cutives , & il entre là-delTus dans
un détail, qu'il est très-difficile
de trouver ailleurs. II fait voir
que la Vertu, qu'il appelle Honnê-
teté & que j'ai pris la liberté de
nommer quelquefois de la même
manière contre l'usage reçu, con-
siste dans une charité, & dans une
justice généreuses, & qu'elle com-
prend tous les devoirs de la vie
civile; il prouve, qu'on n'est ja-
mais sûr de posséder cette Vertu ,
que lorsqu'on a été dans le creuset
de l'adversité , & dans les plus
* S for-
fortes tentations; qu'à parler à la
rigueur il n'y a pas de parfaite,
ment honnêtes gens, même par-
mi les plus grands Saints , & que
pour juger du caractère d'un hom-
me , il faut examiner toute la sui-
te de ses actions, & ne se pas ar-
rêter à quelques irrégularitez pas-
sagères, qui peuvent avoir pour
cause, une tentation moralement
invincible. Cette vérité lui don-
ne occasion de s'étendre beaucoup
fur les jugemens téméraires , &
fur la facilité, àvec laquelle noûs
nous condamnons les uns les au-
tres , ou pour des fautes apparen-
tes, ou pour des fautes legeres,
qui ne détruisent pas le caractère
d'un homme. Robìnson Crusoe
parle de ce sujet avec tant de cha-
leur j qu'il n'ell pas difficile de
comprendre, qu'il plaide fa propre
cause, & qu'il se croit plus mal-
traité qu'un autre , par la calom-
nie ,& par des jugemens peu chari-
tables.
L'article suivant a une rélation
plus éloignée avec les courses de
Robinfon \ il roale fur le^ vices, &
fur les irrégnlaritez , qui se sont
glissées dans le commerce Civil, &
fur tout dans la conversation. 11 la
considère comme le plus grand
avantage de la Société 3 & comme
une source seconde déplaisirs auílî
innocents que sensibles. Malheu-
reusement la conversation se res-
sent de la corruption humaine,qui
semble prendre d'âge en âge de
nouvelles forces, & TAuteur trou-
ve bon de renfermer ces vices &
ces irregularitez des entretiens or-
dinaires , fous trois chefs, la pro-
fanation , F obscénité , & le men-
songe. Quoique ces matières pa-
roissent usées, j'ose assurer, qulî
fait sur ces différents articles, plu-
sieurs réflexions, qui outre leur
* 6 , juC
ustesse, ont encore les grâces de
la nouveauté, A l'égard du dernier
il laisse là le mensonge grossier, qui a
pour but de nuire au prochain > &
il ne s'attache, qu'à ces petites men-
teries , dont on croit se servir
innocemment, quand on n'en fait
usage que pour divertir une com-
pagnie , & pour s'attirer le titre
d'homme agréable.
Le grand nombre de païs que
l'Auteur a parcourus , porte ses
réflexions fur l'état où la Reli-
gion se trouve dans l'Univers. íl
découvre par tout assez de Dé-
votion extérieure, & de zele pour
des idées qu'on ne comprend pas
trop, mais fort peu de vertu & de
respect pour la Divinité* Ce qu'il
y a à mon avis de meilleur dans
cet article > où je trouve beaucoup
de choses excellentes, c'est la des-
cription > que l'Auteur fait d'un
Jour d'avion de Grâces, qu'il vit
ce-
célébrer en Angleterre, pour une
victoire signalée , remportée par
les Alliez fous le Régne de la Rei-
ne Anne. Des gens qui s'écrasent
pour voir la Reine; l'Ëglise de
St. Paul remplie de personnes de
toutes sortes de condition, plus at-
tachées à regarder les gens de quali-
té qui avoient suivi sa Majesté, qu'à
adresser des pensées reconnoiíîan-
tes à la Divinité; des Hymnes
chantées avec plus d'art que
de Dévotion; des coups.de ca-
non ; de rivrognerie, des querelles,
& des débauches font toute
la solennité de ce grand jour ,
& la Religion n'en eít que le pré-
texte.
Cette recherche est suivie d'un
parallèle mortifiant entre les Peu-
ples Chrétiens, & les Nations Pa-
yennes5 & Mahométanes. L'Au-
teur fait voir combien est petit lé
nombre des premiers, en compa-
7 rai-
raison de celui des autres. II croit
que jusqu'ici les Prophéties > qui
rangent toute la terre fous la do-
mination de y'ejhs* Christ, ne peu-
vent pas être censées accomplies. II
indique aux Souverains Chrétiens,
un moyen de se rendre les instru-
mens de la Providence divine $ pour
Téxecution d'un si grand ouvrage.
II les croit capables par la bonté de
leurs troupes, de se soumettre en
peu de temps toutes les Nations
infidelles, & il seroit charmé de
leur voir prendre ce parti ; ce n'est
pas qu'il ne condamne la persécu-
tion , & Pextravagance d'employer
la force pour convertir les hom-
mes efficacement. Mais il ne trou-
ve point qu'il y ait d'inconvénient*
à aller détruire par les armes rem-
pire extérieur du Diable à renver-
ser les Temples. & les Idoles > à éloi-
gner de cette manière l'idolatrie des
yeux de ces Nations malheureuses,
&
& à ouvrir par là la porte à la pré-
dication de TEvangile; il voudroit
au relie , que dans une pareille
guerre on épargnât le sang, autant
qu'il seroit possible, & qu'on trai-
tât les Peuples soumis, avec jus-
tice, avec bonté , & d'une ma-
nière à s'attirer leur estime & leur
tendreíTe. Tout le monde ne fera
pas fur ce sujet du sentiment de
F Auteur, ni par rapport au droit
ni par rapport à la facilité de Fexe-
cution; mais j7ose croire, que
ceux-là même , qui ne font pas
de cette opinion, avoueront, qu'il
a donné à un sentiment , qui leur
paroit insoutenable tout l'air de
vrai-semblance, dont il peut être
susceptible.
Le Lecteur aura facilement re-
marqué dans tout le cours des A-
vantures de Robinson Crusoe ,
qu'il est d'opinion, qu'il faut res-
pecter certains pressentiments ,
cer-
certaines impressions , qui sem-
blent déterminer notre volonté*
sans que la Raison s'en mêle,; ce
n'eít pas seulement, comme on
pourroit croire, en qualité de Ma-
rinier, qu il soutient, qu'il ne faut
pas négliger ces sortes de mouve-
mens; il fait dans cet ouvrage en
qualité de Philosophe, une Disser-
tation à part > pour établir son o-
pinion, sur des principes de raison-
nement , & fur l'experience. Cet-
te Dissertation roule sur le devoir
d'écouter la voix secret te de la
providence. Par écouter cette
voix il entend i. étudier attentive-
ment les méthodes dont se sert la
Divinité H pour conduire les cho-
ses humaines, & tirer de cette E-
tude des règles , qui nous ensei-
gnent , à nous procurer certains
avantages , & à éviter certains
malheurs, qui semblent nous me-
nacer, z. U entend par là, rece-
voir
voir avec docilité des pressentiments
& des mouvemens du cœur, dont
il ne nous est pas possible de ren-
dre raison , comme des conseils,
qui nous font donnez par les In-
telligences sures, qui ont un
commerce incompréhensible, a-
vec les Esprits enfermez dans des
Corps.
Toutes ces différentes Sections
font suivies par une Piece toute
particulière intitulée Vision du
Monde Angélique. Cet Ouvrage est
si singulier que je trouve à propos
de n'en point indiquer la matière ,
& de laiíîer la curiosité du Lec-
teur dans toute fa force à cet égard,
Tout ce que j'en dirai c'est que je
fuis sûr que les Lecteurs feront
plus partagez fur cette Piece, que
fur toutes les Dissertations précé-
dentes , & qu'il fera autant admiré
des uns, que méprisé des autres,
Quoiqu'il en soit, je ne doute pas
que
que le Public ne reçoive avec le mê-'
me plaisir ce troisième Volume,
qu'il a reçu les deux autres, dont
celui-ci n'est,pour ainsi dire,que
la Morale.

PRE*
XIX

PREFACE
D E
ROBINSON CRUSOE.
ELON la maxime
très - véritable • des
Philosophes, ce qui est
le premier dans Tin-
tention est le dernier
dans Inexécution. Conformément à
ce "Principe je me trouve obligé
d?avouer au Ledleur que ce pré-
sent Ouvrage n'est pas proprement
l1 effet & la fuite de mes deux
premiers Volumes, mais que ces
premiers Volumes (ont plûtôt
f effet de celui-ci \ la raison en est

claire
claire; la Fable ejì toujours faite
four la Morale , Ô> non pas la
Morale pour la Fable.
II m est revenu que la partie
envieuse, & mal intentionnée du
Public a fait quelques objections
contre mes premiers Volumes ,
fous prétexte que ce rìefl qu'une
fiElion , que les noms en font em-
prunt ez>) S) que tout en eft par-
faitement Romanesque. On soutient
que le Héros & le lieu, font in-
ventez , © que jama is la vie d? un
homme rìa été véritablement su-
jette aux Révolutions , que j'ai
décrites; en un mot que le tout
rìa été destiné quà duper le Tu-
blic.
Moi Robínson Crusoe > me
trouvant à présent , grâces à
"Dieu > Jain d'esprit & de mé-
moire , déclare que cette Objec-
tion est aufjl maligne par rapport
au dejsein , que faujse à r égard
du fait. Je proteste au Public
que
DE RORINSON CRUSOE.xxi
que mon Histoire quoi qu'allégori-
que , a pourtant une baze réelle;
que cest une belle représentation
d'une vie sujette à des Catas-
trophes fans exemple, ë> à une
variété de révolutions qui n a
jamais eu de pareille , fé> que
j'ai destiné ce tableau extraordi-
naire uniquement à Inutilité du
Genre humain. Jai déja commen-
cé à exécuter ce dejsein dans mes
premiers Volumes, & je me pro-
pose de continuer dans celui-ci à
tirer de tous ces incidents les
usages les plus sérieux & les plus
importants qu'il me fera possible.
Je déclare encore , qu'il y a ac-
tuellement un homme plein de
vie, S) très-bien connu dont les
affions 6? les infortunes font le
véritable sujet de P Histoire que
j'ai donné au Tublic, S) auxquel-
les chaque partie de cette Histoi-
re fait allusion d'une manière
trés-naturelle; Cest la vérité
toute
toute pure , & je la signe de
mon nom.
La fameuse Histoire de Don
Quichotte, Ouvrage que mille
perjònnes lisent avec plaisir ,
contre une feule \qut\en fenêtre
le véritable jens, eft une allégo-
rie satirique de la vie du Duc
de Medina Sidonia > personna*
ge qui a été fort illustre en
.Espagne > du temps que ce Li-
vre fut fait. Ceux qui connoifjoient
r Original „, apperçurent fans
peine la vivacité & la juftejfe
des images emploiées par P Auteur.
II en est de même de mon Histoi*
re, & quand certain Ecrivain
malicieux a prétendu répandre
fa bile contre moi, en parlant du
Don - Quichottismç de Robinson
Crusoe > il a fait voir évidem-
ment qu'il ne savoir pas ce qu'il
disoit. 11 sera peut-être un peu
surpris quand je lui dirai que
cette expression* qu'il a cru très-
fatù
satirique, est le meilleur éloge ,
quil pouvoit faire de mon Ou-
vrage.
Sans entrer ici dans un grand
détail des vues de ce Volume, il
suffira de dire, que les heureuses
conséquences que je m y fuis essor-
ce de tirer des particularités de
mon Histoire , dédommageront a*
bondamment le Lecteur de n'a-
voir sas trouvé dans Œistoire
même P explication dexe qu'il y a
d'allégorique. IIpeut être persua-
dé que quand dans les rémarques
& dans les reflexions de ce Vo-
lume je fais mention des jours que
$ ai pajfez dans les déserts <> & que
je fais allusion à d?autres cir-
constances de mon Histoire , ces
circonstances^quoiquesplacées dans
un jour emprunté , ont un fonde-
ment véritable dans ce qui m*est
arrivé réellement dans le cours
de ma vie. Telle eft la frayeur
qui s'empara de mon Imagination
Tome IIL * * à
à la vue d'un vestige d'homme, la
surprise où me jet ta la vieille chè-
vre que je trouvai dans la Grot-
te3 les Chimères qui m*agitèrent
dans mon lit , & qui me le firent
quitter avec précipitation. Tels
font encore le Songe dans lequelje
m imaginai être arrêté par des
Jlrchers & condamné comme 'Pi-
rate par des Officiers de mer^ la
manière dont je fus jetté à terre
par une vague > le Vaisseau dévo-
ré par le feu au milieu de la mer9
la description que s ai faite de ce
qui arrive à une personne qui
meurt de faim, r Histoire de mon
Valet Vendredi, & plusieurs au-
tres particularisez, importantes
de mon Histoire dont jai tiré des
réflexions pieuses. Elles font
toutes fondées fur des faits réels.
II est certain que j'ai eu un *Per*
roquet quej'avois instruit à rrìap-
{ peller par mon nom ; j'ai eu réel-
lement un Esclave sauvage 7 qui de*
vint
vint Chrétien , & qui étoit ap-
pellé Vendredi. // ma été en-
levé par force, & il ejì mort en-
tre les mains de f es raviffenrs y
ce que f exprime en disant qu'il
/ est mort daus un Combat contre*
des Barbares. Tout cela est vrai
à la lettre > & st Je voulois entrer
dans certaines discussions , je pour-
rois le prouver par le témoigna-
ge de plusteurs honnêtes-gens, qui
font encore en vie. Toute la con-
duite de cet Esclave, telle que je
Pai dépeinte > a une relation exaffe
avec les secours, que mon fidelle
Vendredi m a donnez,, dans mes
desastres réels & dans ma soli-
tude réelle.
U Histoire de P Ours dans P arbre
Çf? du combat avec les houps dans
des montagnes couvertes de neige
font encore des faits véritables \
En un mot les Avantures de Ro
binson Crusoe roulent fur une
fuite réelle d'une vie de vingt &
** z huit
huit années passées dans les cir~
constances les plus tristes & les
plus afreuses > qu'aucun mortel ait
jamais ejsuiées. Tendant tout ce
temps , ma vie a été sujette à des
révolutions miraculeuses, à des
orages continuels ; f ai combatu
réellement 'les Barbares , & les
Anthropophages de la plus mau-
vaise espèce^ au milieu d'une va-
riété d'incidents très-surprenan-
tes)" ai été nourri fardes miracles
qui surpassent celui des corbeaux
qui portoient de la nourriture à
un ^Prophète) fai soufert toutes
sortes de violences , & d'oppres-
stons; les reproches les plus in-
jurieux , les mépris du Genre bu*
mainj les attaques des ^Démons,
y ai essuié des châtimens propres
à me corriger , du coté du Ciel,
des traverses cruelles > du côté
de la Terre ; j'ai été le jouet de
vicissitudes fans nombre \ je me -
suis vu dans un esclavage plus rude*
que celui quon peut effuier chez
les Turcs ; j'en fuis échappé par
une conduite aujfi extraordinaire
& aujfi bien ménagée, que celle que
f ai dépeinte dans mon Histoire,
en rapportant la manière dont je
me dérobai des Côtes de Salé dans
iéne chaloupe, accompagné du pe-
tit Xuri ;j'ai été sauvé au milieu
de la mer dans la plus grande
extrémité'; je me fuis relevé de
mes malheurs, Ô> ensuite f y ai été
abymé de nouveau à différentes re-
prises , S> peut-être plus souvent
qu'aucun homme , qui ait jamais
exifié ; j'ai fait des naufrages
allégoriques fur terre, G) quel-
quefois même fur mer. Enfin il
n'y a pas une feule particularité
dans mon Histoire emblématique,
qui ne reponde avec la derniere
justesse , & avec s exactitude la
plus fcrupuleufè , aux Avantu-
'* * 3 res
res merveilleuses de Robinfon
Crusoe.
Conformément à ce que je viens
d'établir, lorsque que dans les Ré-
flexions suivantes je parle des
temps 8? des circonfiances de quel-
ques-aófions que jai faites, ou de
quelques incidents qui me font ar-
rivez )pendant que j'ai vécu dans
mon Ifle, le Leëïeur impartial
doit avoir la bonté de suivre
dée , que je viens de Lui donner.
II doit comprendre que je parle
de cette partie de mon Histoire
réelle , à laquelle mon séjour
dans ílfle sait . allusion. 'Par
exemple , dans la derniere partie
de mon Ouvrage ^appe liée la Vision,
je commence ainsi: Lorsque j'étois
souverain Monarque de mon Is-
le, j'avois une quantité de Notions
surprenantes de ma manière de voir
des apparitions. Toutes les Réfle-
xions qui suivent làkdejsus font un
tableau véritable de la sittiation,
oà
oh je me suis trouvé dans une re-
traite forcée \ qui est représentée
dans mon Histoire allégorique par
une vie solitaire menée dans une
Iste. Rien neft plus naturel que
de représenter une vie solitaire
d'une certaine ejpece , par une vie
solitaire d'une autre espece 5 & fi
une telle Allégorie ri est pas permise,
il ne doit jamais être permis d'ex-
primer des réalitez par des Emblè-
mes. Pour les portraits que f ai
tracez de mes frayeurs & de mes
imaginations extravagantes, ce font
des représentations de ce qui ni est
arrivé réellement , & il n'y a rien
de change dans mon Histoire excep-
té la liberté que f ai prise de trans-
porter la scène d'un lieu dans un
autre.
Les Observations que f ai faites
** 4 fur
sur la vie solitaire sont précisément
de la même nature, & il suffira
d'avertir une f ois pour toutes, que
tout ce qui dans le présent Volume
a du rapport aux Volumes précé-
dents doit être pris dans ce sens.
Je prie le Leffieur de s'en souvenir
a mesure qu'il avancera dans la lec-
ture de cet Ouvrage.
U ne suffit pas qu'une Allégorie
soit juste y elle doit être encore utile.
J'ose dire que celle-ci test parsaL
tement , & qiCelle tend au grand
but des Emblèmes & des Paraboles,
Vavancement de la Religion & des
bonnes mœurs. On voit dans mon
Histoire une patience invincible >
qui soutient le poids des plus afreu-
jes misères. Une force d'esprit &
un courage inébranlable dans les cir-
constances les plus propres à décou-
rager
rager une ame ferme * ces vertus y
font recommandées comme les feules
routes , par lesquelles on peut for-
tir d'un Labyrinthe de Catastra-
phes, & le succès que j'y donne à
ces dispositions Héroïques yfont tris-
capables d'affermir dans les mal*
heurs des Esprits les plus indolents >
& les plus foibles.
Si je métois fer m de la manière
ordinaire décrire la Vie d'un parti-
culiers fi j'avois pris pour sujet celle
d'un homme connu, dont les infor-
tunes aur oient été peut-être un sujet
de Triomphe pour quelques-uns de
mes Lecteurs, tout ce quej'aurois
dit, bien loin de procurer au Public
quelque divertissement, auroit été
a peine jugé digne d'attention, &
mes instructions semblables a cet
égard à celles d'un plus Grand Maître,
au-
auroient été sans doute méprisées dans
le pais de ma naissance., Les faits
pour être propres à frapper P Esprit
doivent être arrivez dans un pais
éloigné, & à une personne qui ne
Joit pas familière a Imagination.
Les Miracles mêmes du Sauveur du
Monde s'attifèrent le mépris de ceux
quifaifòient réflexion > que leur auteur"
étoit fils d'un Charpentier 5 que fa
famille étoit dans la pauvreté &
dans la bassesse , ér que Jes frères
& sœurs étoient confondus avec k
petit peuple.
De cette Réflexion même parois
naître une difficulté touchant la
réussite de ce dernier Vohme. On
peut douter , que les instructions ,
* qu'il renferme, soient propres a fai-
re quelque" impression > puisque la
scene^ qui y a donné lieu, & qui
etolt
itçit placée dans un fi grand éloigne-
menty ejl à présent rapprochée & déga-
gée de toutes les illusions qui ont tant
contribue k la faire paroitre agréable.
Quoique cette difficulté ne Joit
que trop bien sondée , je ne m'en
ìnquiette gueres. Je fuis convain-
cu , que fi ce siécle opiniâtre ferme
les oreilles aux Réflexions tirées
dans ce Volume des faits qui font
rapportez dans les précédents , un
Age viendra , ou le cœur humain
fera plus souple 3 & plus docile, oh
les préjugez des Pères n*auront
point de prise fur la Raison des
Enfans , & oh les préceptes , qui
recommandent la Religion & la
Vertu , trouveront des disciples
reconnoìffants. 11 viendra un âge
oh les Neveux se lèveront en
jugement contré leurs ancêtres ,
&
& òù une Génération sera édifiée
far les Leçons , qu'une autre
Génération aura regardé avec me-
fris.

TA*
TABLE
DES
CHAPITRES.
Introduction. Pag. i
Chap. I. De la Solitude. Elle
est incapable de rendre T Homme heureux,
& fort mal assortie aux devoirs d'un
Chrétien. z
Chap. II. Essai furie caraSlere d'un
Honnête-Homme. Comment ce terme est
entendu communément en f opposant à
celui de Malhonnête Homme. 30
De r Honnêteté ou du Caractère d'Honnê-
te-Homme en général. 4P
De la Pierre de touche de la vraye Hon-
nêteté. 64
Du Caraftere d*Honnête Homme )paf ra-
port aux promesses. 110
Du Caraïïere d'Honnête -Homme relatif à
certains devoirs particuliers. izi
Chap. IIL Des Vices qui règnent dans
le commerce civil, £s? des Irrégularités
ordinaires de la conduite des Hommes.
M1
De ce qui rend les hommes incapables de
contribuer aux agrément raisonnables de
h
TABLE DES CHAPITRES.
la Société. 144
Des Vices de laConversation en gênerai. 1 f 1
Des Moyens de reformer la Conversation.
16 z
De la Conversation -avilie par V Athéisme
£5?par la Profanation. iji
Du Discours obscène. 18s
Des Discours contraires à la Vérité. 196
Chap. IV. Essai fur V Etat présent de
la Religion dans le Monde. 209
Des differens fentimens en matière de Re-
ligion. 293
De r excellence merveilleuse de la Religion
& de la Vertu négative. 317
Chap. V. De la necesjitê dy écouter h
Voix de la Providence. 344
Chap. VI. De la Proportion qu'il y a
entre.le Monde Chrétien & le Monde
P ay en. 41a
Vision du Monde Angélique, 469
SERIEUSES
ET IMPORTANTES
D E
ROBINSON CRUSOE.
INTRODUCTION.
L faûdrok que j'eusse tiré fort
.'eu d'usage de mes courses, 8c
ie ma vie solitaire , si après ce'
tissu de merveilles, qui s'est
étendu fur toute ma vie j'étois incapa-
ble de communiques au Public quel-
ques reflexions , où Tagréme íitàc com->
pagnâr l'utilité,
Tm.ils. A ChA-,

ï Réflexions de
C H A P I T R E L
De la Solitude.
Elle efi incapable de rendre Thomme heu-
reux , £5? fort mal assortie aux devoirs
d'un Chrétien.
ON croira sans peine que j'ai sou-
vent réfléchi, avec une grande
variété de pensées , fur les circonstan-
ces ennuieuses de cette Vie solitaire,
dont j'ai donné] un fidelle tableau dans
les volumes précedens, 8c dont le Lec-
teur aura gardé fans doute quelque idée
dans la mémoire. Je me fuis étonné
quelquefois qu'il soit possible de soûte-
nir un pareil état, fur tout dans le com-
mencement, quand un changement fi
terrible doit faire de profondes impres-
sions fur une imagination , qui n'y est
pas accoutumée. D'autrefois je me fuis
tout autant étonné, qu'une situation
pareille puisse être une source de cha-
grin & de tristesse. Quand nous jetions
un ceuii attentif furie théâtre de la Vie
humaine, où nous jouons tous notre
rolle, nous voyons distinctement, que
Robinson Crusoe^ Ch.î. i
k piécc que chacun de nous y repré-
sente, n'eíl , à proprement parler , qu'un
soliloque.
Nous ne jugeons du bonheur & du
malheur, que selon que les objets tou-
chent nos inclinations naturelles. Cha-
que chose roule dans notre eíprit par
une infinité de mouvemens circulaires,
dont notre intérêt particulier est le cen-
tre. -C'est notre goût particulier, qui
nous fait considérer ces différents états
de l a vie, comme prospérité, & adversités
sources de joye , ou causes de chagrin.
Nous en jugeons de la même manière
que notre palais décide des mets. Ce
qui est agréable ou chagrinant dans 1c
monde vient moins de la nature mê-
me des choses , que de la constitution
particulière de celui, qui les con-
sidère fous une telle ou telle
face.
De cette manière, c'est nous seuls,
que nous cherchons dans le Monde en-
tier* chaque individu humain regarde
ce cher Moi9 comme le but de tous ses
désirs, ôc Ton peut dire avec vérité
qu'un homme est seul au milieu de la
plu? grande foule, & du tumulte de la
vie la plus affairée. Toutes ses réflexions
A 2, ont
ont un retour perpétuel sur lui-même:j
il rapporte à lui tout ce qu'il trouve
d'agréable , & il soufre lui seul , de
tout ce qu'il trouve de chagrinant, dans
les objets qui Penvironnent.
A parler proprement nous n'avons
rien à démêler avec le chagrin ni avec la
joye des autres hommes , 6c ces sym-
pathies secrettes qui semblent nous les
faire partager aboutissent réellement à
nous-mêmes. Nos méditations sont
une parfaite solitude j nous aimons ,
nous haïssons , nous désirons, nous
jouissons, en un mot nous exerçons
toutes nos passions en secret, & dans
la retraite 5 tout ce que nous en corn-
muniquoris aux autres 5 n'est que poul-
ies porter à entrer dans les v&ës de nos
désirs.
Pourquoi donc se faire une idée afreu -
se d'une vie passée dans le silence? 6c
quelle cause d'affliction a un homme
quand parla voix de l'Ame il peut par-
ler à Dieu 6c à lui-même? Un homme
n'est jamais privé de l'agrément de la
Conversation quand il s'efforce à être
une bonne compagnie pour lui - même ,
& celui qui ,ne sauroit entrer dans un
agréable commerce avee son propre in-
dividu
RoEINSON CRUSOE. Ch:L f
dîvidu est incapable de jouir comme-il
faut du plaisir de la Société.
Pour la solitude entendue dans lèsent
ordinaire, elle n'est, à mon avis, en au-
cune manière assortie à la vie d'un-
Chrétien, ou d'un homme sage, très-
differente à cet égard de la solitude
réelle & Philosophique. Avant que;
de faire voir les differens avantages
de la derniere, ;& de décrire la manier©
dont il faut fêles ménager, j'explique- »
rai ce que c'est proprement. Les idées,
que j'ai de la; solitude, sont fort diffé-
rentes de celles du Vulgaire, qui ont.
conduit les hommes des premiers siè-
cles , & qui conduisent encore plusieurs*
de ceux qui vivent à présent, dans des
deserçsj & qui les renferment dans les
Cellules des Monastèrespour les reti-
rer du commerce du monde. Je ne vois
pas dans toutes^ ccs| retraites une ombre
de ce que j'appelle solitude, elles nc ré*
pondent à aucune des vûës d'une vie
solitaire., bien loin de toucher au but
auquel elles sont destinées, par ceux
qui en parlent si avantageusement.
Si jamais retraite pouvoit produire
Keffet qu'on en attend, ce devroit être.
ìi retraite dans une Isle déserte, qui
A 3 em^
emporte avec elle une absence de toute
la Société humaine , & par conséquent
une privation absolue de tous les plai-
sirs du monde. Mais tout ce que j'ai
trouvé dans une vie sijparfaitement reti-
rée n'étoit pas solitude, excepté la par-
tie que j'en employois à la contempla-
tion des choses sublimes , & qui ëroit
très-petite, comparée à cette longue fui-
te d'années, que j'ai passées par force
dans ce désert.
Je puis dire même, que rien n'est
plus éloigné de la véritable retraite,
que cette retraite involontaire , oùj'ai
été forcé de vivre , puisque mon Ame,
du moins pendant long temps, n'y étoit
pas dans cet état calme , qui convient
à la solitude ,.dont je veux donner ridée.
II est certain que je jouïs d'une solitude'
plus parfaite, pendant que j'écris ceci,
& qyc je me trouve dans la Ville de
Londres, au milieu du plus grand assem-
blage d'hommes, qu'on puisse rencon-
trer dans le monde, que celle dont j'ai
joui pendant les vingt & huit années
de mon séjour dans une Isle déserte.
J'ai entendu parler d'un homme qui
choqué au suprême degré des desagré-
inens^ qu'il trouvoit dans lè commerce
de quelques-uns de ses proches parens,
dont il lui étoit impossible d'éviter la
société, prit la résolution de garder un
silence éternel. Il soutint pendant
long - temps le parti extraordinaire qu'il
avoit pris; ni les prières de ses plus
intimes amis, ni les larmes de son épou-
se 6c de ses enfans, n'eurent assez de
force pour lui faire prononcer une seu-
le parole. Cétoit sans doute leur mau-
vais procédé avec lui, qui lui avoit ins-
piré un si bisarre dessein; ils étoient
accoûtumez à.lui tenir des discours pi-
quants, qui le jettoient dans une colè-
re excessive, 6c qui lui arrachoient des
reparties brusques 6c indécentes. L'ëx-
perience, qu'il en avoit faite, l'avoit
porté à cette méthode cruelle, de se
Robinson Crusoe. Ch.L 7
a l'emportement, 6c de punir les au*
tres pour y avoir donné sujet.
A examiner pourtant la chosedeprès*
cette Pénitence ctoit quelque chose
d'impardonnable , elle gâta toutes ses
affaires Ôc ruina fa famille de fond en
comble. Son Epouse, après avoir faic
tous les efforts imaginables , pour lui1
faire rompre un silence si opiniâtre, l'a-
bandonna,6c ensuite s'abandonna, pour
A 4, ainsi
ainsi dire , jelle-méme -> une noire melan-.
colie lui ayant ôté Pusage de la Rai-
son. Les Enfans de ce malheureux
Pere se retirèrent l'un d'un côté, l'autre,
d'un autre, excepté une seule fille, qui
l'aimoit de la manière la plus tendre $
Elle resta avec lui, lui rendit toutes
sortes de services , Sê eut la complai-
sance de ne lui parler que par signes Sc.
d'observer à son égard un silence aussi
austère que le sien pendaiit l'espace de
29. ans. Devenu malade à la fin, &r
tombé dans un délire , au milieu d'une
fièvre chaude , il se mit à prononcer
quelques paroles mal articulées fans sa-
voir ce qu'il faisoit. La santé dePesprit
Jui revint avec celle du corps , & il ne-
se fit plus une peine d'entrer en conver-
sation avec sa fille , quoiqu'il lui arri-
vât rarement de parlera d'autres-.
Ce Pénitent taciturne cependant ne
resta pas dans le silence par rapport à
lui * même > il s'oecupoit perpétuelle-
ment à lire 6c à coucher fur le papier
plusieurs excellentesrcflexiòns, qui me-
riteroient de voir le jour 3 fort souvent
on l'entendit adresser ses prières à Dieu
tout haut, & avec beaucoup de fer-
veur, Malheuresement ce qu'il y avoit
de criminel dans le parti du silence,,
qu'il avoit pris fans doute conformé-
ment à quelque vœu, affoiblissoit beau-
coup ce qu'il y avoit d'édifiant dans fa
conduite , 6c dans fes réflexions pieu-
ses.
S'il avoit été fans famille , & dans
un pais étranger, où fa résolution ne
pouvoit nuire à personne, son vœu au-
roit été du moins auíïï sensé,que le&
vœux de menep une vie solitaire &defe
livrer entièrement à la prière & à la con-
templation des choses célestes, vœux;
dont les Pères de P Eglise Primitive ont
fait tant de cas,& dont les Monastères
& les Ordres Religieux ont tiré leur
origine.
Les Juifs dirent que Jean Baptiste
avoit un Diable , parce qu'il aftectoit;
de vivre dans le délert,& ils fondèrent
cette décision impertinente fur ce vieux;
Proverbe; que toute personne qui me-
ne une vie solitaire , doit être un Ange , ou, *
un Diable.
L'obfervation rigoureuse d'un vœa
de silence perpétuel rendroit un hom*
me aussi retiré au milieu de k Bourse
dç Londres, qu'un Hermite dans faCel*
Iule,qu'un Anachorète dans les-déserts
A f de:
ÌÛ K E F ti B X I Q N S DE
de l'Arabie Ii en retireroit les méme^
avantages, qu'on espère d une solitude
impardonnable de bon sens, dans les
inconveniens, qui aceompagnentf une-
vie qu'on mene au milieu des Bêtes fe~
xoces. L'Ame humaineírestrainte à une
conduite régulière quoiqu'elle se
trouve environnée de la foule la plus
épaisse , est aufíì parfaitement séparée
de la société des hommes, que fi elle
avoit relégué le Corps-, qui l'envcloppc5-.
dans une Isle inhabitée.
II est certain que cette solitude phy*
íïque, á laquelle on se condamne par
.un principe de Religion, & dont on se
fait un si grand mérite, n'est dáns le
fond qu'un aveu formel de la foiblesse
de notre esprit, de inconstance de
nos résolutions & de notre incapacité à
réduire nos désirs dans de justes bornes.
Un homme est fortement persuadé que
h félicité suprême consiste dans un com-
merce intime avec le Ciel, dans une
contemplation non interrompue des
choses célestes, & dans un attachement
perpétuel à la prière & aux méditations
pieuses. Mais convaincu qu'une telle
vie n'est guere compatible avec la
formelle, fans tomber

défaut
chairr
chair 6c le sang , il force son Ame
enlever son Corps > & à le con-
duire dans un lieu solitaire, dont il:
ne sauroit jamais se tirer , 6c où il lui
est absolument impossible d'avoir quel*
que commerce avec le Genre-humain,
Cette conduit paroîte belle à la premiè-
re apparence; mais il est évident qu'on
y découvre dé grandes imperfections
quand on y réfléchit attentivement.
Un Chrétien peut jouir de tous les
avantages de la solitude la plus austère,
en se rendant maître absolu de ses dé-
sirs, 6c de son imagination , ou en1
cherchant sa retraite en lui* même 5 il
en peut jouir sans aucune de ces forma*
litez , de ces austeritez 6c de ces morti-
fications si édifiantes en apparence, en
un mot fans violenter la Nature hu-
maine, & fans renoncer à certains de-"
voirs du Christianisme, à la Commu-
nion, aux Sacremens, 6c aux autres cé-
rémonies de PEglise. A quoi fert-il de
mener une vie errante au milieu des <
Lions 6t des Tigres, 6c d'occuper une
ou une caverne dans une Ifle déserte?
Si le cœur est détaché du monde, si*
P Ame est l'arbitrc absolu de tous ses
cellule au haut d'

mou-
inouvemens, tout va bien. La chose
ja'est pas absolument impraticable $ iL
ne tient qu'à l'ame d'exercer un empi-
re despotique sur le corps. Ce n'est;
pas la retraite qui raffermit fur son
Thrône , fur tout ce n'est pas une re-
traite involontaire , comme étoit la
mienne. II est bien vrai, que les in-
quiétudes & les frayeurs mortelles y
qui m'assiegerent d abord , me plaçoient
dans une situation fort propre à cher-
cher du secours & de la consolation
dans la méditation des choses célestes -9
mais d'un autre côté , ces inquiétudes
me troubloient trop l'efprit, pour me
livrer à la pieté avec le calme neceífai^
re. La même chose m'avriva dans la
fuite par les allarmes fréquentes , que
me donnèrent les Sauvages & qui rem.
plirent mon imagination de tant de
craintes, que perdant toute, ma tranr
quillité jetois auffi incapable de quel?
que acte de pieté qu'un homme mala*
de est peu propre au travail.
La. contemplation des choses célestes
demande un silence de l'Ame, qui ne
soit jamais interrompu,, par des mou?-
vemens extraordinaires du cœur , ou
par le trouble des passions y 6c cette sir
tua-
KOBINSON CrUSOE» Cu/£ ly
tuation paisible est plus, compatible:
avec lc cours ordinaire de la vie hu«
maine qu'avec une retraite forcée.
Toute la difficulté consiste à se pro-
curer une Ame véritablement retirée 5 une.
assiette d'esprit élevée au dessus du mon-
de. Quand nous y sommes parvenusr
il dépend de nous d'être seuls autant de
fois que nous le voulons > dans la Com-
pagnie la plus bmiante, 6c dans leplu3
grand tumulte, des affaires.,. Si nous
mettons nos peníees en liberté, si nous
les dégageons du joug de nos passions*
que nous importent les liaisons où se
trouve notre Corps? L'activit.é de
l'Ame n'estrellc pas indépendante du
Corps quand nous lc voulons, & le
Corps n'est-il pas TEfcîave de TAme?
Le Corps a-t-il des mains pour agir, des
pieds pour marcher, une langue pour
parler, independemment de l'Entcnde*
ment & de la Volonté qui font, comme
les Députés, de l'Efprit qui nous ani*-
me? Tous les sentimens toutes les
passions, qui possèdent, dirigent, &
agitent le Corps, n'ont-ils pas leur sé-
jour dans l'Ame? Tout ce que nous
avons à faire par conséquent, c'est de
i maintenir l'Ame dans fa Souverainetés.
A. j quás
ï$ R e f l ex r ò n s de
qui n*a rien à démêler avec tel ou tel ì
espace qu'occupe le Corps, Les mains »
les pieds 5 la langue ne font non plus
capables de troubler le calme de l'Ame,
que l'argent qu'un homme a dans fa hour*~
se est capable d'en sortir sans son con-
sentement , pour payer les dettes de son
possesseur , ou pour fournir à ses besoins.
C'est aussi la liaison de l'Ame avec
les objets extérieurs, fi propre à inter-
rompre ses méditations pieuses , qui •
fournit le prétexte le plus plausible à*
ceux qui cherchent les solitudes & les
déserts. Mais quel profit en tire la
Religion la plûpart du temps ? Un pen-
chant vicieux, quoiqu'éloignc de fost
objet, est toûjours un penchant vi-
cieux , & il est aussi criminel que s'il a--
gissoit fur un objet présent. Si, comme
nous l'enfeignc notre Sauveur, celui
qui regarde une femme pour la con-
voiter, a déja commis adultère avec
elle, il s'enfuit, que celui qui pense à-
une femme pour la convoiter est cou-
pable du même crime , quoiqu'au lieu
de sfeffrir à ses yeux, elle ne soit pré-
sente qu'à son imagination. Ce n'estpas
en transportant le Corps d'un lieu dans
tin autre, qu'on bannit ces sortes d'ima-
gé
gcs du cerveau , ou qu'on leur ôte leur
forée tyrannique , c'est en dérobant
son Ame à la tentation ,, & en lui mé-
nageant un pouvoir absolu sur ce pen-
chant vicieux. Sans cette précaution ce
désir criminel ressemble à de la poudre *
à canon qu'on tient éloignée du feu;
mais qui sera éclater fa violence , dès
qu'on l'en approchera.
Tous les motifs , qui nous portent
vers le bien & vers le mal, font dans
l'Ame même > les objets extérieurs ne
leur servent que de causes secondes, &
quoique certainement on rende les ac-
tes criminels impraticables,en mettant
une distance entre les désirs & leurs ob*
jets,ce n'estpas là la route qui mene à Tin-
nocence Le crime n'est pas feulement,,
dans Pacte même, il est surtout dansle
désir de le commettre , & par consé-
quent cette séparation n'est rien, & ne
produit aucun effet salutaire. On peut
commettre autant d'adultères dans un;
Cloître où jamais femme n'entre , que
dans tout autre endroit , & il est ap*
parent que la chose arrive précisément
ainsi.
Selon ces principes Pahstinence du »
ínal ne dépend pas entièrement des li-
mites
'r& R' e f LitioNs d -li-
mites qu'on prescrit à ses actions j maïs •
encore dans lès bornes qu'on donne à
ses désirs , puisque c'est pécher réelle-
ment,que de désire r de pécher. L'aéte
que nous commettrions , íî l'oecasion'
s'en presentoit doit être censé avoir été
réellement commis, & l'on en est tout
auíîì responsable j quel secours par cou*
sequent la pieté peut^elle tirer » non feu-»»
lement des retraites involontaires , mais
encore des vœux qu'on fait de propos
délibéré de vivre dans la solitude ? Dom-
ter ses désirs vicieux , c'est- Tunique
préservatif contre le péché.
Quelques années s'étoient écoulées
apfès mon retour dans la Société hu-
maine, quand je. commençai à regret-
ter quelques heures solitaires, que j'a-
voij passées dans mon désert -, cependant
lorsque je réíiechissois fur le temps mal
employé dans ma solitude même , je
compris, clairement, qu'un homme 5,
quoiqu'absolument seul,, peut trouver
plusieurs occasions de pécher, & qu'il
y, a des crimes solitaires , qui exigent
de nous la repentance la plus vive.
La grandeur 8c TexceUence de rhom-!-
mer dans, quelqqes circonstances qu'il
se trouve, consistent dans son indepen*
f dance.
dànce par rapport au crime, 8c il cil
évident par Inexpérience , qu'il y a des
S ocietez plus convenables à une vie ré-
gulière, que la solitude la plus parfaite:
Certaines gens soutiennent qu'après ïá
solitude la bonne compagnie est ce qu'il y a
de meilleur, 13 de plus désirable, pour un
homme de bien. Jc ne saurois être de cet-
te opinion, & selon moi âpres la bonm
compagnie , rien n'est plus désirable que la
solitude. Comme il est certain que point
de compagnie du ìout vaut mieux que la
mauvaise compagnie, il est évident, que
la bonne compagnievaut mieux que point
de compagnie du tout.
Dans la solitude l'homme n'a com».
merce qu'avec lui-même , & selon la
remarque d'un Philosophe , il n'est pas
trop sûr qu'il ne soit pas avec son enne-
mi > mais celui qui est en bonne com-
pagnie est toujours convaincu d'être
parmi se9 amis*
Le commerce avec dès personnes
pieuses est une exhortation perpétuelle
à éviter le mal & à s'attacher à une vie
régulière. On voit alors toute la beau-
té de la Religion prendre, pour ainsi
dire > un corps, en éclatant par les
exemples} fa splendeur répand un jour
perr
perpétuel fur la laideur du vice $ en
excitant le penchant naturel que nous
avons pour limitation , elle nous ae-
coûtume insensiblement à sentir le plai-
sir que l'habitude attache à la pratique
de nos devoirs.
Dans une vie solitaire nous sommes
privez de tous ces secours, il nous ar-
rive quelquefois de nous conduire bien
ou mal, comme il plait à l'inconstan-
ce de notre humeur, qui n'est que trop
souvent le guide de nos actions, & de
nos pensées. Dans la solitude ce n'est
que par notre propre force que nous
resserrons dans certaines limites nos pen-
sées ôc nos actions y rien ne nous-sou-
tient dans les efforts qu'il faut faire ,
pour mortifier , ou pour guider nos
désirs* nous sommes obligez de tirer tout
de nos propres réflexions,qui privées des
lumières d'un ami éclairé peuvent s'éga-
rer, & se laisser emporter par la fougue de
la passion, & par la violence du préjugé.
Par conséquent, si vous voulez vous
retirer du inonde , retirez-vous dans
1c sein d'une compagnie de gens de
bien y que votre Retraite soit de bons
Livres & de bonnes pensées. Ces trois
différente* retraites se donneront un se-
cours
cours mutuel pour faciliter les médi-
tations de ceux , qui veulent y mettre
leur vertu à l'abri des Tempêtes du
monde j elles rectifieront leurs idées y
& affermiront leur courage contre les
attaques de leurs ennemis de dedans,
& de dehors.
Se retirer du monde dans le sens or-
dinaire , c'est fe retirer des gens de
bien qui font nos meilleurs amis> fejet-
ter dans une solitude parfaite, c'est a-
bandonner le culte public de la Divini-
té, & rassemblée des fidelles* par con-
séquent , c'est prendre un parti con*
traire àlapratique de plusieurs devoirs^
que le Christianisme nous impose.
J'en conclus que la solitude dans la«
cfuelle on prétend fe jetterdans des vues
Philosophiques & religieuses , pour
éviter le danger attaché au commerce
des hommes, est ou une erreur dans
ceux qui se trompent eux-mêmes, ou
une affectation dans ceux qui veulent
enimposer aux autres. Elle ne sauroit
jamais répondre aux vues, où l'on fem*
blela destiner , ni nous rendre plus pro-
pres à nous acquitter des devoirs du
Christianisme 5 elle est même réelle-
ment contraire au véritable esprit de la
Religion. Que
Que l'homme, qui veut tirer lésa-
vantages véritables de la solitude , & qui
Gomprend le sens Philosophique de ce
mot, apprenne à se retirer en lui-mê-
me. La Méditation sérieuse estl'essen^
ce de la solitude, & il faut la chercher
autre part que dans les forets & dans les
cavernes. Un homme qui a sû la trou-
ver 5 6c qui s'est rendu maître des oc-
cupations de son Ame , aura peut-être
un air sombre & réservé , qui le fera
soupçonner de j^uietisme^. mais ce fera
un reproche mal fondé , dont il fera
dédommagé abondamment par ladou-r
ce sérénité de son. Ame , dont ceux
qui font briller une plus grande gayeté
que lui dans tout leur air, n'ont peut*
être pas feulement une idée.
Quels usages réels a-t-on tirez dans
les premiers siècles de PEglife, de la
retraite dans les déserts15 Qyel ufagç
tire-t>on à> présent de la . retraite dans>
les Abbaïes & dans lesMonasteres ? Qu'a*
t'elle, produit que.de la mclancolie , êç
des visions- ridicules? La feule chose
par laquelle il est pqssible de la.recom-
mander , consilte dans quclqyes auste-
ritez» & dans quelques actes de mortifi-
cation. Mais une Ame véritablement
reti*-
retirée en elle-même est auísi indépen-
dante de ces austeritez que du fracas du
monde; comme' ía vertu n'est pas dé-
tournée par le tumulte de la vie civile,
elle n'est pas affermie par ces sortes de
mortifications affectées.
Quand l'Ame humaine s'attache a-
vec force à quelque sujet important,
elle est en quelque sorte élevée au troi-
sième Ciel avec celle de St. Paul, & un
tel homme peut bien dire avec cet A-
pôtre ,/î c'étoit dans le corps je ne fai , (1
c'étoit hors du corps, je ne fai. C'étoit
précisément dans une pareille extaze,
que j'ai été frappé par ma Vision Angé-
lique, dont j'ai joint une partie , à cet
Ouvrage.
II elt très-naturel de croire , qu'un
homme si fort élevé au dessus des ot>
jets ordinaires de notre commerce, ne
sauróit former le moindre souhait d'en
être éloigné » il se trouve dans la soli"
tude la plus grande qu'il est possible d'i-
maginer. Par conséquent ne nous cha-
grinons jamais de l'impoífibilité où nous
croyons nous trouver, de nous séparer
du monde î apprenons à nous chercher
une retraite au milieu du monde même,
pc nous y jouirons d'une solitude parfiii-
te,
te , mieux convenable à nos véritables
desseins, que celle , qu'on trouveroit au
haut d'une Pyramide d'Egypte, ou du
Pic de Teneriffe.
Ceux qui ne sont pas en état de se re-
tirer de cette manière doi vent,pour trou-
ver la solitude , non seulement se sé-
parer du monde 5 mais sortir hors du
inonde, leur mal est fans remède.
L'Homme est une Créature tellement
formée pour la Société, qu'on peut di-
re non seulement qu'il ne lui est pas bon
d'être seul, mais aussi qu'il lui est im-
possible de Pêtre. Nous avons íî fou-
vent besoin les ùns des autres, & l'af-
lîstance mutuelle nous est d'une né-
cessité si absolue, que ceux, qui nous
ont débité les Vies des Anachorètes *
qui s'étoient condamné à errer dans les
déserts de l'Arabie , ou de la Libye ,
doivent se donner de temps en temps la -
peine de faire descendre les Anges du
Ciel, pour assister ces prétendus Beats
dans quelque vile occupation. Us font
forcez à recourir à des miracles ima-
ginaires, pour donner à leur narration
un air de possibilité. Quelquefois ces
Saints manquent d'eau, quelquefois de
pain, & il faut de nécessité que quel-
que
que Phénomène xniraculeux forte d'une
machine , pour les faire subsister fans
nourriture. Des Intelligences célestes
viennent quelquefois leur faire la cuisi-
ne, quelquefois faisant la fonction de
Médecin, ils leur apportent des remè-
des specifiques. Si SaintHilaire vienten
se promenant sur les bords du Nil, il
faut de nécessité qu'un Crocodile vien-
ne s'offrir humblement, pour lui faire
passer l'cau. II est vrai qu'on ne spécifie
pas, qui des deux en fit la proposition,
& de quelle manière ils étoientdevenus
íi familiers ensemble, mais il faut suppo-
ser qu'il y a encore du miracle là dedans.
Quelle rélation toutes ces circonstan-
ces ont-elles à la retraite Religieuse de
TAme, par le moyen de laquelle elle
a commerce avec le Ciel au milieu des
embarras de la vie , fans avoir plus de
liaison avec les objets qui l'environnent
que ceux qui s'étoient reléguez dans les
déserts, en avoient avec les Forets, les
Montagnes, les Lions, & les Léopards?
D'ailleurs il est certain que dans une
vie aisée, où il est facile de trouver les
choses neccílaires à fa subsistance, des-
quelles les Saints ne peuvent passe pa£
fer, non plus que les autres, l'Efprít a
^4 ^ E * L E x 1 ° ^ s DE
*plus de liberté, pour se séparer du mon^
'de, que dans une solitude, où il est
"nécessaire de s'inquiéter ponr aller cher-
cher une nourriture peu naturelle,par-
mi les herbes des champs.
La retraite Philosophique & vérita-
blement religieuse est ouverte à tout lc
monde. Celui qui dit qu'il aime la so-
litude, mais que les embarras du mon-
de Pempêchent d'en jouir , se trompe^
ou nous veut tromper* il peut s'en met-
tre en possession, où, quand, & auífi
souvent qu'il le voudra, quels que puis-
sent être son état & ses occupations.
Ce n'est pas le manque d'occasion , qui
peut nous détourna- d'une vie solitai-
re $ c'est le manque de force d'esprit.
J'ai connu un homme pauvre, mais
homme de bien 5 ce n'étoit qu'un sim-
ple Laboureur, mais assez sensé pour
connoîtrcla Vertu, & assez ami de lui-
même pour lâ mettre en pratique. Un
jour qu'il travailloit avec plusieurs au-
tres à transporter de la terre pour faire
'une terrasse à Pentour d'un Vivier, sa
méditation sur un sujet très-relevé le
transporta si fort, qu'il se jet ta tout,
droit avec sa brouette ^ dans le Vivier
vù fans un prompt secours, qu'on lui
donna,
ROBINSON CrUSoç.Ch. I, 2f
donna, il se seroit noyé indubitable-
ment. Ce bon homme étoit réellement
capable de íë procurer une solitude par-
faites je suis persuadé qu'il en jouis-
soit en effet* Je lui ai entendu repeter
souvent 5 qu'il étoit seul dans lemondcj
i°. Parce qu'il n'avoit point de fa-
mille qui pût distraire fesfenrimens, &
ses pensées, z°. parce que la bassesse de
sa condition le deroboft aux réflexions
des gens distinguez , & je. parce que
ses méditations pieuses le plaçoient au
dessus du caractère des gens de fa sor-
te, parmi lesquels la vertu est plus ra-
re que dans toutes les autres classes du
Genre-humain. Selon lui à peine trou-
vc-t-on parmi eux un homme sobre 9
bien loin d'y rencontrer un homme de
bien. De cette manière il étoit réel-
lement seul dans le monde , fans être
lié à la Société humaine,que par le tra-
vail qui lui procuroit fa subsistance.
Son véritable commerce étoit dans le
Ciel,commerce auslî doux8c du moins
auffi approchant de la félicité suprême
que celui dont poiwoit jouir St. Hìlaì-
re dans les déserts de la Libye au mi-
lieu dcsTygres, & des Crocodiles.
Si la retraite qu'on désigne commu-
VsomelIL B né ment,
îiémcnt par le»terme de solitude , con-
íîstoit uniquement à éloigner son corps
du commerce du monde $ ce scroit peu
de chose , & Ton pourroit y parvenir
cn quittant un lieu où l'on eit connu
pour aller vivre dans un païs étranger,
cn s'y accoâtumant à une vie retirée lans
faire de nouvelles connoissances, & en
îie fréquentant les hommes, qu'autant
qu'il seroit nécessaire, pour en tirer de
quoi vivre. Un Anachorète de cette espè-
ce auroit même plus d'occasion, que
l'habitant d'un désert, de jouir-d'une
solitude véritables de la rapporter à son
véritable but.
Dans la solitude , dont je viens de
parler, un homme possédant un bien
très-médiocre, n'a autre chose à faire
avec les hommes , qije de recevoir
d'eux les choses qui lui font nécessaires,
& de leur en payer la valeur. Mais dans
une vie errante au milieu des déserts ,
de laquelle toute la dévotion Mona-
chaïe tire son origine, il falloit?,sc don-
ner la peine de chercher la nourriture,
chaque jours & excepté les cas,oùles
Anachorètes étoient favorisez par la
Providence, de quelque miracle, ils
avoient assez de peine pour sustenter
îeur misérable vie $ fi nous en croyons
leurs Histoires, plufieurs d'entre eux
sont morts de faim 3 & un plus grand
nombre encore de soif.
Ceux qui avoient recòurs à cette víè
solitaire uniquement pour mortifier leur:
chair , 8c pour se délivrer de la tenta-
tion, où le monde nous expose, se fer-
Voient, comme jè l'ai déja observé *
d'une meilleurè raison, que ceux qui
prenoient pour motif de leur conduite
un dévouement absolu à la prière, & à
la méditation. Les premiers pouvòierit
trouver des raisons plausibles dans leur
tempérament. U est certain qu'il y a
des Constitutions naturelles, qui me-
Tient tout droit au crime, fi les efforts
4c la Raison nc les en détournent , 6c
'qu'il y a peu d'hommes, de quelque
heureux naturel qu'ils puissent être>
qui n'ayetlt pas à combattre quelque
inclination fàvorite. Mais il estcertaift
aussi que la Religion Chrétienne ne
nous enseigne nulle part d'exercèr des
'cruautés fur notre propre corps ^ ÔC
de do m ter nos penchans déréglez
parla violence d'une austérité outrée.
L'Apôtre St. Paul dans le combat
qu'il eut à soûtenir contre ce qu'il ap-
B z pelle
pelle un éguillondans fa chair , ne se ser-
vit pas de cette méthode. Je ne veux
pas entrer ici dans des discussions fur
le véritable sens de ces paroles, il suf-
fit de remarquer que c'écoit quelque
tentation , 6c que le premier moyen
qu'employa ce saint homme pour la
vaincre fut de prier Dieu jusqu'à trois
fois y modelle de conduite qui se re-
commande de lui-même à tous ceux
qui ont de pareils aflauts à foûtenir. II
n'eut pas recours à des austeritez,àdes
mortifications extraordinaires, il nc
songea point à domter sa chair par des
jeûnes3 & par des macérations j il aima
mieux implorer par des prières ferven-
tes Paífistance de celui qui nous a en-
seigné de prier ainsi: ne nous ìnduì point
en tentation; & la manière dont í)ieu
répondit à ses prières nous instruit en-
Core de la justesse des mesures qu'a*
voit prises ce St. Homme > Dieu ne
le relègue point dans quelque désert,
comme il arriva à Nabuchodonozor; bien
loin de là, la réponse fut , ma Grâce
vous suffit; Elle vous suffit sans le se*
cours des mortifications & des auste~
ritez.
II est évident par là , que de cher-
cher
cher la solitude comme un Théâtre de
jeûnes & de macérations propres â
domter les désirs criminels, est une mé-
thode , qui ne nous est pas enseignée
par la Religion, bien loin de nous être
ordonnée comme un moyen de facili-
ter la Méditation & la Prière. Si ces
devoirs de la Religion ne pouvoient
pas être pratiquez d'une manière qui
répondît à leur but, fans-renoncer à la
Société humaine, il est certain que la
vie de Phommequi a un besoin fi preí-
sant de cette Société, seroit extremé-
ment infortunée.
Heureusement le contraire est d'une
vérité incontestable > on peut avec le
sècours de la Grâce jouir de toutes les
parties, qui entrent dans la composi-
tion d'une solitude parfaite , dans les
Villes les mieux peuplées ,dans le tu-
multe des conversations, au milieu du
faste de la Cour,& même au milieu du
bruit des Armes. On en peut jouïs a-
vec le même calme qu'oiï cherche dans
les sables arides de la Libye 5 ôc dans
les forêts d'une Isle inhabitée.
B 3 CHA^
CHAPITRE SECOND,
- Jfijsaisur le Caraïïere d'un Honnête-
Homme. Comment ce terme est entendu
communément en Vopposant à celui de
Malhonnête-Homme,
QU and jc fus revenu dans ma patrie*
& que dans le loisir d'une vie sé-
dentaire je réfléchis furies circonstances,
variées de ma vie errante 6c vagabonde,,
la prospérité dont je commençois alors
àjouïr me rappelloit dans l'esprit d'une
manière très - naturelle chaque moyen,
particulier, qui avoit contribué à m'en
ínettre en possession, L'état où je me
trouvois etoit très - heureux, selon,
l'idée qu'on a de la félicité de ce moiv
de; Pefpece de captivité, quej'avois
foufferte dans mon Ifle,rélevoitlegoût
de ma liberté, & la douceur en étoit
encore aug.mentée par la grosse fortune
ou, d'une condition au dessous de la mé-
diocre, je me voyois parvenu tout d'un
coup.
Un jour que jetois occupé à la re-
cherche des causes qui avoient coucou-
m à me placer dans cette situation heu-.
reule
reuse , je remarquai ,'que la Providence
divine s'étoit servie surtout cn ma fa-
veur d'un certain caractère d'Honnête-
homme, que j'avois eu le bonheur de.
rencontrer dans toutes les personnes x
avec qui j'avois eu à faire dans mes
desastres.,
Dans les autres circonstances de ma
vie 5 je n'avois presque jamais trouvé dan^
les hommes que de la scélératesse, & de
la friponnerie 5 6c je ne pouvois consi-
dérer, sinon comme une espece de Mi-
racle 5 ce caractère d'honneur ôc de pro-
bité, qui éclata si à propos dans I&
conduite de tous ceux dont j'eus be-
soin dans l'état le plus désespéré de
mes affaires.
Mes réflexious tombèrent d'abord fur
la Veuve du Capitaine avec leqùel
j'avois fait mon prémier voyage de
long cours, savoir, celui de Guinée %
sur cette femme d'une probité si rare r
à qui j'avois confié les deux cens li-
vres Sterling que j'avois gagnées dans,
cette course.
Le Lecteur se souviendra sans dou-
te , que me trouvant dans le Brczil
je lui écrivis de m'envoyer une par-
tis de cet argent. La mort de son E-
B 4, poux.
poux l'avoit laissée dans un état assez
triste, par rapport à la fortune * j'étois
éloigné , & elle pouvoit croire avee
probabilité que je nç serois jamais en
état de revenir dans ma patrie; d'ail*
leurs je n'avois pas la moindre preuve
du dépôt que je lui avois mis entre les
mains, & par conséquent, elle pouvoit
me priver de mon bien en toute sûretés
mais des occasions si favorables ne
tentèrent pas même fa probité* non
seulement elle m'envoya en Marchan-
dises la vaLeur des cent livres Sterling,
que je lui demandois > elle eut encore
pour mes véritables intérêts des atten-
tions, que je n'avoispas exigées d'elle*
elle joignit à ces Marchandises plusieurs
choses qui m'étoient d'une grande néces-
sité, entre autres deux Bibles d'au-
tres Livres utiles,dans le dessein,, com-
me elle me l'a dit ensuite, dp me four-
nir les moyens de soutenir ma soi, qui
devoit être exposée à de rudes attaques
dans un païs plein dePaïens & dePapistes.
U Honnêteté dans le sens que je l'em-
jploye ici, ne nous porte pas seulement
a payer exactement à notre prochain
ce qui lui est dû selon les règles de la
justice. Celui qui mérite véritablement
le
Je titre &Honnête-hornmefe reconnoît dé-
biteur de tout le Genre-humain, il se
croit obligé de faire aux hommes tant
pour PAme, que pour le Corps, tout
le bien , que la Providence divine lui
donne occasion de leur dispenser. II
ne se contente pas d'attendre tranquil-
lement ces occasions, 6c de s'en servir
avec exactitude j il se fait une étude sé-
rieuse de les faire naître, St j'ose dire,
que quiconque n'est pas capable d'une
attention généreuse, n'est pas un par-
faitement Honnête-homme.
Selon ce Principe , je doute fort si
çe titre peut jamais être donné à un'
homme intéressé , toujours occupé à
chercher ses propres avantages, fans a-
voir le temps de songer à ceux des autres.
Ilmeparoît même évident qu'il ne fau-
roit être susceptible de cette vertu \ II
a beau payer ses dettes, jusqu'au moin-
dre dénier, & être à cet égard dePex-
actitude la plus scrupuleuse> il n'est pns>
impossible que fa justice ne soit accom-
pagnée de la plus souveraine injustice,
selon cette mçaxime^summumjusejífummci
injuria, le plus grand droit eít quel-
quefois Pinjustice la plus grande.
Payer exactement ses dettes, c'est
9 f fc-
satisfaire à une Loi semblable à celle
qui règle les décisions de nos Tribu-
naux ordinaires -9 mais faire à tous les
hommes tout le bien dont on est capa-
ble, c'est satisfaire à une Loi semblable
à celle qui règle les décisions de notre
Chancellerie , où l'on a autant égard à
l'Equité, qu'à la Justice prise dans son
sens le plus borné. La Loi ordinaire
n'a point de prise sur nous,si nous payons,
nos dettes avec exactitude, 8c ceux avec
qui nous en usons de cette manière ne
fauroient former contre nous y devant
les Juges de la terre ^aucune plainte fon-
dée, mais devant k Cour souveraine da
Ciel, un homme pourra nous intenter
un Procès, si nous avons manqué à*
lui rendre tous les services quiétoienten.
notre pouvoir. Ce Juge Souverain &
érigé dans la Conscience de chaque
homme unTribunal subalterne d'équité:.
C'est le Tribunal de la Conscience. Si
quelqu'un a négligé de payer ces dettes
que Yégqité exige de lui, la Conscience
décrette contre son injustice, le con-
damne à passer pour un Malhonnête
homme dans son propre' esprit. S'il
s'opiniâtre à refuser ce payement, elle-
ïedpable sa sévérité r 6c le déclare re-
belr
Belle â la nature , ôc coupable du cri-
me de kze Conscience.
Je me fuis un peu étendu fur ce su-
jet, pour faire entrer en eux-mêmes
certains hommes, qui prennent hardi-
ment le tître d'Honnêtes-gensfous
prétexte qu'ils payent leurs dettes avec
une exactitude scrupuleuse, &queper-
íonne n'a pas un fol à prétendre d'eux.
Quoiqu'enfoncez dans une crasse lezine
ils n'amassent que pour eux-mêmes, ils
nc pensent pas seulement à la charité,
& à la beneficence , qu'ils doivent à.
tout le Genre humain.
Les Riches doivent être considérez
comme les feudataires du Seigneur de
l'Univers 5 il leur a donné un fief libre
avec tout son revenu, à condition feu-
lement de payer une rente aux Cadets
de famille , c'est à dire aux pauvres-
Cette rente consiste en actes de Chari-
té & de générosité , 6c celui qui ré-
fufe de la payer ne mérite non plus le
titre d'Honnête-hommc, que celui qui
fait une banqueroute frauduleuse.
L'idée que je donne ici de l'Avare
s'accorde parfaitement avec le portrait
qu'en trace PEcritufe Sainte , qui ap-
pelle!'Avare un homme vil y qui opère ìni*
JL <SL quiîé
quitê) Esaie XXXIL 6. En quoi consiste
cette iniquité ? On le voit dans le Verset
suivant, 11 rend vuìde V Ame de Vaffamés
fait manquer la boisson à celui qui a
soif. Pour faire voir que par cet hom»
me vil il faut entendre un avare, il
suffira de citer le Verset f. du même
Chapitre r l homme vil ne sera plus ap-
plié libéral &c. En voila assez , je croi y
pour prouver clairement, que mon
opinion est fondée dans la Parole de
Dieu y & qu'un homme avaricieux »
tout concentré en lui-même , insensi-
ble pour les autres n'est pas digne du.
tkre glorieux d'Honnête-homme. C'est un
feudataire injuste, qui mérite de per-
dre son fief, parce qu'il ne satisfait pas-
à une. CQndition essentielle r fous laquel-
le il lui a été donné.
Je finis cette digression pour en ve-
„ »ir aux autres exemples & Honnêteté donc
j.'ai' été dans mes malheurs F heureux
objet. Rien n'est comparable à la con-
duite du Capitaine Portugais à mon
égard, & il n'est pas possible de se servir
d'expressions trop fortes pour en faire
l'eloge ) je ne parle pas de la charité qu'il
eut de me prendre dans son Vaisseau au
xniliea de, la Mer. y il. est vrai que sans
ce
ce secours, je perdois ma vie avec mon
pauvre Xury. Mais dans le fond en me
rendant ce service important, il ne fit
que payer ce qu'il devoit au Genre-
humain en général, sans avoir une
intention directe de m'obliger en moa
particulier. Ce n'est pas proprement
dans^ cette action-là que brilla YHonnê~
U-homme 5 s'il nous avoit laissez là , ç'au-
roit été un acte de la derniere barba-
rie , & il auroit passé au Tribunal du.
Ciel, & de fa propre Conscience , pour
un véritable meurtrier. Réfuser de sau-
ver la vie à quelqu'un, quand on est le
maître de le faire, c'est la lui ôter réel-
lement , c'est un meurtre véritable 9
dont il faudra rendre compte un jour5,
au souverain Juge j car si on laisse un
homme dans une situation , où il doit
périr de nécessité , on est la véritable
cause de sa mort r 6c ion sang sera de-
mandé à quiconque se sera rendu cou^- _
pable d'une négligence si cruelle, de -
quelque prétexte qu'il puisse pallier
son crime.
Mon brave Portugais n'en resta pas
là* après m'avoir sauvé la vie, il me
donna le moyen de la conserver en ne
Hie prenant rien de ce que je possédois,
. 6 B 7 quoi-
quoique selon le Droit pratiqué parmi:
les gens de mer ,il en fût devenu le légi-
time possesseur par le service qu'il ve-
noit de me rendre. II me donna la va-
leur de tout ce que j'avois, m'acheta?
ma barque, me paya même mon petit
Nègre, fur lequel dans le fond je n'a-
vois aucun droit, & ffir lequel il s'ac-
queroit une espece de propriété, en lui
sauvant la vie , qui plus est il ne me
demanda rien pour mon passage.
Les Versets du Prophète Efaïe que j'ai
alléguez tantôt, font suivis d'un passa-
ge rémarquable où il dit que s homme
libéral r ou généreux r fesoutient par sa
libéralité. La vérité de ces paroles paroît
évidemment dans ma manière d'agir
ensuite avec ce véritablement Honnête-
homme, quand je vins à Lisbone pour
vendre ma plantation dans le Brezil. II
étoit pauvre, & incapable de me payer
ee qu'il medevoit encore,& tout d'un
coup il se vit délivré de sa pauvreté &
de sa dette, par le présent que jeluifis,
qui étoit plus que suffisant pour le
mettre à son aise tout le reste de sa vie.
Le procédé de cet homme à mon é-
gard fut indubitablement Teffet le plus
accompli d'une véritable Sç genereu*
fe Honnêteté. II saisit avec ardeur Poe-
casion de faire du bien à Pobjct que la
Providence lui offroit, & il reconnut
que c'étoit une dette , qu'il payoit au.
Créateur > dans la personne d'une de
&s plus misérables Créatures.
Que le Lecteur me permette [ici de
lui fournir une réflexion qu'on fait as-
sez rarement; C'est une faveur du Ciel,
de se trouver en état de faire du bien au
prochain, & c'est une faveur du Ciel
tout aussi grande de trouver une occa-
sion favorable d'employer les moyens
que fa Providence nous a donnez pour
cet effet 5 il faut se saisir de cette occa-
sion comme de la bénédiction la plus,
précieuse, & en témoigner la même-
gratitude à laquelle nous doivent por-
ter les bienfaits les plus signalez, que-
Dieu nous prodigue.
Je pourrois faire mention ici de mont
Associé dans le Brezil, comme ausli de
mes deux Facteurs & de leurs fils, qui
par leur intégrité eurent foin de ma.
Plantation & m'en conservèrent ma
part;, mais les deux exemples que j'ai
alléguez me suffisent pour en faire la
baze des réflexions que j'ai à faire fur ce,
siyet. J'ai d'autant plus d'envie de m'é-
tendt€;
tendre un peu là-dessus, qu'après mon'
retour en Angleterre j'ai eu de fré-
quentes disputes fur la vraye Honnêtetés
fur tout à Poccasion & Honnêtes-gens ^
qui étoient tombez dans quelque mal*
heur. 11 est vrai que ces sortes de per-
sonnes peuvent être jettées dans une si-
tuation , où leur caractère s'éclipse ,
ou pour mieux dire, où il leur est im-
possible de donner des marques de leur
caractère , qui ne laisse pas d'être toû-
jours le même , & qui fans des obstacles-
absolument invincibles, éclateroit dans
toutes leurs actions. II arrive souvent
que ces Honnê ces-gens terrassez par
leur infortune font traitez de faquins r
par certains hommes, qui,s'ils se trou-
voient dans le même état,auroient bien
de la peine à ne pas mériter les repro-
ches, qu'ils font avec tant de témérité
à des innocens.
On a vû dans mon Histoire, que ma
bonne Veuve , & le Capitaine Portu-
gais , tombèrent l'une & l'autre dans
une assez grande pauvreté, pour n'être
pas en état de me payer ce qu'ils me dé-
voient. Mais leur malheur ne me fit
pas concevoir de leur conduite la moin-
dre idée desavantageuse, parce quej?a*
ROBINSON CllU$OE. Ch.II. 4Ï
vois vu, que dans les occasions, où il
leur avoit été. possible de me faire du
bien, ils n'avoient pas marqué feule-
ment un fond de probité, mais encore
un fond à'Honnêteté généreuse.
Ces idées vagues de certaines gens
m'ont porté à examiner avec attention
la nature de la maye Honnêteté , & les
moyens d'en faire une description ex-
acte. J'ai couché fur le papier mes ré-
flexions fur ce sujet, à mesure que les
occasions les ont fait naître dans mon
esprit, & je les ai rélevées de certaines
circonstances, dans le dessein de les
rendre utiles & agréables à la postérité.
Je commencerai par pofer certaines
conditions fous lesquelles je prétends en-
trer dans cette matière. La principale
fera , que j'aurai la liberté de définir
le, terme. àyHonnêteté, afin de débarras-
fer mon sujet de toute équivoque.
On me permettra ,jVspere, de pren-
dre cette expression non dans le sens que
lui donne le bel usage , qui ne le fait
signifier, qu'un ctxiúxx savoir-vivre ^ une
certainepoliteffe dans les manières > mais
dans le sens, qu'elle a généralement dans
les discours du peuple, qui opposent
Y Honnête-homme au Malhonnête-homme,
où
©u bien au fripon. Mon but est de paiv
ler d'une manière simple & unie, & con-
forme à la vertu que je veux décrire, Sc
dont l'essence consiste dans une simpli-
cité parfaite & éloignée de toute affecta-
tion. Le haut stile n'est pas mon fait^
je fuis accoutumé à une certaine dic-
tion populaire & commune qui me
rend d'autant plus propre ' à traiter
cette matière d'une manière, convena-
ble.
Qu'on ne s'attende pas ici à des Dis-
cussions Scholastiques y)t n'examinerai
point si Y Honnêteté , dont il s'agit ici*
^st une vertu naturelle ou acquise, ac*
cidentelle ou inhérente * si c'est une-
qualité, ou une habitude. Ce sont là
des distinctions vétilleuses de l'Ecolê
plus propres à embrouiller une matière,,
qu'à i'éclairciiv
Mon deílein n*est pas mime de con-
sidérer cette vertu du côte des liaisons,,
qu'elle peut avoir avec ce que nous de-
vons à la Divinité. II est sûr que de ce
côté-là tous les hommes font nez scélé-
rats, voleurs, meurtriers, & il -n'y a que
k Providence feule qui nous empêche
de nous montrer tels dans toutes les
QCcaíIom%
Aucun-
Aucun, homme n'est parfaitement
juste par rapport à son Créateur. Si la?
chose étoit possible , nos Confessions
de Foi 5 nos Litanies , nos prières sé-
roient autant d'impertinences, & de-
contradictions ridicules.
Mon but n'est que de tracer un fi-,
délie Tableau de ce devoir, autant qu'il
a lieu dans la Société humaine, & qu'il
influe dans le Négoce , les dépôts, la-
conversation, l'amitié, en un mot dans
toutes Les çirconstanççs de la vie ci-
vile.
Celui; qui veut réussir à bien traiter
ce sujet ne doit pas seulement y con-
former son stile,en le mettant dans les
limites de la clarté , & de la simplici-
té, & en ne faisant briller cette vertu
que par & propre lumière y il faut en-
core 5 qu'il copie son propre Cœur,
& qu'il parle après ses scntimens. Iii
faut être Honnête-homme pour être:
en état de peindre le Caractère, & les
devoirs d'un Honnête-homme.Une pa-
reille disposition est requise dans le Lec-
teur i si4 lit avec partialité,.avec pré-
vention , il ne paye pas ce qu'il doi&
au sujet , & à PÁuteur* il est Mal-
honnête-homme dans fa Lecture j clle.-
ne sauroit d'ailleurs lui être d aucune
utilité , & si la chose étoit pratiqua-
ble, je voudrois que le Libraire lui ren*
dît son argent*
Certaines personnes, peut-être ani-
mées par leur malignité naturelle , di-
ront, que le pauvre Rohìnson Crusoe
s'est rendu coupable dans fa conduite de
tant d'égaremens, & de tant d'irrégu-
laritez , .qu'il ne doit pas être dans les
dispositions nécessaires pour manier ce
sujet d'une manière convenable. Elles
empoisonneront mes instructions parle
souvenir de mes fautes , & peut-être
de mes infortunes, & se ligueront avec
mes actions contre mes maximes. Mais
qu'elles me permettent de leur dire, que
ces mêmes égarcmens contribuent à
me rendre propre à instruire les autres
des moyens de s'en garantir,de la mê-
me manière, qu'un homme qui fort
d'une maladie devient en quelque forte
Médecin. Ajoûtez que l'aveu de mes
fautes , qui accompagne partout mes
leçons , de ces fautes, dont il a plu à
la Providence de me donner le temps
& la force de me repentir, me met en
état de recommander efficacement cet-
te droiture de l'Arne , que j'appelle
Hon-
Honnêteté , 6c de rectifier les Wées de
ceux qui la conçoivent de travers dans
eux-mêmes, ou dans les autres. Que
ces personnes apprennent que la Mali-
gnité est une fort mauvaise règle de
Critique \ qu'ils deviennent plus équi-
tables, & qu'ils imitent \£Divinité,
au Tribunal de laquelle, celui qui se
repent de ses péchez sincèrement, ne
diffère pas beaucoup d'un homme par-»
faitement innocent.
Une des meilleures marques d'un vé-
ritable repentir estl'aveuingénu,qu'on
fait de ses fautes, & c'est une espece de
dette , que VHonnêteté exige de nous.
Ce que cet aveu paroît avoir de morti-
fiant pour la vanité est abondamment
récompensé sur Futilité qu'on tire des
fautes,^dont on se repent. La douleur
dont leur souvenir est accompagné fait
de si profondes impressions fur TEsprit
d'un Pénitent sincère , qu'il est toû-
jours le premier à s'accuser , & à se
reprocher ses foibleífes. II n'a pas be-
soin de conseils 6c d'exhortations , il
est guidé par Pidée de ses péchez 8c
Ear-là il découvre l'Honnêteté qui fait la,
aze de ses scntimcns.
II y a des gens qui soutiennent,qu'il
n'est
n'est point nécessaire de confesses ou-
vertement leurs égaremens 6c leurs ex-
travagances 5 qu'il y a de la cruauté à
exiger d'eux une telle confeíìîon -, qu'il
vaut mieux mourir que de s'y soûmet-
tre, 6c qu'une grande Ame doit la crain-
dre davantage que la mort la plus af-
freuse même. Mais c'est une fausse ma-
gnanimité, s'il y en eût jamais. Toufá
'mauvaise honte est une véritable poltronne-
rie , & selon la maxime d'un excellent
Poëte , la véritable bravoure consiste dans
4/> R E F TL E X 1 O N S ï> E
que les Coeurs les plus grands 6c les
plus fermes font précisément ceux qui
íònt les plus accessibles au repentir, 6c
à une confession généreuse de leurs fau*
tes. Quel dérèglement d'esprit de ne
pas avoir honte d'une mauvaise action ,
& d'avoir honte de s'en repentir! dô
ne pas craindre de pécher, mais de
craindre de s'en reconnoître coupable!
Pour moi je soutiens, qu'on ne mé-
rite pas d'avoir place parmi les Hon*
nêtes-gens, si l'on ne reconnoît pas ses
fautes, 8c surtout , si l'on n'a pas le
courage d'avouer noblement le tort
qu'on a fait à son prochain. C'est une
ustice 9 u'on doit £c au prochain, 6c
au
au Souverain Juge du Monde. Ce*
lui qui veut être Honnête-homme doit
être assez brave, pour oser dire qu'il
a été Malhonnête- homme. La chose
est toujours vraye , comme je l'ai
dit, quand on fe considère du côté de
ses relations avec la Divinité > il n'est
que trop probable encore qu'elle est
vraye aussi , quand on réfléchit unique-
ment fur ses rélations avec le prochain.
Où est Fhomme v qui peut se rendre
témoignage à lui même, de n'avoir ja-
mais été injuste à l'égard des autres >
ni dans ses actions ,ni dans ses discours?
II y a un grand nombre de gens qui
prennent hardiment le tître de gens
d'honneur , ôc qui ne laissent pas de se
négliger beaucoup sur lc dernier arti«*
cle.La médisance n'est qu'un badinage
pour eux, ôc ils ne se font qu'un jeu de
prononcer des sentences injustes, ou
du moins précipitées , ôc peu charita-
bles, fur la conduite des autres»
Dans quel danger ne se jettent-ilspas
de choquer cette Loi formelle de Dieu:
Zu'ne porteras point f aux témoignage con-
tre tonprochainì Et avec quelle afreu-
se hardiesse ne péchent-ils pas contre
cette Loi , quand de propos délibéré,
ils débitent , comme des véritez, les ca-
lomnies les plus atroces?
U Honnêteté ^ dont j'ai entrepris de
parler, ne défendpas feulement ces gros-
sières branches du péché dont la langue
peut íe rendre coupable; elle défend en-
core toutes les insinuations malignes.
Les réproches quoique bien fondez ,
qu'on fe fait les uns aux autres, fans
être portez par la derniere nécessité
choquent la charité tout comme la ca-
lomnie. Ils font de la même nature ,
que la calomnie , quoique moindres
en degré.
II y a une certaine manière de tuer
de la langue, qui considérée en elle-
même est tout aussi cruelle que le meur-
tre formel, & quiconque fe permet cc
crime aussi afreux, qu'il est ordinaire,
a le plus grand tort du monde de se
ranger dans la Clafle des Honnêtes-gens.
Le caractère d'un Honnête-homme est
parfaitement incompatible avec cette
licence^ criminelle. Mais avant que
d'entrer dans ces fortes de détails il fera
bon de considérer mon sujet en géné-
ral , 6c d'en examiner la véritable
nature.
De
HoBittsoN Crvso£ Ch.II. 4$
De rHoNNETETE',^ du Caraiïefê
d'H o N n e t e-h omme^ général*
J'ai toûjours remarqué que quoique
rien ne soit plus rare qu'un Honnête-
homme tout le monde s'attribue ce titre
glorieux 9 & en fait ostentation dans
tous ses discours. Honnêtetés comme
le Ciel, est louée de tous les hommes*
5c ils croyent tous y avoir part. Cette
prétention est devenue íî générale , &
elle est tombée dans un si grand mépris*1
qu'on ne se sert que d'une phrase vui-
de de sens 5 quand dans le discours ordi-
naire 9 on jure,fans y apporter la moin-
dre attention , fur fa Foiy ou fur fort
Honnêteté, car dans le fond ces deux
expressions n'ont qu'un même sens„
Ceux qui forment tant de préten-
tions fur le titre d'Honnête - homme 58c
ceux quifontfonnersihaut k part qu'ils
prétendent avoir dans le Ciel se ressem-
blent encore en ce qu'ils comprennent
également mal la nature du sujet de
leurs discours les plus ordinaires. - La
plupart des Honnêtes-gens prétendus
mesurent l'Honnétcté ?à leurs intérêts
particuliers, quoique fort souvent cet
Zome IIL C ia-
intérêt soit incompatible avec le ca-
ractère, qu'ils s'attribuent.
U Honnêteté-véritable est une dispo-
sition générale de PEsprit àl'integrité,
c'est un penchant, qui nous porte à
agir avec justice & avec honneur, dans
toutes sortes de cas, & à Pégard de
toutes sortes de personnes, fans aucu-
ne exception/ Elle est absolument
indépendante de Poccasion dePexerder
qu'on confond la piûpart du temps a-
vecelle* elle existe, quoiqu'il lui soit
impossible d'agir.
Elle a deux branches, la Justice, 8c
VEquité , qui s'étendent vers deux dif-
ferens objets, la dette & Vhonneur. Ou
si l'on veut, ses deux parties sont la
Justice exaiïe , & la Justice généreuse.
Elle a pour règle fondamentale la maxi-
me qui nous défend de faire aux autres
ce\que nous ne voulons pas, que d'autres nous
fyjfent. L'Honnête-homme,ôc Phom-
me d'honneur sont dans le fond la mê-
iï*e chose, quoique la derniere exprès*
sion paroisse promettre quelque chose de
plus grand. Le but de l'un & de l'autre
est de rechercher tout ce qui mérite réel-
lement de la gloire, ôc d'éviter totit ce
qui est digne de s'attirer une réelle infa-
mie. " ~ Le
Le titre à'Honnête-homme est ladéno
minationia plus glorieuse, qu'on puis-
se donner à quelqu'un. Sans ce titre tous
les autres font vuides, & ridicules, &
tant qu'il demeure à un homme, il n'est
pas possible de lui en donner un, qui
lui soit réellement ignominieux. Ce
caractère rend un homme recom-
mandable à la postérité, lors même que
ses autres qualitez & ses autres perfec-
tions font livrées à un éternel oubli. Sans
cette vertu il est impossible de mériter
le nom de Chrétien ^ ou. de Gentil-homme.
On peut être pauvre^ & Honnête-homme ^
malheureux, & Honnête-homme, mais il
est contradictoire, d'être Malhonnête-.,
homme £sf noble, Chrétien £5? Malhonnête-
homme. En vain compte-t-on jan grand
nombre d'illustres ancêtres, si l'on n'i-
mite pas leurs vertus 5 on déroge véri-
tablement par le caractère de Malhon-
nête-homme, & il feroit juste démet-
tre une barre dans l'Ecusson d'un fri-
pon d'une naissance distinguée,comme
on en met une dans celui d*un Bâ-
tard. Quand un Gentilhomme renon-
ce à la vraye Honnêteté, il cesse d'ê-
tre Gentilhomme; dès lors c'est un
véritable faquin 2c il mérite d'être
C z traité
Reuexionsûe
traité dans lc monde fur ce pied- Jà.
Cette vertu caractéristique fait de
fi profondes impressions fur J'Efpritdes
hommes, qu'elle arrache de Pestime
à ceux-là même, qui ne prétendent pas
seulement y avoir la moindre part.
Us la recherchent dans les autres, quoi-
qu'ils ne tâchent pas de Pacquerir eux-
mêmes 2c jamais homme n'a eu assez
peu de tendresse pour ses defcendans ,
pour souhaiter , qu'ils fussent fans cet
admirable caractère. En un mot la vé-
nération des hommes pour cette vertu
est fi universelle que la Bénédiction
générale, qu'un Pere donne à son fils,
consiste à prier Dieu de le rendre
Honnête-homme.
Cette vertu est d'une valeur fi gé-
néralement reconnue , qu'il paroît en
quelque forte inutile de la faire sentir -,
& l'on peut dire xju'elle est la mesure
de cette droiture primitive, & del'ima-
ge de Dieu, qui sont rétablies dans la
Créature raisonnable.
Le grand inconvénient, qui accompa-
gne cette vertu comme l'Epine accom-
pagne la Rose, c'est POrgueil. II est
difficile de pratiquer les devoirs d'un
Homêie-hommeíms cn être orgueilleux,
&
& quoique cette fierté paroisse avoir
du fondement, il est pourtant certain,
que r Honnêteté t& en grand danger dans
tous les Cœurs , où il fait naître une
vanité excessive.
II n'y a rien au monde qui doive a-
voir moins de rélation avec Porgueil
que k vraye Honnêteté. C'est une ver-
tu aisée ,unie,naturelle, qui agit sans
aucune vûe d'intérêt, 6c quand un hom-
me se vante trop* de son Honnêtetéje
crains toûjours que cette qualité ne
soit en luifoible, & languissante.
\S Honnêteté est une plante fort déli-
cate, qui n'est pas connue de tous les
Botanistes , elle ne se multiplie pas
beaucoup dans les endroits où on la se-
mé. Élie ne croît pas aisément dans
un terroir fort gras, & elle se sèche d'or-
dinaire dans un terroir fort maigre 9
à moins qu'elle n'y ait pris de profon^
des racines* Dans ee cas-là, il arri-
ve rarement qu'elle soit détruite tout*
à-fait. Si elle paroît quelquefois acca*
bléc de la mauvaise herbe de la Prospé-
rité, elle sait se débarrasser de cet obs-
tacle , & quand elle est tellement ab-
batue par les coups de la Pauvreté ,
íjtfon la prendroit pour morte,elle re-
prend vie rai moindre beau tempsj h
moindre pluie lui rend toute fa vi-
gueur, & lui fait produire fa semen-
ce.
La mauvaise herbe, qui lui est la plus
pernicieuse, s'appelle Finejse, ou Subtili-
té. Elle cache si fort cette plante sa-
lutaire , qu'il est souvent presque im-
possible de la trouver. D'ailleurs elle
lui ressemble si fort, qu'il est facile de
lë tromper, en la prenant pour cet ad-
mirable Simple lui-même. C'est une
cfpeced'' Honnêteté-sauvage ,Scj'ai enten-
du dire à ceux , qui en ont semé dans
leur propre terroir , & qui en ont fait
usage dans le commerce de la Société
Civile , croyant que c'étoit la plante
véritable, qu'il leur en a couté tout leur
crédit, & qu'ils ont ruiné celui de tous
çeux , avec qui ils avoient eu à faire.
Cette méprise n'est pas rare,Sc c'€ÍWà
la cause de tous ces cris, qu'on entend
tous les jours, touchant lés faux amis,
& touchant les friponneries, qui in-
fluent si généralement dans la condui-
te des hommes.
Certaines propriétés de la véritable
plante varient un peu selon la différence
du terroir, Sc du Climat, & cette va-
riété
rietc a causé plusieurs disputes parmi
les connoijseurs des Simples, qui trompez
par quelques apparences , fans entrer
dans la nature de la chose même, ap-
pellent souvent -fausse Honnêtetés ce qui
ne laisse pas d être la véritable. II y en
a une forte dans ma patrie , qu'on ap-
pelle Y Honnêteté de la Comté d'York)
qui diffère assez de celle, qui croît
dans les parties méridionales d'Angle-
terre, je veux dire autour de la Capi-
tale. II y en a une espece en Ecosse,
qui est extrêmement délicate , & l'on
en trouve une dans la nouvelle Angle-
terre qui ne vaut gueres mieux, aue
Y Honnêteté sauvage proprement uite
Subtilité. Quelques Voyageurs nous as-
surent encore qu'ils en ont vû une
espece dans certaines parties de PAsie,
& même dans la Capitale de PEmpire
Turc, qui vaut infiniment mieux,que
tout ce qui en croît dans nos Provin-
ces 5 c'est dommage que nos Marchands
du Levant n'en apportent pas quelque
graine, pour essayer, si elle peut
réussir dans le terroir de la Grande Bre-
tagne. J'avoue que je fuis un peu fur-
pris de cette rélation, parce que j'ai
toûjours été du sentiment que ce Simple
C 4 ne
ne croiíToit jamais mieux , que quand
©n l'arrofoit d'une certaine liqueur ap-
pellée Religion. C'est une expérience
qne j'ai vue très-souvent dans les au-
tres païs y & je m'imagine que c'est
pour cette raison que Y Honnêteté Eco/-,
/bise est d'une si bonne sorte. Je ne
saurois dire si celle que produit laTur-
quie est d'une nature encore plus ex-
cellente , puisque dans tous mes Voya-
ges je n'ai jamais mis le pied dans les
Domaines du Grand Seigneur.
Pour ne pas pousser trop loin cette
allégorie, je dirai que les disputes où
Ton entre fur la véritable Honnêteté [ont
très-dangereuses à cette vertu même*.
Quand on a lieu de douter si une chose
«st vertueuse ou vicieuse , il faut qu'el-
le approche des frontières du Vice,&
celui qui veut éviter de se noyer fait
prudemment de ne pas trop avancer fur
le bord de l'eau.
II n'est pas moins dangereux de vou-
loir renfermer cette vertu dans les bor-
nes étroites de la Justice humaine. II est
certainement bon & juste de confor-
mer ses actions aux Loix établies, mais
fi dans toutes ses acfcions on croit rem*
plir ses devoirs $ ensuivant les Loix à
là lettre y on s'expose à se rendre cou-
pable de la dureté la plus inhumaine.
En suivant ce faux principe il est per-
mis au Créancier de faire périr son Dé*
biteurdans la prison , quoiqu'il soit
persuadé, qu'il lui est impossible de
payer cette dette > il est juste de £iire
pendre tout malfaiteur 5 quelles que'
puissent être les circonstances rqui ren-
dent son crime excusable, en un mot ,
en se réglant sur cette fausse maxime^
un homme se rendroit incommode à>
tout le monde -, il deviendroit un Ty-
ran, & par conséquent un Malhonnête-
homme car la cruauté est parfaite--
ment incompatible , avec la véritable-
Honnêteté,
Le Souverain Législateur des hom m-
mes a réglé l'etendue de cette Vertu,,
en nous donnant un Principe général
qui décide de toutes les- questions par-
ticulières y Ne fais pas à un autre'ce que.
tu ne veux pas qu'on te fajfi.. C'est là l'es-
sence de là Vertu dont je parle* & c'est:
à cette maxime qu'il faut avoir recours^
dans les cas où les Loix se taisent.
II y;a des personnes qui soutiennent^
que la considération de l'impuissance
d'iia débiteur nc nous oblige pas &•
C jf 'lui-
fui accorder du temps, ou à composer
avec lui, & qu'on ne doit s'y porter
que par une vûe d'intérêt, afindes'em-
parer d'une partie de la dette plutôt
que de perdre le tout. S'il étoit vrai
qu'on remplît les devoirs en suivant
la lettre de la Loi, je serois forcé à être
de leur sentiment.
D'un autre côté, il arrive, qu'un
homme qui a contrasté une dette, se
croit en droit de ne la point payer ,
aussi-tôt que le terme est échu,& il est
d'opinion qu'il suffit de Pacquiter quand
la Loi Ty Toblige. Conformément à
cette idée il promené son Créancier par
tous les détours de la Justice, & par
un grand labyrinthe de procédures.
Quand il ne peut plus disputer le ter-
rain, il se cache , & fait tous ses efforts
pour mettre fes biens enisûreté. En me-
surant pourtant sa cpnduite à la lettre
de la Loi, il se croix Honnête-homme,
quoique rien ne soit capable d'excuser
son procédé ,. que la sévérité cruelle ,
dont quelques Créanciers se déclarent;
partisans. Un tel homme est vérita-
blement -un fripon , il est obligé en
«conscience d'agir éonformément àPin-
55? Réflexions de
qu'il
qu'il de voit avoir lui - même quand il*
passé un contract avec son Créancier.
L'Honnêteté consiste à payer ce que
Ton doit dans le moment même
qu'on commence à le devoir, fans at-
tendre qu'on y soit forcé par les
Juges.
II est vrai que les Loix civiles per-
mettent au Créancier de poursuivre en
justice celui qui lui doit,dans quelques
circonstances que ce dernier puisse se
trouver, & au Débiteur, de ne rien né-
gliger pour reculer le payement. Mais
les Loix de la conscience y sont très-con-
traircs. II est vrai que des personnes
ingénieuses à pallier leurs mauvaises ac^
tions ne manquent pas de preuves ,
pour défendre une pareille conduite.
Voici 1 argument dont ils se servent.
Un homme fondé sur mon crédit, &t
sur l'idée qu'il a de ma probité, me
confie son argent ou ses marchandises;
il croit trouver fa sûreté dans mon in»
tegrité, & dans mes moyens. S'il vient
me sommer de satisfaire au contract:
que nous avons passé ensemble, il re-
nonce à la sûreté qu'il avoit crû trou-
ver dans ma Vertu, & il ne s'attache
plus qu'à la sûretés que la Loi peut lui
C 6 faire
faire trouver dans le bien que je possé*
•de* il se détache entièrement de m&
probité, Sc il ne se sert que du contract:
en question pour me faire payer, que
j e le veuille ou non. N/est-il pas juste
que je me défende avec les mêmes ar-
mes , avec lesquelles H m'attaque? il
ne me corabat que par la Loi, je sou-
tiens & je repousse ses attaques de la-,
même manière,. 6c mon action.eíltout:
auíïl légitime que la sienne.
C'est ainsi* que la-lettre de laLoidé-
truit entièrement le caractère d'Hon-
nête-homme dans le Créancier, & dans
le Débiteur ,& qjue pourtant elle fournit
des excuses plausibles à. l'un &. à l'au*
tre,-& des raisons spécieuses de se croi-
re Honnêtes -gens..
Ce ne font pas là cependant les gens
d'honneur dont je parle ici 5 la véritable
Honnêteté, n'est pas une vmu purement
négative.- îí ne suffit pas pour être
Honnête - homme de ne faire à, son pro-
chain aucun tort dans le sens borne de
Ib Justice humaine ^ on est. encore obli-
gé d'examiner les circonstances, de les
comparer aux Loix, & de les peser les
unes & les autres, dans les balances de
la Raison & de l'E^uité? En général
, - un-
un Créancier peut faire emprisonner ce-
lui qui refuse de lui payer une dette 3,
Mais s'il est convaincu que le Débiteur,
est dans une impuissance absolue de fai-
re son devoir 5 la Raison exige du Créan-
cier de ne pas exercer des cruautez inu-
tiles fur cet infortuné. Oh ne sau-
roit être Honnête- homme sans être.
homme raisonnable..
D'ailleurs contracter une dette , quoi*
qu'imprudemmentn'est, pas un crime
capital 9 & laisser mourir un homme 5.
dans la prison, de faim, & de misère,,
punition plus affreuse que k potence,
est une chose cruelle & tyrannique,pour
laquelle un Créancier meriteroit d'être;
guni comme meurtrier.LesLoix divines
mêmes n'òntjamais permis cette rude:
manière de punir les Débiteurs^ qui peut*-
ëtre a été miïVen pratique parmi nous^..
j)ar une nécessité absolue. A cet égard
elle est permise & légitime, lès Loix
k permettentmais k Raison doit
modérer là rigueur dè ces Loix , elle
doit tirer des Loix d'elle-même & con-
sulter PHïimanité. Pourquoi dit ì'Er
criture Sainte ^ îûi pteriez-.vous son lit
de âeJsòmlúìT Cette interrogation mar-
^Licayec force , qu'une telle coadùi*
te est déraisonnable, & contraire à la
Nature.
J'ai vu des gens, qui outroient assez
cette matière , pour soûtenir , qu'un
homme poursuivi par un procès injuste
devoit plûtôt soufrir patiemment ces
attaques que de les repousser par la
force des Loix. Cependant ces mê-
mes gens si patients, en faisant le per-
sonnage des autres, ne l'étoient pas assez
quand il s'agissoit d'eux-mêmes, pour
ne pas poursuivre en justice un Débi-
teur, qu'ils ne pouvoient pas reduire
,à la Raison par d'autres moyens.
Je ne blâme pas leur conduite ^ mais
je condamne leur opinion > je ne trou-
ve rien à redire au procédé d'un hom-
me, qui tâche à se faire payer en justi-
ce, d'une dette réelle , contractée par
•^n Débiteur, à qui il ne manque rien
pour payer , que le Cœur d'un Hon-
îiête-homme5maisje trouve de la cruau-
té à pousser aux dernieres extrémités
pn Débiteur plus infortuné que coupa-
ble, à mettre fa famille dans la ruë?
$C à le faire mourir dans la prison. C'est-
Jà laconduite d'un barbare, & non d'un
JHonncte - homme.
^ On m'obje&erf peut-être, qtíè fí jè
vou-
Voulois agir avec tout le Genre-hu-
main , comme je voudrois qu'on agît
avec moi en pareil cas, je serois obli-
gé de soulager la misère de tous les
pauvres, & d'acquitter les dettes de
tous les Débiteurs emprisonnez , par-
ce que si j'étois pauvre je souhaiterois
d'être secouru, & que, si j'étois em-
prisonné pour dettes , je souhaiterois
d'être remis en liberté, r
Cela s'appelle renverser le sens de la
proposition qui est la base de la Ver-
tu , dont je parle j c'est la rendre af-
firmative ^ au lieu qu'elle est négativey
elle nous oblige à ne pas faire aux au-
tres , ce que nous ne voudrions pas qu'on
nous fit. Mais quand même la propor-
tion affirmative en seroir une conséquen-
ce K naturelle , elle devroit toûjours
être1 réglée par Pcquité,& elle ne nous
obligeroit que de faire à l'égard deno^
tre prochain, tout ce que nous pour-
rions souhaiter équitablement, que le
prochain fît à notre égard , en pareil
cas.
\ VEquité est l'esscncede VHonnêteté f
& si dans toutes les occasions de la
vie nous voulions bien nous adresser
jl ce "Tribunal d'équité, <{\û est éta-
bli
R e f l e x I-O N S DlBT
bli- au dedans de nous,, la Raisotr y
plaideroit la cause de notre prochain^,
avec la même chaleur qu'elle y défende
nos propres intérêts.
De la Pierre de touche de la vray$.'
H O N N E T E T e'.
X A" neceíîîté & Tindigence semblent
faire souvent un frip.ond'un Hon*
nête-homme , 6c souvent elles arrachent»
réellement le masque de VHonnêteté à
ceux qu'il deguisoit 9í pendant qu'ils
étoknt favorisez de la fortune- Selon
Topinion générale des gçns,. qui font'
à leur aise,il est presque impossible d'ê*.
tre pauvres fans être Malhoimêtc-hom-
me. Dans leur langageun pauvre ^ Sc~
un faquin font des termes synonymes»
Un homme riche au contraire est pres-
que toujours un Honnête - homme*
Quand la chose seroit vraye , ce ne se*
xoit pas un grand miracle y leur en de-
- vroit- oo savoir gré ?; S'ils étoient fri-
pons, ils le feroient doublements pui£
qu'ils feroient àes friponneries fans y>
itre portez par aucuae nécessité. Ua
Somme opulent a rarement occafion de.
mettra soa intégrité àTépyeuve * il n'a;
pas même occasion d'approcher des li-
mites qui séparent VHonnêteté de la fr p*
sonnerie. Un tel9 me dit-on, est un par-
faitement Honnête-homme; il paye exatte-
ment ce qu'il doit y personne rìa rien à pré-
tendre de lui 5 il ne fait tort à qui que ce
soit. Fort bien ;Mais dans quelle situa-
tion se trouve-t-il? C'est un homme qui a
un beau, bien * un revenu considérable; il
mit de ses rentes fans se mêler d'aucune af-
faire. Un tel homme devroit être un
Diable incarné pour être capable d'agir
en fripon. II est contradictoire défai-
re du mal simplement pour le plaisir
de faire du maL,ÔC il est incroyable que
les Démons eux-mêmes pèchent, fans
avoir d'autre but que la satisfaction de
pécher. Le crime n'est jamais indépen-
dant de tout motif, 6c ii tend tou-
jours à satisfaire quelque passion favo--
rite 5 Pambition , Porgueil ou Pavari-
ce rendent les riches Malhonnêtes-
gens£ç la. nécessité fait le même effet
lur les pauvres.
Faisons ici une supposition $ tirons,
la Vertu prétendue de ce Riche de son
oisiveté , pour le conduire dans quel-
qu'une de ces Catastrophes que toute
imprudence humaine, ne fauroit préve-
nir
nir.Il a pour voisin un Marchand dont
les affaires vont à souhait, & dont la
probité n'est révoquée en doute de per-
sonne -, il arrive que cet Honnête Né-
gociant perd par un naufrage un Vais-
seau richement charg'é. Un de ses Cor-
respondans manque; ses Lettres de
change font protestées $ il faut qu'il
faíTe banqueroute , c'est une nécessité
absolue, il se cache, 6c il entre en com-
position avec ses Créanciers. Notre
Crésus oisif ne manque pas de se gen-
darmer contre ce malheureux; Geft
un coquin, un fripon ^qui ne paye pas aux
Honnêtes-gens, ce qu'il leur doit, il seroìt
bon d'avoir une Loi qui condamnât au gi-
bet , tout homme\qui s'endette, àu delà de
ee qu'il est çn état de payer. S'il arrive
que quelqu'un des Créanciers découvre
la cachette de cet infortuné , & s'il le
met en prison,/^ tó#,dira mon Gen-
til-homme opulent; // Va bien mérités
qu'il y reste, fc? qu'il serve d'exemple aux
autres.
II se peut pourtant que ce Marchand
soit dans le fond un auíïi Honnête-hom-
me, que celui qui décide de fa condui-
te avec tant de témérité. Vous êtes un
Honnête-homme, dites-vous, qu'est-ce
qui vous en assûrc? Vous êtes - vous
jamais vu dans un état, où manquant
de pain , vous avez préféré une mort
apparente à Pin justice de vous emparer
du pain de votre prochain? Avez-vous
jamais été fur le point d'êtrearrêté pour
dettes, incapable d'appaiser votre
Créancier , ni par vous, ni par vos
amis , fans vous laiífer tenter par un dé-
pôt d'argent, que quelqu'un vous a voit
confié?Dans cette situation avez-vous
mieux aimé foufrir les dernieres indi-
gnitez, que de faire cette brèche à
votre caractère d'Honnête-homme?
Dieu même a déclaré que la force de la
nécessité est en quelque forte irrésistible,
& il nous ordonne de ne point mépriser
le voleur y qui est porté au vol par une di-
sette extrême. Ce n'est pas que dans ce
cas le crime change absolument de na-
ture & qu'il devienne une action légi-
time. Ne pas mépriser un tel voleur, c'est
se souvenir de sa propre fragilité, se de-
fier de ses forces, & soupçonner que
dans les mêmes circonstances on com-
mettroit peut-être la même action. II
s'enfuit, qu'il faut laifler à Dieu le ju-
gement de ces sortes de fautes, & les
pardonner par rapport à nous \ en un
mot*
mot 5 qu'il faut que nous^ qui nom
croyons debout prenions garde de ne pas
tomber.
Je croi même qu'il est possible de se
trouver dans une telle situation, où il
est impossible à tout homme de ne pas
choquer les maximes de la Probité, La
nécessité absolue est au dessus des forces
humaines, & quand la Providence sou-
fre qu'un homme tombe dans des cir-
constances fí malheureuses, j'ose dire,
qu?ellc lui permet de pécher. Non feu-
lement la Nature , mais la Grâce mê-
me ne paroît pas pouvoir fournir à
l'Ame humaine,les forces neceíîaires
pour se soûtenir dans une si rude extré-
mité. Supposons cinq hommes dans
une chaloupe, au milieu de la Mer ,
fans aucune provision , incapables de
résister plus long-temps à la faim qui
les dévore. Ils délibèrent ensemble sur
leur afreuse situation , & ils prennent
le parti de tuer un d'entre eux pour
servir de nourriture aux autres. Quels
mets pour d'Honnêtes-gens! de quel
cœur peuvent ils le bénir, 6c en rèn^
dre grâces à Dieu? Cependant i'hom-
me du monde le plus délicat fur la Ven-
ta» geat. être foxçç à. commettre cette
action.*,
action quoique la feule pensée soit ca-
pable de le faire trembler d'horreur ,
quand il se trouve dans d'autres circons-
tances. II n'y a ici que la feule néces-
sité absolue, qui soit capable d'excuser
ce crime; il n'y a pas moyen dans le
fond de le justifier. Si l'on allègue, qu'il
vaut mieux perdre un seul homme que
cinq, je demande quel droit, les qua-
tre qui restent ont de sauver leur vie
aux dépens de celle de leur Com-
pagnon .? Par quelle dette cet homme
s'étoit-il obligé à leur conserver la vie
par fa mort? C'est un vol, c'est un
. meurtre -y c'est arracher à cet homme
une vie dont la propriété lui apparte-
noit incontestablement; c'est tuer un
innocent qui ne l'a mérité par aucun
crime.
II est vrai que dans ce cas déplora-
ble, on observe d'ordinaire une cer-
taine équité; on décide par le soit,qui
sera le malheureux, qui doit être sa-
crifié à la conservation des autres, Sc
comme ils se soumettent tous à la dé-
cision du fort, on prétend que par là
cette action perd tout ce qu'il pour-
rôit y avoir dé criminel. Mais il est
certain, qu'on se trompe; personne n'a
lc
le droit de consentir à cette décision ,
parce que l'homme n'est:. pas autorisé à
disposer de ía vie * en le faisant il pèche
contre ce qu'il doit à la Loi, & à lui-
même. Celui qui périt de cette ma-
nière est criminel , & les autres
qui sauvent leur vie d'une manière
íi horrible, méritent dans le fond
d'être pendus pour meurtre. Tout ce
qu'on peut raisonnablement alléguer
en leur faveur, c'est qu'une nécessité
absolue rend en quelque sorte les plus
grands crimes excusables, & qu'elle en
ehange la nature. Ces cas d'une né-
cessité absolue sont fort rares, mais
il y en a un grand nombre d'autres
où la nécessité est moins urgente, &
où elle doit excuser les fautes à pro-
portion de ses degrez. Plaçons notre
Honnête-homme oisifs dans une decescir-
conítances. II est homme d'honneur,
ôc pendant la nuit il ne sauroit fermer
les yeux s'il devoit la moindre chose à
son prochain-, il soutient même , que
sans cette délicatesse on est indigne de
porter le nom à'Honnête-homme.
Son Perc lui a laissé un bien très-
considérable i il en jouît pendant quel-
que-temps d'une manière tranquille;
cepen-
cependant quelques parens éloignez
sortent d'un coin,& forment des pré-
tentions fur teutsThéritage ; ils en ar-
rêtent les revenus entre les mains des
Fermiers. Voilà mon homme jetté tout
d'un coup dans Pembarras des affai-
res , & dans l'abîme de la chicane j
les dépenses excessives du procès le
privent en moins de rien de tout son
argent comptant ,& ses revenus étant
arrêtez, il est hors d'état de pousser
les procédures avec vigueur. La né-
cessité où il se trouve , le porte d'a-
bord à faire une legere brèche dans
son caractère d'Honnête-homme j U
va trouver un Ami , pour lui em-
prunter une somme , qu'il n'est pas
trop persuadé de pouvoir jamais ren-
dre 5II lui dit ,que son procès aura bien-
tôt une fin favorable pour lui, & qu'a-
lors ayant l'uíàge libre de ses revenus y
il ne manquera pas de restituer Pargent,
qui lui est si absolument nécessaire. II
a réellement cette intention-là , mais
par malheur la sentence est prononcée,
il perd son procès, & le titre que son
Pere prétendoit avoir fur le bien-qu'il
lui a lailfé , se trouve défectueux > il
a'est pas seulement privé de tout son
heri-
héritage, mais il est encore condamné
à restituer les revenus dont il a jouï. *
II est absolument ruïné j à peine lui
reste-t-il dequoi fournir aux besoins
les plus pressants de la vie, bien loin
d'être en état de rendre l'argent, qu'il
a emprunté.
Retournons à présent à son voisin
le Marchand qu'il a traité de Malhon-
nête-homme,, 8c de fripon. II a com-
pose avec fes Créanciers,il a été remis
en liberté , & il rencontre dans la rue
notre Gentilhomme reduit à la der-
niere misère. Comment d$nc9 Monsieur\>
luídi t-il5 n'avez- vous pas honte de ne point
payer mon Cousin votre vieux ami, qui vous
a prêté son argent fi généreusement? 5, He-
las ! répond le Gentilhomme j\ m'estim-
5, possible de le payer 5 j'ai perdu tout
mon bien 5 & il ne me reste pas mê-
3, me dequoi vivre. Cela se peut^ répli-
que l'autre. Mais pourquoi avez-vous été
aj/ez Malhonnête-homme 5 pour emprunter
des sommes 5 que vous rìétiez pas sûr de
pouvoir rendre? 5, Ne me condamnez
5, pas si vite , repart le Gentilhomme,
„ quand je lui ai emprunté cet argent
j'avois intention de le payer en Hon-
„ nête-homme ,ôc je ne doutois pas
„ feule-
„ seulement que le gain de mort pro-
5, eès ne me mît en état de le faire.
5, Mais .mes espérances ont été trom-
5? pces, & quoique j'aye la meilleure
5, volonté du monde 5 ii n'est pas possi-
ble que mes actions y répondent. Oui9
mais vous m'appelliez fripon & Malhonnê-
te-homme , dit le Marchand, quand f ai
perdu mon bien 5 dans les Ptiïs étrangers 5
par des désastres tout aujjï inévitables, que
ceux que vous avez rencontrez dans
la patrie \ vous avez déchiré ma reput a^
tion , parce que je ne payois pas mes dettes^
£5? cependant favois aujji grande envie de
le faire , que vous pouvez avoir à présent.
95 Que voulez - vous que je vous dise,
répond le Gentil-homme ^ 55j'étois un in-
5, sensé , je ne íavois pas ce quec'étoit
55 que la nécessité; je vous demande
55 mille pardons de la témérité démon
55 jugement.
Poussons la supposition encore plus
loin. Le Négotiant compose avec ses
Créanciers 5 & en leur partageant ce qui
lui reste , dans de justes proportions ,
il est déchargé. Industrieux & élevé
dans lè Négoce 5 il ^entreprend de nou-
veau, 6c peu à peu il rétablit ses affai-
res j à la fin un heureux voyage, ou ce
Tome IIL D que
, que les Marchands appellent un grand
coup , le remet entièrement dans ík
première fortune, II se ressouvient de
ses dettes^ & conservantdans son ame
les Principes àc VHonnêteté ^ qui lui a
toujours été naturelle, il assemble ses
Créanciers , & quoiqu'ils ne puissent
pas l'y forcer par les voyes de la justi-
ce , il leur paye exactement tout ce
qu'il leur devoit encore.
D'un autre côté le Gentil-homme
voy^t fes affaires désespérées, fort du
païs5 prend le parti des armes, Sc se
. comportant bien il parvient à être Of-
ficier. : Son mérite le distingue de plus
en plus , & il monte aux postes les
plus éminens* mais enivré par fa fortu-
ne, il ne songe plus aux dettes qu'il avoit
contractées autrefois dans fa Province, j
il s'établit à la Cour, uniquement oc-
cupé à se maintenir dans la faveur du
Prince , à qui il doit son élévation, &
il fait valoir son titre d'Honnête-hom-
me, tout autant qu'il l'a fait dans fa
première Jeunesse. Demander qui de ces
deux est le véritable Honnête-homme 9
c'est mettre en problême , qui fut le
véritable Pénitent,le Pharifien ostenta-
teur , ou VhumblePublicain*!*'Honnêteté
sem-
semblable à Y amitié s'éprouve dans le
creuset de l'affliétion, & ceux qui crient
le plus fort contre les malheureux, donc
la probité semble se démentir dans Pin-
fortune, font d'ordinaire ceux dont fcs
vertu est la moins capable de soûtenk
les attaques de l'adveríïté.
Agir en Honnête-homme dans \z
tranquillité 5 Sedans l'abondance, est
un bien qui procède d'ordinaire de nôs
parens, qui nous ont laissé du bien -, 6c
de l'Education. Mais agir en hom-
me d'honneur dans des circonstances
malheureuses, au milieu des chicanes,
& des injustices dont nous sommes ac-
cablez par des parens, & par des amis^
& fur les bords même de la disette -,
c'est une bénédiction, qui he nous fau-
roit venir que du Ciel j c'est une for*
ce d'Esprit que la Grâce ftule est capa-
ble de nous fournir,,
Dieu ne fait pas un grand mérite à
Thomme d'observer ses Loix,tant qu*ii
le comble de jpròfperkéz -, Ôc dans lc
Dialogue-, que le Diable eut avec son
Gréateur touchant Job , il emprunte
de là un argument qui n'est que trop
concluant d'ordinaire: Oui, dit Satan,
$ob est homme de bìen% & la chose 9sest
D z f as
pas surprenante , tu lui donnes tout ce dont
il a besoin 5 je te servir ois moi-même ^ £$?
je te srois ausji fidelle que Job, fi tu me
faifois autant de bien qu'à lui. Maintenant
mets feulement un doit fur lui, arrête un
peu ta main^ dépouille-le un peu, &rens~
le semblable à un de ceux , qui se cour-
bent devant lui , tu. verras qu'il êft tout
comme les autres hommes \ & même le cha-
grin , qu'il aura de ses pertes, le portera &
te maudire en face.
II est vrai que la^ conjecture du Dia-
ble ne fut pas juste , mais cependant il
y avoit beaucoup de probabilités l'on
cn peut tirer les conséquences suivantes.
i°.Que c'est une chose aisée, desoû-
tenirle Caractère & Honnêteté ôede droi-
ture , quand un homme n'est pas em-
barrassé dans des affaires épineuses, &
qu'il n'est pas talonné par la disette.
20. Qu'il est temps de prouver
qu'on a véritablement le caractère
& Honnête - homme , quand on est accablé
par le malheur.
Un Honnête-homme, à qui la fortu-
ne rit, peut par fanfaronnade conter à
tout le monde , qu'il est Honnête-hom"
mey mais un Honnête-homme qui se
trouve dans la misère a la satisfaction
d'en-
d'entendre dire par les autres, qu'il est
Honnête-homme.
Pour bien entrer dans le véritable
caractère de Y Honnêteté, il faut donner
quelque chose à la foiblcsse humaine ,
& distinguer exactement entre des ac-
tions passagères & accidentelles , &
entre une pratique constante. Mon but
n'est pas d'animer les hommes à renon-
cer fans scrupule à la Vertu dans la né-
cessité j ce que je veux dire, c'est uni-
quement, qu'il ne faut pas condamner
précipitamment ceux qui dans des em-
barras extraordinaires & dans les diffi-
cultez les plus pressantes, se laissent em-
porter à une mauvaise action,parce que
la tentation est supérieure à la fermeté
de leur ame.
L'Ecriture Sainte nous dit, que Da-
vid étoit un homme selon le cœur de
Dieu.; £c cependant elle nous apporte
plusieurs de ses actions, qui, selon la
manière moderne de censurer la con-
duite des Hommes, étoient très-capa-
bles de rendre fa vertu douteuse. Pour
moi je comprends que le .témoignage
que l'Histoire Sacrée nous donne de la
droiture de son ame, est fondé fur une
inclination générale de son cœur, qui
D 5 le
Je portoit à la pratique constante de fev
devoirs à Pégard de Dieu & des hom-
raes, quoiqu'elle fût interrompue de
temps en temps , par la foibleffe hu-
maine, secondée par de puissantes ten- .
tations. Ces tentations & d'autres cir-
constances épineuses le fi-fent tomber
quelquefois, fans le priver entièrement
de la force de se relever de ses chutes.
Un acte criminel n'établit pas le carac-
tère d'un Malhonnête - homme ; l'habitude
du crime rend quelqu'un digne de ce
titre 5 Sc il faut toujours juger du cœur
de notre prochain par. la fuite générale
de ses actions»
Ce même Prophète s*est laissé aller
d'autres fois à des actions irregulieres ,
qui 5 quoique contraires, aux Loix de
Dieu, ne laissóient pasvd'être excusa-
bles par la nécessité. II prit de la main
des Ministres du Temple-, les pains de
proposition, qu'il n'étoit pas permis de
manger $ Mais il savoit > que ce même
Dieu qui avoit défendu dans la Loi écri-
te de ne les pas manger, lui avoit dé-
fendu par la Loi de h Nature de se lais-
ser mourir de faim, & pressé par cette
nécessité il eut la hardiesse de pécher
cpntre. ceç açtiçle de la Loi Céremo-
nielle*.
nielle. Jésus Christ allègue cc
fait, & la vûe , dans laquelle il s'en
sert 5 mérite de Patiention, puiique'
c'est précisément pour prouver, que
des choses illégitimes dans un ceVtain
sens, peuvent être rendues innocentes
p^r la nécessité.
II n'est pas íi facile de justifier Da-
vid fur d'autres actions d'une nature
différente. La résolution , par exem-
ple, qu'il prit d'exterminer Nabal &
tonte sa famille, étoit tout à fait inex-
cusable j le motif de cette résolution la
rendoit encore plus criminelle, puisque
c'étoit le désir de se vanger de la bru-;
talité de cet homme farouche. L'of»
fense pourtant étoit cruelle, & ne pou-'
voit que faire un effet terrible sur la
vivacité de cePrince j qui n'auroit pas
laissé de commettre un crime afreux en
con fondant l'innocent a^ec le coupable?
íì Dieu ayant pitié de lui ne fût ve- ~
nu au secours de ce tempérament vit
&í bouillant , & n'eût prévenu l'effet
de ce dessein précipité.
II y a d'autres exemples de la même
nature dans les Livres sacrez, qui fon-
dent toûjours le caractère des hommes
fur..leurs- habitudes & fur le penchant
D 4 géné-
général de leurs cœurs, sens laisser à
leurs noms la moindre marqué d'infa-
mie 5 pour des actions particulières 9
quoique bien souvent atroces , & scan-
daleuses au suprême degré.
Si quelqu'un de mes Lecteurs tire
de ces réflexions des motifs pour se li-
vrer sans résistance à fa foiblesse , à lâ
moindre apparence de nécessité $ qu'il
songe 5 que par cela même il tombe
dans une contradiction, puisque ce qui
excuse de pareilles fautes , est une né-
cessité qui triomphe de la résistance.
Ce n'est pas tout j il n'a qu'à me
suivre dans mes réflexions pour voir
la futilité d'un semblable prétexte.
Si jamais un véritablement Honnête-
homme a le malheur de s'égarer de ses
propres Principes, non seulement il en
sent la plus vive mortification, mais
il ne manque jamais d'en donner publi-
quement des marques, II conteste dans,
toutes les occasions devant Dieu , 6c
devant les hommes , qu'il a été assez
malheureux pour succomber & pour pé -
cher contre ses propres lumières. II a
tant de honte del'infamiedefon action,
qu'il ne songe pas seulement à la défen-
dre, ou à la pallier > il rentre aveccha-
leur dans la carrière de son devoir >
dès que la tentation est passée; il pré-
vient ses plus cruels ennemis dans le dé-
sir de l'accuscr , & dans toutes les oc-
casions il donne les plus fortes marques
d'une répentance sincère.
Par une pareille conduite , il paroît
évidemment que les fautes , qu'un tel
homme a commises , n'ont pas détruit
le fond de son intégrité ,& que ses chu-
tes, quoiqu'elles ayent été assez fréquen-
tes, nc le doivent pas faire considé-
rer comme un Malhonnête homme.
II ne feroit pas difficile même de
prouver que la néceflité qui peut tirer
du chemin de la Vertu, les hommes,
qui ont le cœur le plus excellent, non
seulement ne détruit pas leur caraétere,
mais encore rend chaque mauvaise ac-
tion, moins criminelle, Sedans fa na-
ture, & dans ses circonstances. II est
certain que ces sortes de crimes restent
toujours crimes par rapport à la Divi-
nité, & que la nécessité ne les empêche
pas de devoir être considérez, comme
un manque de respect pour les Loix
formelles du Souverain Legiflateur.il est
indubitable que je péchc toûjours, en
dérobant les alimensqui appartiennent
$Z R E F't'E XI Q N S DE-'
à un autre, quand ce seroit uniquement;
pour m'empêcher de mourir de faim.
Celui, que j'en prive, peut être quel-
quefois dans un auffi grand danger que
moi-même, & quand cela ne seroit pas, ,
je m'approprie toujours, ou par frau-
de, ou par violence, un bien, fur le-
quel je n'ai pas le moindre droit. Pour
savoir si cette action est bonne, , ou .
mauvaise, il ne s'agit pas d'examiner,
íìune telle nourriture m'est nécessaire,
ou non, mais fi elle appartient à mon
prochain, ou à moi.- Si elle lui,appar-
tient, je ne faurois m'en emparer fans .
un mépris manifeste de la Loi de Dieu, ,
qui me dit: tu ne déroberas point. Voi-
là pour ce qui regarde ces fortes de cri-.,
mes par rapport à,Dieu.
Mais quand nous- réfléchissons fur la ,
Nature humaine lîijette,en conséquen-
ce de la transgression d'Adam,àla foi-
blesse & à Tinfirmité, & fur k rélation ,
que les hommes ont les uns avec les au-,
îres, la nécessité & les malheureuses
circonstances où notre prochain peut
se.trouver doivent nous fournir de for-
tes, preuves* pour l'abfoudre dans no-
tre Efpriu Du moins elles doivent
îiqus empêcher de fonder son caractère
sot.-
sur ses égaremens , quand même dans
la situation supposée,il tomberoitdans
les crimes les plus infâmes, pourvu
qu'ils ne fassent pas le fond de fa con-
duite. Je dis plus; si pendant un cer-
tain temps il paroît démentir entière-
ment fa conduite précédente en réité-
rant ses chutes, il faut le considérer
comme emporté par un orage de lon-
gue durce^C'est la Pauvretéi c'est la Mu
Jèrey qui lont jetté fur un Bahc de sa-
hle, dont il a de la peine à fe tirer ,
pour se remettre à flot. II s'agit feu-
lement de savoir y s'il dirige son cours
vers le péché j comme vers un port.
II peut arriver qu'un Vaisseau soit em-
porté par un courant dangereux , sans
qu'on puisse soupçonner l'habileté ou
la prudence du Pilote 5 Mais quand on
ferre le vent, de propos délibéré, 8c
qu'on s'efforce à porter le navire fur
un rocher, qu'on voit devant foi5
c'est alors qu'on fait voir clairement,
qu'on se fait un plaisir de faire nau- -
frage.
Si on ne mérite le titre d'Honnêtc-
homme que quand on a eu assez de for-
ce pour ne faire jamais la moindre brè-
che à la droiture de ses fentimens, que
D 6 lors-
lorsque par une fermeté inébranlable ,
on s'est mis une fois pour toutes à l'a-
bri des égaremens , où nous peuvent
conduire la Prospérité & Y Adversité. \
malheur a moi , malheur à mes Lec-
teurs y est l'homme qui peut s'attri-
buer une force si extraordinaire? dans
quel coin du monde chercherons-nous
rhonnête homme?
Par bonheur les Livres sacrez ne
renferment pas ce caractère , dans des
bornes si étroites. U Homme juste ,
nous difent-ils, tombe sept fois par
jour^ & se relevé. Quoi! un homme,
qui commet plusieurs crimes par jour
peut-il être censé un homme juste ,
un Honnête-homme \ Oui, le monde
a beau crier, que c'est un Scélérat, &
qu'il faut le pendre > il peut être
juste , & homme de bien au Tribunal
de Dieu,qui seul peut comparer avec
exactitude le tempérament de ce
malheureux pécheur , avec la for-
ce des tentations, auxquelles il a suc-
combé.
Le principal but de ce que je viens
çle dire, est de précautionner les hom-
mes contre la précipitation avec laquelle
ils impriment des marques d'infamie
dans
dans la réputation de ceux , qui par
foiblesse , ou par la malheureuse situa-
tion, où ils se trouvent, tombent dans
des fautes remarquables. Ces Censeurs
téméraires doivent conclure de mes ré-
flexions , que ces mêmes malheureux
objets de leurs Critiques peuvent se ti-
rer du gouffre, où ils se sont plongez,
& devenir en peu de temps, par une
répentance sincère , de plus Honnê-
tes-gens aux yeux de Dieu , que les
prétendus gens de bien qui les dé-
chirent d'une manière si impitoya-
ble.
U faut que je réponde ici à une ob-
jection fort familière à ces Honnêtes-
gens si promts à la censure. Vous nous
parlez, me dira quelqu'un de ces Mes-
sieurs-là, de tomber & de se relever, de
sécher & de se repentir, voici un drolle
qui m* a attrapé pour une somme considéra-
ble. 11 me vient chanter , qu'il s'en re-
pent, qu'il espère que Dieu lui a pardonné
son crime , 6? qu'il y auroit de la dureté à
moi^ à ne pas imiter le grand Juge du
monde > il est fort mortifié du tort qu'il
m'a fait, £5? il m'en demande mille par-
dons 5 c'est à dire il me prie , de lui per-
mettre de ne me pas restituer mon bien.
p 7. &»>a
S<í;' Re FtEXl O NS DÉ'-
Qu'est-ce que tous ces beaux discours ont de
commun avec mon afgent ì me paye^
£3 je lui pardonnerai de tout mon coçur»
Dieu lui fait la grâce de ne se point sou-
venir de son péchés Je le veux-, Mais cet*
te bonté de Dieu ne repare pas la perte 9
que la friponnerie de cet homme m*a
causée^
Tout ce que je puis répondre à cet-
te objection , c'est que vous avez rai-
son 5 si Phomme qui vient vous parler
for. ce ton peut vous payer 5 & ne le
fait pas; car je fuis persuadés que cha-
que faute de cette nature doit être re-
parée par la restitution, aussi bien que
par la repentance. • Cette restitution
doit aller aussi loin que s'étend le pou-
voir du coupable, 8c s'il y manque la
moindre chose à cet égard-là, il n'est
pas possible que fa repentance soit
sincère.
Mais si Phomme dont il s'agit est ab-
solument incapable de vous faire la
moindre restitution; ou bien s'il la fait
autant qu'il en est capable, & s'il vient
alors vous tenir les mêmes discours 5
vous avez tort, si vous ne vous y ren;-
dez pas , & c'est lui qui a raison. //
tfi-Honnêíerbwtm ^ quoiqu'il ne.se trouvt.
pas
R'ob-in-so-n--Crusob. Ch>IÎ. Bf-*
pas en état de payer ses dettes , mais il Je- ~
roit Malhonnête-homme , à coup sûr^ s'il
pmvoit vous payer , £s? s'il ne le vouloit r
pas i C'est là ce- qui doit être la règle
de votre conduite à son égard, .
II y a un nombre infini d'accidens ca~ -
pables de précipiter un. homme du faî-
te de 1a Prospérité , dans un abîme de -
misères. Quelquefois ce malheur a pour
cause , ses vices Sc. fa mauvaise condui-
te, quelquefois son ignorance, sa peti-
tesse d'Esprit c, son manque de jugements ,
quelquefois les fraudes & les fourbe-
ries des autres -; enfin bien souvent cc
malheur, arrive par des desastres inévi-
vi tables 5 par lesquels la Providence di-
vine nous fait voir; Que le prix de U
carrière fi est pas pour le plus, agile , ni l& .
victoire pour le plus fort , ni la richeffè
pour le plus judicieux*
J'ai dit que quelquefois on tombe
dans la pauvreté, & dans la misère par
ses propres vices. U Honnête-homme 5 ..
dont je parle, ríesauroit être misérable
de cette manière-là * cette misère estv
criminelle elle-même , puisqu'elle a le
crime potir cause. C'est comme un:
meurtre qu'on voudroit excuser parce
sju'onl'a commis dans rivreflè, ce qui
n'est;
n'est qu'alléguer un crime, pour pal-
lier un autre crime. Telle étoit la mi-
sère de Pensant prodigue , qui par des
débauches continuelles avoit dissipé
tout son patrimoine. On peut dire que
celui qui est dans ce cas, & qui ne
paye pas ses dettes, agit en Mal-hon-
nête-homme, parce qu'il pourroit
les payer, s'il n'avoit pas donné au luxe,
& à l'intcmperance, ce qui étoit dû à
ses Créanciers.
II y en a d'autres qui tombent dans
Tétat le plus triste faute d'avoir le gé-
nie requis pour bien ménager leurs af-
faires. Ceux-là peuvent être Honnêtes-
gens malgré l'imbecillité de leur Esprit.
Un cœur excellent peut accompagner
un Esprit de la derniere foibleíîe -y Jc
conviens que Y homme de bien est vérita-
blement Yhomme sage , pour ce qui re-
garde la partie la plus essentielle de la
iagesse> savoir la Religion. Mais il ar-
rive souvent que l'homme le plus exact
par rapport aux devoirs de la pieté, ôc
qui aimeroit mieux mourir, que défai-
re de propos délibéré le moindre tort à
son prochain, enveloppe par un défaut
de jugement, dans la ruine de fa pro-
pre famille , les familles de plusieurs au-
tres.
îres. Mais, me dira-t-on , cet hom-
me-là est pourtant inexcusable, il a tort
de s'engager dans des affaires, qu'il n'a
pas PEíprit de ménager j vouloir le jus-
tifier parce que c'est un Imbecilk, c'est
faire la même chose qu'on vient de con-
damner dans Particle précédent, c'est
excuser une faute,par une autre.
Je ne saurois être de ce sentiment là.
Quand on me demande, pourquoi un
imbccille entreprend des affaires, qui
font au dessus de fa portée , je n'ai rien
à répondre , sinon qu'il le fait parce
que c'est un imbecille qui ne connoît
pas la portée de son Esprit. Si vous
voulez convaincre un homme de son
manque de lumières , il faut commen-
cer par lui donner assez de lumières
pour pouvoir en être convaincu *, fans
cela il ne fauroit être persuadé de sa
sottise , par cela même que c'est un
sot.
II est naturel de croire dans le fond,
qu'aucun homme nest responsable , ni
devant Dieu, ni devant le monde, des
talens, qu'il n'a point reçus. Je n'ai
jamais entendu exprimer cette vérité
d'une manière plus forte»que par un
certain idiot achevé, qu'un Gentil-
hom-
homme de maconnoissance, nourrissoit
dans fa maison, > Ce pauvre niais étant
au lit de la mort 5. a voit Fair extrême- -
ment rêveur 9 & se montroit fort etn--
barassé sur Fidée de la mort,& de Fé-
ternité, qui doit la suivre. Mon ami
fit venir un Ministre auprès de lui 5
qui proportionnant^ ses expressions à
Fimbecillité du malade , lui expliqua
du mieux, qui lui fût possible, les ma-
tières dont je viens.de parler. Ce pau-
vre homme , qui pendant toute fa vie
n^avoit pas eu le bonheur de donner
une réponse raisonnable à la-moindre
question 5 se mk à répandre des lar-
mes 5 .en s'écriant , .qu'il esperoit^ que
Dieu n*exigeroitpas de lui des choses ^qu'il
ne lui avoìt pas donné le jugement de com-
prendre. Quoiqu'il en soit par rapport
à la Divinité 5 qui connoît au juste les
talens qu'il a donnez à chacun, & jus*
qu'où peut aller Fusage qu'on est capa-
ble d'en faire j j'ose avancer comme
une vérité incontestable qu'à l'égard cfe
la Société Civile un homme ne doit
pas être responsable d'une action, qui
paroît. évidemment procéder d'un dé-
faut à& jugement.
Il,y. a d'autres cas^&en grand nom-
bre a
brc, où un homme se voit ruiné d'une
manière purement passive ou par des
fraudes , & des vols, ou par des désas-
tres extraordinaires, Guerres, Orages 5
Inondations, . &c. en un mot par des:
causes indépendantes de son jugements
& de son Honnêteté. C'est de cette ma-
nière que.le Diable 5 par la permission
divine 5 précipita Job tout d'un coup
de Pétat le plus florissant, dans la mi-
sère la plus afreuse. Si dans une telle
situation causée par des Catastrophes
inévitables,, un homme ne paye pas ses ,
dettes, H y a une extravagance épou-
vantable à le traiter àtAíalhonnête-hom^^
me*) à moins qu'on ne veuille soutenir,
qu'il n'est jamais permis à un homme,
de quelque manière,que ce puisse être3.%
d'emprunter de Pargent, fur son cré-
dit , ce qui est encore de la derniere
absurdité.
Cette matière me conduit assez na-
turellement à une petite digression sur
les Banqueroutes. A mon avis la crainte
de manquer est la cause ordinaire qu'un
Marchand manque. Un Négotiant
voyant que son crédit est encore bon y
quoique son fond soit épuisé 5 pouíïe
son Négoce avec d'autant plus de vi-
gueur.
sueur, & il s anime à faire des coups
ardis,daris l'efperance, qu'un heureux
voyage , ou quelque circonstance
avantageuse le reconcilieront avec la
fortune.
Quel que puisse être le succès de cet-
te hardiesse , j'avoue que j'y trouve
manifestement un défaut (^Honnêteté.
Un homme qui fait que son fond est
épuisé1 quoique son crédit soit encore
en son entier, fait une injustice palpa-
ble, quand il contracte quelque dette;
II fait alors son commerce aurifquedes
autres, & non pas à ses propres ris-
ques , puisqu'il n'a plus rien à perdre %
par la méme raison , il négotie à son
propre profit, & non pas à celui de ses
Créanciers, ce qui est absolument con-
traire à l'équité. II trompe celui dont
il prend Pargent, & qui le hazar.de ,
dans la supposition que le fond de son
Débiteur répond à son crédit. 11 est
Malhonnête-homme, quand même, en
cas qu'il vienne à manquer, il paye-
roit à ce dernier Créancier toute la
somme due j car il est certain que ses
autres Créanciers ont eu,avant le con-
tract qu'il a fait avec le dernier, un droit
fur tousses effets, chacun à proportion
de
de ce qu'il leur étoit dû; par consé-
quent s'il ne donne à ceux-ci qu'une
portion & la somme totale à celui-
là, il leur fait une injustice réelle.
C'est pour cette raison, quejccon^
seillerois à tous les Négotiants, qui
voyent que leurs affaires vont à recu-
lons , d'arrêter leur commerce tout
court, sinon quand ils sont encore en
état de payer tout le monde, du moins
lorsque leur fond commence à êcrein-
ferieur â leurs dettes. Ils feroient bien
alors d'assembler leurs Créanciers, &
de les payer entièrement, ou s'ils n'en
ont pas le moyen, de partager du moins
entre-eux par des portions justes, tout
ce qui reste encore en caisse ou dans le
magazin. Une telle conduite leur atti-
rcroit la bénédiction du Ciel, & leur
conserveroit la réputation d'Honnêtes-
gens, qui est un excellent fond pour
entreprendre de nouveau quelque com-
merce. Fore souvent une Honnêteté si
exacte, & si généreuse a fait de si sor-
tes impressions fur l'Esprit de certains
Créanciers qu'ils ont laissé à leurs Dé-
biteurs des sommes assez considérables
pour rétablir leurs affaires, & qu'ils les
ont soutenus de leur crédit dans toutes
les
94 R EÏL'E'X í O'NS DE
les occasions. Ce procédé par consé-
quent n'est pas seulement admirable par
rapport à Y Honnêteté ^ il Test encore
par rapport à Vìnterêt. II est infiniment
préférable à la témérité d'entasser mau-
vaise- affaires fur mauvaises affaires, jus-
qu'à ce que le fardeau accable en même
temps 8c Créancier & DébiteunSi mon
coníëil étoit suivi , on se précaution-
neroit contre une infinité de désastres^
propres à mettre Pintegrité des hommes
à des épreuves preíque infoûtenables»
Si les hommes consultoient ce princi-
pe de droiture , qui est dans leur Rai-
son , ils verroient qu'il n'est permis
d'emprunter de í'argent,que lorsqu'on
a une certitude morale , qu'on fera en
état de payer. Emprunter c'est pro-
mettre de payer; & promettre absolu-
ment ce qu'on n'est pas sûr de pouvoir
tenir, c'est agir en Mal-honnêt^homme^
comme je le prouverai ci-après. Suppo-
sé même, que dans la fuite on se trou-
ve en état de payer, 6c qu'on paye ac-
tuellement, cet heureux succès, Sccet
acte de probité ne redressent pas ce qu'il
y avoit d'irrrgulier dansl'emprunt j on
a réellement trompé le Créancier , en
4ui faisant courir un plus grand risque
T R*obinson Cru^oe.Ch.IJÍ. pf
, lui a donné des idées fausses du fond ,
qui devoit faire la sûreté du payement:
, par conséquent il y a ici manque de
probités fur manque de probité , pour
\ ne pas dire, fraude fur fraude.
Je fai bien que tout le monde n'est
: pas de cette opinion , òc que la chose
est pratiquée par bien des gens, qui
paílent pour gens d'honneur dans le
monde. Je fuis-fur qu'un homme, qui
. me dupe par son crédit, & qui prend
mon argent, quoiqu'il soit persuadés
que s'il venoit à mourir le lendemain,
son fond ne feroit pas le quart de la
dette, est un fripon , quand même il
me payeroit au terme fixe. Je dis plus,
il est aussi coupable de vol, que s'il a-
voit pillé ma maison. Le Crédit est
l'opinion généralement feçuë deVHon-
nêteté & de la capacité d'un Homme, de
la volonté , & des moyens qu'il a de
payer ce qu'il doit. Dés que le public eít
persuadé qu'une de ces qualitez man-
que à quelqu'un il faut de nécessité que
le crédit de cet homme commence à
chancelier. On ne confie pas vo-
lontiers son bien à un Malhonnête-
homme ^ quoiqu'opulent, ni à un pau-
vre
vrc , quelque convaincu qu'on soit
de sa probité.
Si l'on suppose généralement, que
je sois Homme d'honneur , & en état de
payer, & que je contracte quelque det-
te , quoique je fâche , que la derniere
supposition soit fausse 5 la première de-
vient fausse en même temps. En vain
prétend-on que tout le Négoce roule
fur F apparence y Sc fur la réputation, Sc
que par là tous les Négotians font ex-
posez au mème risque * il est certain
qu'on ne court généralement ce risque
qu'à cause du grand nombre de Mal-
honnêtes gens.Rien n'est plus ordinaire
que de confier des sommes considéra-
bles à un homme qui se prepafeà faire
une magnifique banqueroute, quoique
son crédit soit plus brillant que jamais.
Mais s'il accepte les sommes, qu'on lui
offre, il est Malhonnête-homme au
suprême degré, parce qu'il connoît le
véritable état de ses affaires $ & qu'il est
convaincu que celui avec qui il a à faire,
estladupc del'opinion générale.
II y a un autre défaut de probité ,
qui regarde le Commerce, & qui n'est
que trop familier à des personnes qui
ont la réputation d'être Gens d'honneur^
Je
RoBÎ NSOft Crusoe. Ch. II. $J
'Je veux parler de l'ufage qu'ils font de
fausses espèces. J'ai connu plusieurs Nc-
gotians, qui mêloient dans leur caisse
de mauvaises espèces avec les bonnes,
pour les glisser dans chaque somme
-qu'ils avoient à payer? dans l'cfperance
qu'il y auroit du moins quelqu'un qui
ne les rebuteroit pas. Ils ne se faisoient
pas le moindre scrupule de cette con-
duite, quoiqu'à mon avis il soit impos-
sible de la défendre par des raisons plau-
sibles. Je Vai reçu pur de bon afgent)& il
est juste que je le donne sur le même pied^
Prétexte frivole s'il y en eut jamais.
C'est la même chose que si l'on disoit,
j'ai été fourbé par Jean\ donc je fuis
en droit de fourbèr Pierre. Si j'ai reçu
de fausses pieces pour bonnes 5 6c si je
les donne à d'autres, pendant que je
fuis encore dans cette erreur j je ne fais
rien de contraire à la justice , 6c à la
probité.Mais si quelqu'un examinant de
près ces pieces les trouve fausses, me les
rend, & m'oblige ày substituer des espè-
ces de bon alloi, je commets une fripon-
nerie manifeste,en tâchant de les faire re-
cevoir par quelque autre.C'est une vérité
qu'on peut prouver démonstrativement.
Si le premier a rebuté ces pieces ,
Tome III. E c'est
c'est: qu'il a été assez attentif 6c assez
habile, pour en connoître la fausseté;
Quand je Poffre ensuite à l'autre, c'est
dans l'attente qu'il n'aura point la mê-
me attention , ou la même habileté, 8c
par conséquent mon dessein est de pro-
fiter de son ignorance , ou de sa négli-
gence , qu'il fonde peut-être sur l'opi-
nion, qu'il a de ma probité.
Posons quelques cas parallèles, pour
répandre encore plus de jour fur cette
preuve. Un aveugle entre dans ma bou-
tique, & il me donne une Guinée à
changer pour payer ce que je lui ai ven-
du 5 si je lui rends le reste de fa piece
en espèces de mauvais alloi, ne passe-
^ rai-je pas dans Pesprit de tout le mon-
de non seulement pour un fripon y mais
encore pour un hoirìme privé de toute
humanité?Dans le cas précédent,c'est
précisément la même chose. Celui qui
ne se connoit point en argent, est aveu-
gle à cet égard-là , & il y a de la
fourberie & de l'inhumanité à moi ,
à profiter de son manque de lumières.
Autre exemple: on envoyé chez
vous un Enfant ou un Domestique qui
ne vient que d'entrer en condition $ II
vous demande quelque aune d'étoffé de
la
la meilleure sorte, & vous profitant de
son ignorance, vous lui en donnez d'u-
ne sorte inférieure sans diminuer le prix
à proportion.Si l'on vous maltraite pour
un procédé de cette nature , oserez -
vous seulement ouvrir la bouche pour
vous en plaindre? Le cas est encore
parfaitement semblable $ on commet la
même injustice criante en donnant du
cuivre pour de l'argent dans Tattente,
que celui que Ton paye fera assez né-
gligent, ou assez mal habile , pour ne
le pas remarquer.
Mais) me dira ici quelqu'un de ces
Marchands plus ingénieux que les au-
tres à pallier ses fautes , un pareil pro-
cédé ne fait pas la moindre brèche dans mon
caractère d*Honnête-homme, puifyue je ne
mangue jamais de reprendre cespieces quand
on me les rapporte ^ & de donner de bonnes
à la place. Fort bien, un coupeur de
bourse en fait autant 5 il est très ponc-
tuel à vous rendre votre mouchoir,
ou votre montre,, si vous le prenez
fur le fait, 6c si vous le menacez de
le livrer au bras séculier de la Canaille.
Si vous nc réussissez pas dans votre
fourberie, ce n'est pas manque de mau-
vaise volonté, 6c l'on nc doit pas
E z vous
vous savoir lc moindre gré de ce que
vous faites alors > ce que par les voyes
de la Justice on pourroit vous forcer de
faire.'
Mais posons que votre fourberie ait
le succès que vous en attendez, voyez
je vous prie, quelles en seront les con-
séquences ?Le péché que vous avez fait
d'abord contre la probité , se multi-
plie à mesure que la piece en question
passe par les mains de gens qui la don-
nent pour bonne, quoiqu'ils la connois-
sent pour mauvaise. Ce n'est pas tout j
il peut arriver qu'elle tombe à la fin en
partage à un pauvre Artisan qui ne sau-
roit s'en défaire , & qui par là peut se
voir réduit à mourir de faim avec íâ
famille.
La chose est trop évidente, pour s'y
arrêter plus long-temps, & je crois
être en droit de soutenir ,j que de faire
passer dans le Commerce de mauvaises
Espèces, pour bonnes, c'est donner à
un aveugle du fable- pour du sucre, &
,du pain de seigle au lieu de pain blanc.
Du
Du Caraffere d'Honnete-homme5;
fM rapport aux promejses.
T A marque la plus sensible qu'on puis-'
^se donner de sa probité, c'est Tao-
complissement exact: de ses promesses.'
La parole d'un Honnête-homme lui
est la chose du monde la plus sacrée j.
c'est un contract formel, Cet te noble
exactitude n'est pas la fuite d'une réso-
lution qu'il forme à-loisir, pour soûte-
nir,-ou pour augmenter sa réputation*
c'est un effet naturel de son intégrité.
Pour exécuter ses promesses, il n'a que
faire de poser des Principes & d'en ti-
rer des conséquences; son coeur s'y
porte de soi-même; il se gêneroit, s'il
ne les accomplissoit pas avec la der-
niere ponctualité.
Lorsqu'une fois il a donné fa paro-
le, on peut s'y fier, quand il s'agiroit
de la vie même y il s'expoferoit plutôt
aux dernieres extremitez, que de cher- -
cher un lâche détour, pour sauver-
son hbnneiir en se dérobant à sa pro-
bité.
Cette branche de la véritable Hon-
nêteté demande la précision la plus gran-
E 3 de5,
de-, la seule raison par laquelle on peut
Pexcuser, si Pou ne garde pas fa paro-
le, dans le sens le plus propre, c'est
une impuissance absolue de le faire.
Changer le sens naturel des expressions,,
n'accomplir ses promesses qu'en partie,
c'eít une bassesse , c'est une lâcheté ,
dont un homme d'honneur ne sauroit
être capable.
Je croi que c'est le respect extraor-
dinaire que nos ancêtres avoient pour
leur parole, qui les a portez à attacher
une si forte marque d'infamie, à Pas-
front de recevoir un démenti. Dire
à un homme, qu'il ment, c'est lui faire
le plus cruel reproche , c'est attaquer
directement son caractère d'Honnête-
homme. Si le Mensonge en général est
fi infamant, il doit l'étre à plus forte
raison, quand il trompe l'attente d'utr
homme qui,se fie à notre parole. Dans
le moment même qu'on tombe dans cet-
te honteuse lâcheté , on déroge , on,
souille le sang dont on est sorti, on se
confond avec les faquins les plus mépri-
sables.
Ceux qui ont poussé les idées du
point d'honneur jusqu'à la chimère ,
soutiennent que le démenti ne doit être
donné;
donné qu'aux derniers des hommes -,
qu'à des gens accoûtumez à recevoir
patiemment des coups de pied , & des
coups de canne. Selon eux, cet afront
doit passer pour si atroce , 6c pour íî
insupportable dans l'Efprit de tout au-
tre, que celui qui sehazarde à choquer
jufques-là les règles de la politesse,n'a pas
le moindre droit de prétendre qu'on en
use avec lui, selon les règles ordinaires
de Phonneur. On peut le mettre de
niveau avec les bêtes féroces qu'on as*
somme , par tout où on les trouve; il
est pei nais de lui casser la tête d'un coup
de pistolet,ou de lui enfoncer un poi-
gnard dans le cœur, dans quelque rue
obscure > en un mot il est permis de
prendre toutes sortes de mesures pour
en délivrer le monde , comme d'un
homme indigne d'être membre de la
Société humaine.
Mon intention n'est pas de plaider
pour ces sortes de maximes extravagan-
tes 5 je les allègue uniquement pour
prouver la vénération générale qu'on
a pour la Véracité à'un homme, 8c pour
fa ponótualité à garder fa parole. Les
François quand ils croyent être atta-
quez dans leur honneur font d'abord
E 4 prêts
prêts à di're, je suis Homme de parole , 8C;
p?ir ces expressions ils désignent d'ordi-
naire tout 1c caractère d'un Honnête-
homme. Ils n'ont pas tort * cette exac-
titude réside rarement dans une Ame
basse & lâche , & par tout où.elle se.
trouve y, on peut s'attendre à y décou-
vrir aussi toutes les autres branches de
la véritable Honnêteté.
Nos Pères mettoient autrefois h pa-
role à un si haut prix, que la Justice
forçoit un homme à payer fur fa simple
Eromesse. Mais ensuite un grand nom-
re d'inconveniens furent cause, qu'on
restraignit par un acte 5rces sortes de sen-
tences aux sommes, qui étoient au des-
sous de dix Livres Sterling. Cepen-
dant il reste encore-établi parmi nous,
qu'une simple promesse de mariage,fur
tout si elle est confirmée par quelque
faveur , oblige un homme à épouser
la personne,à qui il l'a donnée, ou du
moins qu'elle le force , à ne pas con-
tracter un autre mariage. A cet égard
nos Loix civiles s'accordent parfaite-
ment avec les Loix de l'équké & de
Thonneur.
On peut alléguer un nombre infini
d'exe;mples de l'hommage que toute*
les
les Nations rendent à cette Véracité'qui
porte les hommes à acquiter leurs pro-
messes. Rien n'est plus ordinaire dans
la guerre que de laisser aller un Prison-
nier sur se parole , pour avoir soin de
ses affaires, ou pour aller chercher de-
quoi payer fa rançon. Celui qui seroit
assez lâche pour ne point avoir égard à
cette parole , & pour ne se pas remet-
tre entre les mains de ses ennemis, se-
roit pendu s'il étoit pris de nouveau,
& passeroit pour inforne dans l'esprit
de ses Compatriotes mêmes.
Quand ce ne seroit pas pour Pamour
de la Vertu, un homme un peu sensé
devroit plutôt risquer tout, que dedé-
ckrer à tout le monde , en violant ou-
vertement sa parole qu'il est un malheu-
reux. C'est précisément la réputation
d'un homme de parole, en quoi con-
fiée cette bonne renommée dont parle-
Salomon, Elle est meilleure , que la vie,
dit-il, c'est un onguent pécieux, & quand
un homme r a perdu une f ois, il ne lui reste
rien qui mérite d'être conservé.
L'unique ressource d'un tel homme,,
c*estde s'aller pendre dans quelque coin,
car il nc doit pas s'attendre au moindre
Commerce avec des hommes qui ont
E s UQ5
une ombre d'honneur. Ceux qui ont
le moindre soin de leur réputation se-
roient au désespoir qu'on les vit dans fa
compagnie $ chacunTévite comme s'il
étoit pestiféré.
II y a certaines gens ,, qui affectent
une grande ponctualité dans la maniè-
re d'accomplir leurs' promesses, ÔC
qu'on ne sauroit pourtant appeilerHon-
nêtes -gens, parce qu'ils donnent dans*
d'autres vices, & dáns d'autres irrégu-
ìaritez, qu'ils veulent pallier par cette
feule vertu. Par ce procédé ils rendent
justice au mérite de ^'Honnêteté, puis-
qu'ils 1a considèrent comme le masque
îe plus beau, & le plus propre à cacher
les autres difformitez de leur cœur.^De
cette manière ^'Honnêteté eít employée,,
comme l'interieur de la Religion pour
masquer un Hypocrite,6c pour attirer
à wac ombre de Vertu restimequi estduë:
à Vejsence même. Si VHonnêteté n'étoit
pas considérée comme la qualité la plus
excellente, on ne s'en ferviroit pas r
comme du prétexte le plus spécieux.
Aussi faut-U avouer, qu'il n'y a pasun*
moyen plus sûr de ménager à un Hy-
pocrite le titre d'homme de bien, qu'u-
ne ponctualité apparente à garder reli-
gieuse-
gíeusemcnt sa parole. Rien ne lui est
même plus utile 5 dès qu'un homme est
assez habile pour répandre générale-
ment le bruit de l'inviolabilité de la
parole, il n'y a rien de si précieux
qu'on n'ose lui confier, rien de si dif-
ficile, qu'on ne s'engage avec plaisir
à effectuer en fa faveur.
Tout le monde paye hommage au*
caractère d'Honnête homme 5 les scélé-
rats le respectent, les imbecilles l'ado-
rent, & les gens de bien i'aiment de la
manière la plus tendre. Pour YHypo*
crise dont je viens de parler , il est
plus dangereux pour les Honnêtes-
gens, que vingt scélérats reconnus
pour tels. Ils ressemblent à des bancs de
fable , près desquels on a placé un fa*
ml pour en éloigner les Pilotes j au
lieu que PHypocrite est semblable à
une fosse couverte d'herbe, ou à quel-
que rocher que les ondes dérobent
à la vûë, au milieu de la Mer. Je ne
íai que trop jusqu'à quel point ils font
pernicieux, & je l'ai appris à mes dé-
pens , en me livrant avec trop de con*-
fiance à leurs protestations de probité,
L'estime que j'ai eu toujours pour la
qualité la plus belle. 8c la plus précieu-
É 6 1 íe
se dont le Ciel favorise les hommes v
n'a fait que me rendre plus propre à
être la dupe de l'imige extérieure de
cette Vertu.
A mesure que je me -sais éloigné , à
l'excmple de bien d'autres , de ce no-
ble principe d'intégrité , soit par le pen-
chant-vicieux de mon naturel, íbiepar
ïa force de certains désastres,& de cer-
taines tentations, je me trouve obligé
de confesser, que j'ai été extravagant
& criminel, d'en demander pardon à
mon Créateur, & d'en marquer de la
honte & de la confusion à mon
prochain.
Je me ferai un devoir d'avouer à mes
Lecteurs quels qu'ils puissent être,que
j'ai plus d'une fois deshonoré l'Auteur
de mon-Etre , avili Pexcelîence de
ma propre Nature, cn ne rendant point
à ce principe de droiture ce que je lui
devois, selon le dictamendema propre,
conscience. Je le confesse ingénument,
& je prie ceux qui ont été plus justes
à l'égard d'eux-mêmes,. & de celui qui
distribue aux hommes les penchants 6c
les lumières de se réjouir plutôt de leur
bonheur que de triompher dcTinfirmi-
té des autres*
Que
Que cependant, avant que de sc -
vrer à une joye si raisonnable, ils exa-r
minent bien, si en toute occasion kur
conduite a répondu à leurs talens r
qu^ils se persuadent sur de bons fonde- -
mens que leur intégrité est inaltérable^
êt en état de soutenir les plus rudes é-
preuves où la peut exposer une fortune
délabrée, de tortes tentations , & les
chagrins les plus vifs. Qu'ils ne sc glo-
rifient de rien, s'ils ne se sont pas en-
Rob. ins-on Crusoe. Ch,II. lOpJ
qu'ils ^ne posent les armes , que lors-
qu'ils auront remporté la victoires &
quand ils se verront effectivement maî-
tres du champ de bataille, je leur ren-
Rob. ins-on Crusoe. Ch,II. lOpJ
ont moins besoin de repeutance que
moi.
Ce n'est pas que je prétende , com-
me je Taidéja insinué,que ces circons-
tances malheureuses me justifient de-
vant Dieu, je veux simplement inférer
dje ce que j'ai dit, qu'elles doivent four-
nir de fortes raisons aux gens raisonna-
bles de me jugçr plu tôt digne dé pitié,
que de reproches, parce que si leur in-
tégrité avoit fou sert les mêmes assauts*
ils se seroient peut-être rendus aussi 11-
E 7 che<*~
chement que moi , & que mes sembla-
bles.
II vaut bien la peine de remarquer
encore, que le scandale est souvent pris<
si fort de travers, & que la malice hu-
maine est tellement aveugle, que la cen-
sure se détourne d'ordinaire de son vé-
ritable sujet pour se jetter sur des sujets
imaginaires. J'en ai vû un íî grand
nombre d'exemples tant par rapport
aux autres, qu'à P égard de moi-mêmer
qu'ils m'ont donné très-mauvaise opi-
nion du cœur & de l'esprit de ceux
qui se précipitent si fort à décider sur
le caractère de leur prochain. Rien de
plus fréquent dans la Société, que de
voir ces Censeurs téméraires jetter leur
venin fur ce qu'il y a de bon & d'irré-
prochable dans la conduite d'un hom-
me, & de ne toucher pas seulement à
ses endroits foibles.
II m'est arrivé souvent, quand plein
d'un profond mépris pour moi-même
je m'humiliois devant le throne de
Dieu , en m'éc riant avec le Publicain j
. Seigneur, aye pitié de moi misérable pé-
cheur, il m'est arrivé,dis-je , de souri-
re à la malice impertinente de ceux f
dont la langue trempée dans le fiel,
&mal dirigée par le jugement, passoit
fous silence les fautes pour lesquelles
je meritois les plus cruels reproches,
pour m'attaquer fur des crimes que
je n'avois jamais commis. J'étois prêt
quelquefois à en user avec eux com-
me un chaíTeur qui rappelle les chiens,»
qui font en défaut , pour les remettre
fur les voyes.
Quand la malice domine une fois
dans un cœur la décision court toujours
devant Pexamen , & de cette manière on
renverse sa propre Honnêteté en tâchant
dedétruire celle d'un autre. Onrefîem-
ble par là au célèbre Cynique qui sou-
loit aux pieds /'orgueil d'un autre Philo-
sophe > par le principe d'un orgueil su-
périeur. Ces gcns-là,en cherchant à fai-
re douter de ma probité, fe déclarent
des scélérats achevez eux* mêmes y ils se
servent d'un moyen de noircir ma répu-
tation,, dont jamais Honnête-homme
n'oferoit songer feulement à se ser-
vir, & que tout Honnête-homme mé-
prise quand on l'employe contre lui.
Que ces amateurs de la calomnie ne se
faslent pas un trop grand plaisir des
frequens aveux , que je fais fans pei-
ne de mes seutes, & de mes foiblefc
ses. Qu'ils fâchent que cette humilité* *
^qui me porte à jetter les yeux fur mes
propres crimes, lors même que j'ai eu
sujet de réfléchir sur ceux des autres,
êc de les trouver plus énormes que ceux
dont ils me chargent, nc m'empêche
pas de considérer avec le dernier mé-
pris rimbecillité d'Esprit par laquelle
ils négligent mes véritables fautes f
pour se divertir avec. les ombres des
crimes que je n'ai jamais commis.
Je ne fuis, pas entré dans tout ce dé-
tail pour l'amour de moi-même 5 je fai
trop bien,qne le Public ne prend gue-
res intérêt dans les injustices 5 qu'on
fait à un homme oublié dans le monde 5
comme moi,-Je n'ai allégué tous ces
faits que pour mettre dans tout son
jour la nature de la véritable Honnête*
té9 & pour en tirer occasion d'établir
quelques règles fondamentales de cette,
admirable Vertu. En voici trois , qui
me paroissent dignes de la plus grande-
attention:
1. On court grand risque de faire une
brèche à sa propre Honnêteté quand on a
un grand penchant à relever à censurer\
hsfqiblejses des autres.
su, // n'est pas possible, d'être Honnête-.
homme lorsqu'on condamne son prochain
légèrement, sans ^ être . persuadé par de
sortes raisons? qu'il e fi coupable.
5. Quand même Us fautes du prochain,
font, palpables 5 un Honnête - homme doit,
être porté à les excuser 5 par le sentiment de .
fa propre foiblesse.
Mais il est temps de revenir de cette,
digression, & de retourner à mon but
principal •> savoir à Pexactitude avec
ìaquelle un Homme d'honneur doit ac.->
c.omplir ses promesses,
Je me représente ici un Négotiant
qui viènt de. demander inutilement de.
Targent à un dé ses voisins > Quelle mi-
sère 5 dit-il, je viens de chez Monsieur un.
tel) qui m'avoit fr omis de me payer; Mais.
autant en emporte le pent? // pafje pour.
Honnête-homme 5 mais la manière dont il
me renvoyé d'un jour àV autre me fait croi-
re que c'est un grand frison -, il ne se fait
pas une plus grande affaire de manquer de
parole , que de boire un verre de vin; Je •
fuis sûr, que dans un mois de temps ^ilm'a.
débité cinquante mensonges j & voila ^ en~
core un des Honnêtes-gens de la ville \ Par'
bleU) ft tous les Honnêtes-gens comme lui:
étoient pendus ) k Négoce n'en iroit que-
mieux.
Quoi*; «
Quoique je n'aye aucune envie de
plaider pour des gens, qui promettent
abíbiument, ce qu'ils ne sont pas sûrs
de pouvoir exécuter , & qui ne fon-
dent leurs promesses positives, que
fur un certain degré de probabilité ;je
ne fuis pourtant nullement d'opinion,
que tout homme qui ne tient pas ce
qu'il a promis, ou qui ne s'aquitte pas
de fa parole à point nommé, doive pas-
ser pour un fripon, ou pour un menteur.
Le bon Dieu soit en aide aux deux tiers
des habitans de cette ville, si une pa-
reille maxime est recevable.
Pour donner des idées nettes de cette
matière il est bon de distinguer exacte-
ment &c de la considérer fous toutes ses
différentes faces.
D'un côté, quand on promet le paye-
ment d'une dette, pour un jour fixe,
persuadé que la chose est impossible, ou
du moins jqu'elle n'est pas probable, Sc
lorsqu'on ne fait pas tous les efforts né-
cessaires, pour remplir un tel engage-
ment, il est constant qu'on fe rend cou-
pable d'un mensonge prémédité, Scde
fourberie formelle -y on mérite de passer
pour une ame basse, 8c d'être confon-
au avec les derniers des hommes.
D'ua
D'un autre côté, ces sortes de pro-
messes doivent être considérées, &par
celui qui les fait, & par celui à qui el-
les sont faites, comme soumises a tous
les accidens,qui influent généralement
fur toutes les affaires humaines, & que
la prudence la plus consommée , eíl
incapable d'éviter. De cette manière
II un homme, qui s'est engagé à me
payer aujourd'hui, me dit que par un
cas inattendu, il ne fauroit accomplir
fo prpmefîe, mais qu'il me payera fans
faute la semaine prochaine, je n'ai pas
le moindre droit de soupçonner sa pro-
bité.
Pour mieux faire sentir cette véritér
paraphrasons ainsi la réponse de ce Dé-
biteur. Monsieur, je conviens que je fuis
obligé de vous payer aujourd'huis mais par
un accident, qu'il m'étoit impossible de pré-
voir , // arrive- que je ne me trouve pas assez
d'argent en caisse. J'aurois du recevoir
de Vargent de plusieurs personnes, qui me
doivent $ Us m'ont renvoyé jusqu'à la se-
maine prochaine , £5? fi vous voulez bien
me venir voir alors, j'ai tout lieu de croire
qne je ferai en état de vous payer. Du
moins puìs-je vous assûrer qu'il ne tiendra
$as à moi.
J'avouë
J'avoue qu'ilseroic bon d'étendre de*
cette manière ses expressions, quand on
entre dans de pareils eng3gemens,mais
la coutume en a décidé autrement. On
se sert de termes généraux , en suppo-
sant toujours les accidens de la vie hu-
maine, qui ne dépendent ni de notre
lagesse, ni de nos soins.
Je promets, par exemple, positive-
ment de venir trouver quelqu'un, un
tel jour, dans une telle ville. Si je par-
lois â un Barbare, à unPaycn, qui n'a-
pas la moindre idée de la Providence
divine, je scrois obligé de me servir de
cette restriction: Si le Seigneur du Ciel
delaiïerre^ qui gouverne .toutes mes ac-
tions y me conserve la vie &. le pouvoir de
garder ma parole.. Mais quand - je parle à
un Chrétien, qui connoit la Providen-
ce & qui la suppose comme moi, cette
restriction paroît en quelque sorte inu-
tile; nous la sousentendons l'un aussi
bien que l'autre. Si je lui disois, je ne
manquerai pas de me trouver au lieu
marqué , supposé que je sois en viey &.
en bonne santé ;il pourroit prendre cette
clause pour, un affront j > Fous- me- prenez
pour un fou j pourroit-il me áirc^nesai-
je. pas bìen^ que ft vous êtes malade, vous.
ne 'vous ferez pas voiturer ici avec votre
lit , & que fi vous êtes mort , je rìai pas
la moindre envie de ni'entretenir avec vo-
tre ombre,
II faut prendre sur le même pied ,1e
procédé d'un Négotiant, qui se trou-
vant hors d'état de payer dans le temps
fixé pour le payement, marque un au-
tre jour , £c donne une promesse for-
melle de payer alors j tout ce qu'on
peut entendre par ces expressions > c'est
qu'il s'attend à recevoir de l'argent, a-
vant ce temps-là , & qu'il n'a pas la
moindre raison de croire qu'il sera
trompé dans cette espérance. Suppo-
sons à présent, que ceux qui lui ont fait
des promesses également positives lui
manquent de parole ., ou que quelque
désastre inévitable le mette hors d'état
de payer, fans qu'il y contribue en au-
cune manière je ne vois pas qu'il ne
puisse être parfaitement Honnête-hom-
me. II n'a pas eu la moindre intention
de tromper son Créancier , il n'a rien
négligé pour le satisfaire, 8c il lui a été
impossible de prévenir l'accident, qui
l'empêche de remplir ses engagemens.
Quoiqu'il n'ait pas limité fa promesse
par la restriction mentionnée, il est évi-
dent
évident qu'il n'est coupable ni de men-
songe, ni de fourberie. Si un tel Dé-
biteur mérite les noms de menteur & de
Malhonnête-homnie , que ceux qui font
innocens à cet égard-là lui jettent la
première pierre 5 tout autre n'en a pas
le droit.
II est vrai qu'il est naturel de'distin-
guer ici jun cas particulier cf avec une
pratique constante. Je veux dire, qu'il
y a de la différence entre une personne
qui fait valoir souvent de pareilles rai-
sons de manquer de parole, & entre une
personne, qui ne s'en sert que rarement.
On peut plutôt soupçonner la probité
de l'une, que de l'autre 5 mais dans le
fond ce n'est qu'un plus grand degré de
probabilité , qui ne laisse pas de pou-
voir être trompeuse. Celui qui employé
de bonne foi à quarante différentes re-
prises, les raisons dont je viens de par-
ler, est plus malheureux que celui, qui
ne les allègue qu'une fois 5 mais il n'est
pas plus coupable, si ce n'est pas un
crime de manquer de parole de cette
maniere-là j & si c'est un crime , celui
qui le commet une fois est coupable,
aussi bien que celui qui le commec
quarante fois.
Que
Que personne ne prenne mes expres-
sions de travers, & qu'il n'en tire point
des motifs pour être prodigue en pro-
messes inconsiderées. Le íèntier donc
il s'agit, est glissant & si près delabi-
me de la friponnerie, qu'on y tombe de
nécessité , pour peu que le pied glisse.
U y a plusieurs choses requiíës pour
conserver le caractère d'Honnête-hom-
me, en manquant de parole.
i. Le malheur, qui oblige un hom-
me à manquer de parole, doit avoir été
imprévu. Sans cela la probabilité qu'il
avoit de remplir son engagement a été
mal fondée , & le crime qu'on trouve
dans son manque de foi, a été réelle-
ment dans la témérité de fa promesse.
2.. S'il n'a pas fait tous les efforts né-
cessaires pour se mettre en état d'ac-
complir fa promesse, il a tort de dire,
mon malheur me rend incapable de garder
ma parole i il doit avouer, qu'il s'est mis
lui-même dans cette impuissance par
paresse ou par un manque de bonne vo-
lonté 5 ce qui ne signifie rien sinon, je
suis un Malhonnête - homme > j'étois le
maître d'accomplir ma promesse, mais je
rìaì pas ajsez estimé le caractère d'Hon-
néte-homme , pour conserver ce titre aux
dé-
nî'lO "R E V L E XTQ N S "D'fe
dépens de quelques foins £s? de quelques ef-
forts.
II faut donc qu'en promettant de
payer dans un temps fixe , non seule-
ment on àit une évidence morale de
pouvoir le faire, mais encore, qu'on
soit industrieux à employer tous les
moyens possibles pour n'y pas manquer,
II paroît par là que la mátiere est fort
délicate, & qu'il n'est pas si aisé qu'on
le croit d'ordinaire d'être à cet égard
parfaitement Honnête-homme j ce qui
me porte à conseiller aux gens d'hon-
neur d'éviter autant qu'il est possible,
les promesses absolues & fans condition,
non parce que la probité fexige essen-
tiellement, mais parce que c'est un fur
moyen de dérober fa réputation aux
moindres apparences de crime.
A l'égard de la nature de 1a chose
même, il est évident que ces conditions
font fousentendues, & qu'en manquant
de parole, on est Honnête-homme ,
quand on a eu véritablement l'inten-
tion de la garder, & qu'on a fait tous
•les efforts possibles pour fe mettre cn
ctat de la tenir.
Du
Du Caraiïere d'H onnet e-H o m m e
rélatifà certains devoirs particuliers.
T 'Honnêteté n'est pas feulement une
^ vertu simple , & aisée* c'est encore
une vertu générale , qui s'étend fur
toutes nos actions. Un homme peut s'at-
tirer justement des éloges par rapport
à une des branches de ia conduite, &
mériter des censures tout aussi bien fon-
dées à l'égard de quelque autre. On
peut avoir de la probité dans son Né-
goce, & être injuste par rapport à ses
parens; un Saint en compagnie, peut
être un Diable dans son domestique, &
il n'est pas impossible , qu'un observa-
teur réligieux de sa parole ne soit peu
exact: dans les devoirs de Pamitié. Mais
ce n'est pas là le caractère d'Honnête-
homme. L'homme d'honneur est, pour
ainsi dire , tout d'une piece, toute la
fuite de ses actions s'accorde d'une ma-
nière naturelle aux principes de la pro-
bité, Sc del'équité. La Raison le tient
toûjours dans une distance égale des
deux extrémités , entre lesquelles on
trouve la Vertu.
U"Honnêteté adifíer'entes relations aux
. Tome/U. F diffe«
difíerens devoirs de l'homme, 6c je ne
comprends pas d'où vient que cette
Honnêteté relative occupe si peu les ré-
flexions des hommes, qu'à peine on en
a unè idée distincte. Je ferai mes efforts.,
pour éclaircir ce sujet en appliquant mes
remarques à quelques exemples ordinai-
res dans la vie civile , afin de les met-
tre de niveau avec la portée des Esprits
les moins cultivez.
Les différentes relations, que nous
avons avec nos familles, nous imposent
certains devoirs auxquels nous sommes
absolument obligez de'satisfaire ;en les
négligéant on est auffi mal Honnête-
homme, que si on réfusoit de payer
ses dettes, ou un contract formel.
Certains devoirs des Enfans envers
leurs Pères, & des femmes envers leurs
maris, font changez en quelque forte
en devoirs, qui regardent directement
la Divinité. Dieu , qui veut absolu-
ment pour k bien de la Société , qu'il
y ait de la subordination parmi les hom-
mes les a obligez par des Loix exprès*
ses à s'acquitter de ce qu'il y a de plus
important, dans ce* devoirs. Mais celui
qui obéît exactement à ces Lbix, fans
se mettre ep piene de plusieurs autres
"ROBINSON Cít USOB. Cl*. II. Us
k
obligations que VHonnêteté exige de lui %
cet égard, n'a pas examiné cette ma-
tière avec assez d'attention, 6c il rai*
sonne sur de fort mauvais principes.
Un Pere ne raisonne gueres mieux l
quand il s'imagine que certaines obligé
tions de fa part,ne doivent pas répon-
dre aux devoirs que Dieu & laNature
imposent à sa Femme , 8c à ses Enfans;
U se trompe encore groffieremeat ,
quand il se met dans i'Efprit que touc
ce qu'il doit à sa famille se borne aux
soins qu'il est obligé d'avoir de la sub-
sistance de ceux qui le touchent de íî:
près. II est vrai que s'il le néglige, il
est pire qu'un infideìle , mais il ne s'enfuit >
point, qu'il est Honnête-homme s'il
ne le néglige pas. Sa Femme & fes En-
fans font ses Créanciers de plus d'une
manière, il faut qu'il s'acquite de tou-
tes ses dettes à leur égard, s'il veut mé-
riter le titre d'homme d'honneur.
Une des plus considérables dettes.
d'un Pere à l'égard de ses Enfans
c'est V Education. Je n'entends pas par
là de donner des Précepteurs à ses
Enfans, ce qui est la feule chose que
la; plupart des Pères font en état de
faire pour l'Education de ceux à qui
F z ils
% ont donné le jour , & à quoi ils
bornent toute Pidée qu'ils ont de VE-
ducatìon. II s'agit encore de bien choi-
sir ces Précepteurs, d'étudier le génie
& le caractère des Enfans, & de leur
faire apprendre les Sciences qui font de
niveau avec leurs inclinations, & avec
leur tour d'Esprit. Tel jeune homme
capable de se distinguer dans une cer-
taine profession, ne fera que ramper
dans une autre, & c'est faute d'étudier
avec attention les caractères 6c les pen-
chants de la jeunesse, que notre Isle
<cst si remplie de Savons stupides, &pe-
dantesquesqui deshonorent les Sciences,
& que Pétude ne fait que rendre plus
méprisables. Ce n'est pas tout encore,
que de prendre tous les soins imagina-
bles pour faire instruire ses Enfans
comme il faut j un Pere doit être le
Gouverneur en Chef de fa famille ,
veiller fur les actions de ses Enfans,
leur donner de bons préceptes,& don-
ner du poids à ses leçons par son ex<*
emplc; on a beau payer ce qu'on
doit à ses Créanciers, si on ne s'ac-
quitte pas de ces dettes envers fa fa*
mille, on est indigne du nom $ hom-
me d'honneur.
La plupart des hommes ont une idée
impertinente de la véritable Honnêteté;
ils ne la considèrent que comme une
vertu de Négotiants, ou tout au plus,
ils la bornent à ce qui est juste & in*
juste au Tribunal du Juge civil. Ils s'i-
maginent d'ailleurs , qu'il est fort aisé
d'acquérir cette vertu, & qu'il est en-
core plus facile de la perdre. D'un co-
té on peut la conserver, avec les crimes
de David , quand les fautes sont passa-
gères, & que le fond du cœur conti-
nue à être bon 5 d'un autre ,on peut se
flatter en vain de la posséder, quoiqu'on
soit de la derniere exactitude à remplir
les devoirs de la vie civile, que oous
imposent les Loix positives.
Un homme paye ses dettes avec la
plus grande ponctualité , fa parole lui
est sacrée, n'est-il pas Honnête-homme,
homme d'honneur ì Si vous le voulez sa-
voir, suivez-le dans le sein de fa famil-
le > si vous voyez qu'il tyrannise fa fem-
me, qu'il a une complaisance d'Heli
pour les vices de ses Esttens, qu'il négli-
ge de les instruire, & de les exhorter,
c'est un Malhonnête-homme, il négli-
ge également ce qu'il doit à Dieu, &
ce qu'il doit à fa famille.
F; Outre
Outre l'éducation , la vertu , dont
je parle, exige encore d'autres foins
également importans d'un Pere de fa-
mille. Elever ses Enfans 8c les laisser là,
c'est ressembler aux brutes qui aban-
donnent leurs petits, dès qu'ils font en
état de chercher leur nourriture eux-
mêmes. II s'agit encore d'introduire
nos Enfans dans le monde d'une ma-
nière conforme à l'état de nos affaires,
& à leurs inclinations. Ce devoir est
d'une telle importance, que bien fou-
:vent la fortune non feulement, mais
encore la bonne conduite des Enfans
.ci; font entièrement dépendantes. Ne
;:pas introduire nos Enfans dans le mon-
de c'est les. ruiner d'une manière nega-
ttrve^lts y introduire fans discernement,
fans avoir égard à leurs inclinations,à
Jeurs talents & à l'état de nos affaires5
-c'est travailler ..positivement à les rendre
malheureux. Je pourrois entrer dans
un grand détail fur ce sujet, mais je
.me contenterai d'indiquer feulement
quelques inconveniens terribles qui fui-
vent la manière ordinaire d'introduire
les jeunes gens dans le monde fans faire
.attention à leurs penchans , & à leurs
dispositions de corps, &: d'esprit.
Combien ne -voit-on pas d'ames
guerrières condamnées aux soins paisi-
bles du Négoce, dans le temps qu'on
gâte un excellent corps de Crochet eur,
dn masquant d'une robe d'Avocat ou
d'un habit Ecclésiastique ses membres
massifs & nerveux?
Combien de jeunes gens grossiers &
fans adresse ne voyons-nous pas élevez
pour la Chirurgie , ou pour la Musique
Instrumentale^ quoiqu'en nous montrant
leurs doits épais Ôcmalemboetez la Na-
ture nous apprenne elle-même qu'elle
les avoit destinez , à manier le marteau
du, Maréchal, la hache du Charpen-
tier , le fouet du Fiacre, ou te rame du
Batelier?
C'est au même defaut de discerne-
ment, 6c de prudence, que nous som-
mes redevables de ce grand nombre de
jeunes gens, qui entrent dans le Bar-
reau , ou qui montent en Chaire avec
des voix rudes & peu sonores,avec une
langue embarassée & bégayante, dans
le temps que nous voyons des corps
lourds ôc engourdis & des jambes tor-
tues 8c cagneuses, destinées à faire les
membres d'un Sauteur, Ôc d'un Maître
à danser ,
F 4 Quoi-
Quoique je puisse me servir d'un
grand nombre d'autres exemples, jie
n'allègue que ceux-ci, parce qu'ils
s'ossrent le plus fréquemment à la ré-
flexion du public. 11 n'est pas possible
que des personnes si fort déplacées dans
le monde, ne maudissent mille ôcmille
fois pendant le cours de leur vie Pin-
justice de leurs Pères, qui en manquant
de pnyer ce qu'ils dévoient à eux & à la
.Nature, les ont expoíez au mépris
& à la raillerie des autres hommes.
Entrant un jour dans urç Cabaret à
Londres je vis une efpece de Nègre assis
parmi plusieurs Honnêtes-gens, ôcca-
gagé avec eux dans une conversation
assez animée. Je pris une chaise poua:
lui prêter attention , à Pexemple de
toute la compagnie, qui sembloit écou-
ter ses discours avec beaucoup de plai-
sir. Je trouvai qu'ils n'avoient pas tort;
il ks cntretenoit fur plusieurs matières
importantes 8c épineuses avec beau-
coup d'esprit, de savoir y 6c de juge-
ment \ l'étude paroissoit faire ses plus
grandes délices , & je vis qu'il avoit
chorsi dans les Sciences , ce qu'il y a de
plus noble & de plus utile. Etonné
d'une particularité £1 extraordinaire dans
un homme de fa couleur, jc pris à la fin
la liberté de lui demander, s'il étoit né en
Angleterre. Monsieur, me répondit-il,
avec un air de bonté , & de politesse ,
mais les larmes aux yeux 5 Je puis vous
ajfûrer, que je fuis jínglois, né dans
Grande Bretagne f]e dois le dire à la hante
de mon P ère, qui étant né dnglois lui-mê-
me a eu le cœur de s'unir à une Indienne,
quoiqu'il dût être persuadé, que les Enfan s
qu'il auroit d'elle, maudit-oient à jamais
la mémoire d'une afòion fi lâche 5 £j? qu'ils
auroient en horreur le nom de leur P ère ,
toutes les fois qu'ils y penser oient. Oui ouij
continua-t-il,jf'e fuis Artois, né d'unie*
gitime mariage, 6? je me croirois heureux,
si j'éto is plutôt bâtard, 13 mis au monde
par la femme la plus débauchée de l'Euro»
pe y par la plus maussade des Servantes*
m par une Gueuse de la rue. P eut-être mm
Pere en contraàant cet indigne mariage œ~
t~il satisfait à ce qu'il devoit à fa noire'
Maîtresse, mais certainement il rìapOrS son*-
gé à ce qu'il devoit àfes futurs Enf ans. S*
je n'avois fur le visage cette maudite tein*
ture de démon, saur ois pfo mt pouffer dans'
le Barreau ou parvenir à quelque Dignité'
Jiïccìesiajìique , mais à présent, les études Y
f u* on m'a fait faire, ne fauroient aboutir
S p R E ft EXION S D «
ç#'# ^ rendre un savant Valet de cham-
bre. Je m saur ois m'imaginer pour quelle
raison, mon P ère nCa envoyé au Collège.
II a gâté un hon Laquais , en s"efforçant.
Je me donner Vesprit £5? les sentimensd'un
Honnête-homme. Puisqu'il avoit env're
Jy épouser une Esclave il auroit agi consé-
quemment 5 en prenant la résolution de ne
procréer que des Enfans Esclaves de les.
.élever d'une manière conforme à leur nais-
sance. Mais il a mieux -aimé me rendre
Joublement malheureux 5 // m'a donné ce
*uisage terrible 5 que vqus me voyez^ & en-
suite ïì nia donné îesprit 5 & les senti-
-mens d'un Honnête-homme, qui me rendent
mon fort plus sensible.
Cc discours 5 qui finit par un ruis-
seau de larmes me parut extrêmement
touchant, & je croi ? que je ne Poublie-
rai de ma vie, fur tout parce qu'il fut
prononcé par l'homme le plus judicieux^
le plus modeste? & le plus digne
d'estime qu'il est possible de rencontrer
fous une peau noire.
Je finirai par cette Histoire ce que
j'avois à dire fur ce su jet, persuadé que
je ne faurois y ajouter rien d'auffi pa-
thétique, J'en conclus, qu'une borínç
méthode d'élever les enfans & de te-
in-
introduire dans le monde est une dette
réelle, qu'il fàut payér absolument ,
si l'on a la noble ambition d'avoir pla-
ce parmi les gens d'honneur.
Le même Principe d'Honnêteté nons
oblige de nous acquiter de nos devoirs
envers une Femme , 6c envers un Do-
mestique 5 à proportion que les liens y
qui nous attachent à l'une & à l'autre,,
font plus ou moins étroits. On peut
déduire ces devoirs de la même source,
& par la même méthode de raisonner,,
& par conséquent, il n'est pas néces-
saire que j'entre dans aucun détail ì
cet égard.
CHAPITRE III..
Des vices 5 qui règnent- dans le Comnierte'
Kobïnson Crusoe.Ch.III. r^r
dé la conduite des Hommes.
TE commerce mutuel des hommes
est la partie la plus brillante de lavië^
c'est un emblème des plaisirs qu'on goû-
tera dans le Ciel 5 car les agrémens dont
on jouît dans une bonne compagnie re-
présentent vérkàblement les délices
qui accompagneront la Société mutùél*-
F 6 le
lc des bien-heureux. Le Commercehxzm
entendu.,, & bien dirigé fait cette par-
tie de la vie qui ne distingue pas feule-
ment P homme de la brute, mais P hom-
me laisonnable de Phomme insociable'
& farouche
Peut-être suis-je. plus sensible qu'un
autre aux. douceurs du Commerce mu-
tuel,, parce que j'ai senti le chagrin 6c
la mortification d'en être prive j ce-
pendant j?ai lieu de croire que mes mal-
heurs ne mr'ont fait sentir que plus for-
tement la, vérité», Sc tous les gens sen-
sez conviennent avec moi, que la Sa*
cìabilité est un des caractères distinctifs
cPun Etre raisonnable.
Ifc s'ensuit qu'une des plus glandes
bénédictions, que la Providence puisse
donnera Phomme fur la.terre , c'est
de lui faire rencontrer des gens* de mé-
rite , dont Phumeur soit conforme à
1a sienne. II s'eniuit encore , que le
meilleur caractère d!uahomme, excep-
te la pieté,, & la probité , c'est? d'être
sociable» & propre à contribuer aux.
agrémens de la vie civile.
Quel charme n'est-ce paj de voir le
visage de quelqu'vin v toujours orné
d'aimables souris-}- de, remarquer que la.
boncá;
bonté de son naturel brille dans tout
son air > que la sérénité de son ame est
continuellement peinte sur son front de-
ridé y quel déliée I de le voir toûjours
dans une humeur égale, agréable à lui-
même , & aux autres, son cerveau est
debarassé de chimères,, & son cœur li-
bre d'inquiétudes , communique fa tran-
quillité aux opérations de son esprit.
Un tel homme a quelque chose d'An-
gélique dans toute fa Physionomie j il
est lans cesse paisible possesseur de lui-
même , fa vie est une anticipation fur
1e bonheur éternel, dont la paix & la
tranquillité feront la partie la plus es-
sentielle.
Si un tel homme est accessible au'
chagrin , ce n'est que lorsque sa Raison
n'est pas entièrement contente d'elle-
même y ou lorsqu'elle compatit aux
malheurs d'autrui ^ les passions violen-
tes,. & tumultueuses, qu'on peut con-
sidérer , comme les orages de Pame
lui font entièrement inconnues , ou dix,
moins elles ne sont chez lui qu'une bou-
rasque passagère. C'est le seul homme
capable d'observer ce divin précepte de
FEcriturc Sainte ,. soyez fâché ne p*
$foz>$as y & si jamais il $'abandonne à
F 7 te
k colère, elle h'est excitée que par les
. inëxaíSfcitudes, qu'il remarque dans fa
propre conduite.
Voilà ce qui s'appelle véritablement
une personne sociable, & propre àfai-
ïe les délices d'une compagnie de gens
fenfez j íà conduite est plûtot à portée
de l'admiration, que de limitation. II
y a uhé espece de vertu à lui porter en-
vie, & à sentir de la mortification, eh
cherchant en vain en soi-même les ai-
mables qualitez, qu'on trouve dans tou-
te l'enchainure de fa conduite.
Quoique j'aye distingué d'abord le
caractère d'un homme pieux d'avec celui
d'un homme sociable , parce 'qu'on peu t
considérer une même personne sousces
deux différentes faces, je prie mon Lec-
teur d'être persuadé , que cet homme
heureux, que je viens de dépeindre ,
est toûjours un homme attaché aux
devoirs de la Religion. C'est une er-
reur grossière de s'imaginer,qu'uhe Ame
jftoírcie pat le vice, affaissée fous le cri-
iiié, balottée par l'extravagance, peut
être susceptible de ce calme , former
ibs pensées libres, & dégagées, repaiì-
dïèfu'r le visage cette sérénité, & fou-
teiiir íhútoéúr datis cët agrément pérpè-
Ro btnso n Cru s0%, On-. HT. i£f
tuel. 11 faut de nécessité que dans une
Ame criminelle il y ait des intervalles
sombres, & ténébreux y les orages qui
naissent dans la conscience doivent ab-
solument couvrir la Physionomie de
nuées obscures, 8c quand il fait mauvais
temps dans l'ame , il n'est pas possible
que la sérénité soit dansTair du visage.
Les souris d'un tel homme ont quelque
chose de contraint ,. qu'il est facile de
découvrir; son naturel peut le porter
à la joye, mais les remords de la con-
science interrompent souvent cette joye
au milieu de sa plus grande vivacité &
empêchent son tempérament de se
donner un libre cours.
Voulez-vous vous convaincre de cet-
te vérité par vos propres yeux, asseyez-
vous dans une compagnie , auprès d'un
homme de mauvaise vie , portez votre
attention sur toutes fes actions, & sor
tout son air y dans les plus grands em-
portemens de fa joye, vous verrez sou*
vent que la faculté de son Ame de ré-
fléchir sot elle-même,, lui arrachera un
soupir\ il chasse cetté triste réflexion^
par un redoublement de joye,il enton*
ne ùtì air bachique , mais quelquefois
feeíte 'daulèâí íècm&t ïevieat à h â fo
de
de chaqueCouplet.Un chagrin involoi>
taire s'empare de son Ame 5 elle en for-
ce Tentrées il s'en apperçoit,il se dé-
pite contre elle, il en détourne sa pen-
sée avec violence, mais au milieu d'un
grand éclat de rire, il est encore inter-
rompu par des soupirs, dont il n'est
pas le maître. L~a chose est réelle,elle
ne sauroit être autrement, & je n'ai ja-
mais de ma vie fréquenté un homme
vicieux, fans découvrir évidemment en
lui ce Phénomène. C'est une espece^de res-
piration d'une Ame, à qui on ne donne
pas le temps de se laisser persuader par
les principes de la Raison $ ce sont les
sanglots d'une Vertu,que l'on charge
de fers, c'est un soulèvement de TEsprit
contre la tyrannie des mauvaises maxif
mes y dont on lui impose le joug.
Dans l'homme pieux au contraire, la
tranquillité est suivie & durable, par-
ce qu'elle est naturelle. II est toûjours
de bonne humeur, parce qu'il est tou-
jours content de lui-même.
La bonne humeur constante, & inal-
térable ne sauroit jamais procéder, que
d'un fond de vertu > & par conséquent
le proverbe , qui veut que le bonheur
coniîstc, d'une manière vague y dans le
cons»
contentement de Pesprit, est auílimal
fondé , qu'il est adopté généralement.
II deviendra vrai & raisonnable , dés
que Ton supposera , que ce contente-
ment est fondé sur une base, dont un
bon sens épuré puiíTe être content; fans
cela on peut dire qu'un habitant des
petites maisons est souvent le plus heu-
reux des hommes. II chante dans fa
prison, il danse dans ses chaînes *,la va-
peur , qui le maîtrise 5 en fait à son gré
un Ministre d'Etat, un Prince, un Roi.
C'est de cette sorte de contentement «,
dont,à ce que\l'on dit, jouît autrefois
certaine DucheíTe qui s'étoit mis dans
l'efprit, qu'elle étoit Impératrice 5 ses
Laquais étoient armez de Javelots &
habillez à Pantique i elle sc faisoit un
plaisir de les regarder par une fenêtre,
se promener dans cette mascarade,per-
suadée que e'étoient ses Gardes. On k
fervoit à genoux , on Phonoroit du
titre de Sa Majesté Impériale. Pendant
qu'on avoit toutes ses complaisances
pour fa chimère favorite, & qu'on Pa-
musoit par Pimage de choses, qui n'a-
voient aucune réalité, elle étoit aslez
malheureuse , pour être hors d'état de
porter ses réflexions fur les veritez ,
oà
où elle avoit le plus .grand intérêt. Elle
étoit fous la conduite de Tuteurs réel-
lement misérable , 6c le triste objet de
la com passion publique.
Le seul contentement , qui puisse pos-
ter Thomme à un bonheur digne de
Texcellence de sa Nature , doit avoir í%
baze dans des Principes de vertu. La sa-
tisfaction digne de l'homme est lapais
d'une Ame raisonnable. Le dérangement
de l'Esprit* &le Vice n'ont rien à de*
mêler avec elle. De quelle paix PAtrie
peut-elle jouir,quand elle est dominée
par le Crime,qui a pour ses satellites ,
le Trouble, & l'Iiiquietude.La paix
sauroit règnes dííiís un cœur, quand
les remords lui font la guerre, 6c qúc
des désirs extravâgans 6c criminels
Tattaqilent de tôus cotez. Goitímétìt
PEfprit'peut - il être tranquille ,qtìáncl
au delà des plaisirs y qui s'ôfiïent 'à
lui en fôtríé, til découvre tine pers-
pective de tiíalhèurs, qui rempêchëtk
de jouir du présent, par dés appré-
hensions, 6c par des craintes, qui ríe
font que troj> bien fondées. II n'y
a pourtant que cette paix de l'Ame^qúi
puisle embellir la Physionomie de
ctt air agréable^ qui plaît íarit dans
R.0BINSON CRUSOE.Cft.III.
la Société, & qu'il est impossible de
contrefaire.
Douce Paixdel'Esprit, heureux repos de r Ame,
Source des vrais plaisirs, seul & parfait bonheur â
Le Mortel vous détruit, tan dis qu'il vous réclame.
Et pour vous acquérir, vous bannit de son cœur.
L'Avare vous recherche d'un:fol espoir ivre
II vous ensevelit dans les goufres des flots;.
Bien loin de vous trouver, aux troubles il se livre
Pour amasser matière à des troubles nouveaux.
* Qu'il creuse affamé d'or ces ténébreux abîmes
Où le Ciel l'a caché par-de sages arrêts,
II y pourra trouver cet instrument des crimes *
Mais la tranquillité ne s'y trouva jamais.,
Noï*y pâle Adorateur de la riche Abondance;
N'atten pas ce thrésor de ses prodigues mains
De fa carne, .qui verse >tin ruisseau d'opulence,.
Ne vofo-tu pas couler des&uves dèchágrin í
Sous le chaume rtlstique,. on'trouve la ïefrâise;
Où l'aimable repas fe présente à nos yeux^
Mais de Soucis ai] ez une troupe inquictte
Vole autour du Lambris des Palais orgueilleux.
L-AmbìtiëuK fouverit encense par le crime
L'Uole ensanglanté du crimiûei Hdnrieur.
A mesure qu'fl monte il se creuse un abîme
Dont Telfroyable aspect trouble, & glace son cœur.
Que le peuple ébloui* d'une apparence vaine
Admire le bonheur de ces fiers Souverains:
Portraits vivans de Dieu, leur amour,ouleur haine*
Est l'arbitre du fort des timides humains.
Mais rangée autour d'eux leur garde redoutée
Du peuple calme en vain les flots tumultueux l
Elle n'arrête pas dans leur ame agitée .
Des désirs turbulents le flux tumultueux.
L'homme inquiet veut fuïr le trouble qui l'agite,
Et fous un autre Ciel croit trouver le répos;
Mais triste compagnon du Chagrin qu'il évite
M traîne cn tous climats la source de ses maux.;
Et toi, qui fur les pas des fiers Héros dû Tibre
A ta folle valeur immoles l'équité,
Et trouvant criminel quiconque ose être libre
Montes de crime en crime à Pimmortalité:
Tu mesures ta gloire aux malheurs qu'elle cause l
De l'Univefs en feu íe levé ton encens;
Voi croître tes Lauriers, plus ta main les arrose
Des pleurs des malheureux du sang des innocens.
Scélérat admiré, dont les crimes deviennent,
A l^bri du succès, les titres du Héros,
Dans
Dans la route sanglante où tes fureurs t'entraînefit
Dis, moderne Pyrrhus, cherches-tu le Repos ì
Mais apprens, que toûj ours l'insatiable Gloire
Aux plaisirs du triomphe arrache les Guerriers;
Et ne leur fait jamais trouver dans la Victoire
Qu'une route facile à de plus beaux Lauriers.J
Mortel iiífortuné rempant íbus la chimère,
Veux-tu servir toujours, né pour la liberté/
Ton bon sens du repos est le dépositaire
Et l'arbitre absolu de ta félicité.
D'un bien toûj ours futur que Tattente peu sage
Cède au choix d'un bonheur súr, présent,accompli,
En bornant tes désirs éten ton héritage.
Un désir reflerre vaut un désir rempli
Oui, va jouïr des droits de ton indépendance;
De ta feule Raison esclave bienheureux,
Dans ta modicité, va trouver Tabondance,
Et tire ta grandeur des bornes de tes vœux. <
Alors Chrétien sensé , Philosophe intrépide J
Tu peux, calme au milieu des orages du sort;
Saisir devehaque instant Futilité solide,
Et goûter des plaisirs affranchis du remord.'
Tu peux,dans cette Paix, doux présent de la Gracëî
J'élever au,íeffus du peuple forepaé,
St
Et n'en point distinguer, sage dans ton- audaces
Un Monarque , du Vice esclave couronné.
Félicité pour nous jufqu ici ténébreuse;
Bonheurs du Ciel couverts par des voiles épais;
L'Ame dans votre sein ne sauroit qu'être heureuse,
ìl suffit; vos plaisirs ont pour baze la Paixr
Ceux-là se trompent grossièrement*
qui s'i maginent 5 que la Religion, & une
Morale severe altèrent la bonne-humeur,
donnent quelque chose de farouche
à PEsprit,&rendent P homme incapable
de contribuer aux douceurs du Com-
merce. Quelle extravagance! de se
mettre dans l'esprit, que Je Vice seul
rend quelqu'un propre à briller dans
une compagnie! II vaudroit autant soû-
tenir, que la joye dépend de la folie ,
Pagrément de l'i mpertinence, & la bon-
ne humeur d'un transport au cerveau.
Pour moi je siiis si éloigné de cette bi-
sarre imagination , que je croi forte-
ment, qu'on ne sauroit être véritable-
ment gai sans être véritablement ver-
tueux. L'Espritmcme est aussi compa-
tible avec la Religion , que la Religion
est compatible avecles bonnes manières.
La Morale n'est resserrée dans
au-
Robinson CHU'SOE.ÇH.111. 14$.
aucunes limites , qui l'empêchent
d'influer fur les plaisirs de la Société*
Si elle en bannie les discours vicieux
& indécents , elle augmente par là Pa-
grément de la converiâtion , bien loin
de le diminuer. On remarquera même
toujours, que la joye d'un homme ver-
tueux est de beaucoup supérieure à cel-
le d'un homme plongé dans le liberti-
nage, elle est plus naïve , plus^isée ,
mieux suivie , mieux assortie à Phom-
me en qualité d'homffië, d'homme po-
li, d'homme lage,& d'homme de bien.
Les gens vicieux n'en disconvien-
nent pas même, quand ils sont de sens
froid, & accessibles à la réflexion.
Malheureusement la joye qui règne,
dans la plupart des compagnies, n'a
pas cet heureux caractère. C'est d'or-
dinaire le Vice qui donne tout Pagré-
ment à la conversation; Rien neseroit
plus utile que de réformer les hommes
à cet égard, mais en même temps rien
n'est plus difficile. Je ne laisserai pas
de Peííáyer selon mes foiblcs forces,
heureux si "par là je donne occasion
à un génie plus relevé d'entreprendre
te même sujet avec plus de succès.
De
De ce qui. rend les hommes incapables de
contribuer aux agrémens raisonnables de
la Société.
AVant que d'entrer en matière, íl
ne sera pas hors d'oeuvre de dire
quelque choie touchant les moyens par
lesquels les hommes semblent s'efforcer
eux-mêmes de se rendre peu propres à
goûter Sc à faire goûter les plaisirs d'u-
ne Société raisonnable. Nous n'en
sommes que trop incapables déja par
nos foiblesses naturelles, fans nous pro-
curer d'autres desavantages, pour ainsi
dire,de propos délibéré. La feule in*
tempérance, fans la considérer comme
un Vice, est une espece de maladie ,
qui peut nous ôter l'aimable caractère
d'homme sociable. Elle nous rend fa-
rouches, chagrins, tristes & sombres;
je sai bien que des gens dévouez à une
bonne chere exceflìve se vantent quel-
quefois de leur politesse,de leurs belles
manières , de leur gayeté, & de leur
belle humeur. Peut-être les éloges ,
qu'ils se donnent si libéralement , sont-
ils sondez, pendant un certain temps j
mais fuivez-les jusques dans leur vieil*
lesse,
lesse 5 vous les verrez difficiles, obs-
tinez , grondeurs, acariâtres. H est
vrai qu'on voit rarement un vieux ivro-
gne*, ce vice a cette bonne qualité ,en-
tre bien des mauvaises, qu il ne soufre
pas que ses esclaves incommodent long-
temps les Honnêtes-gens -, mais s'il ar-
rive encore quelquefois qu'on voye un
ivrogne âgé , du. moins puis-je dire ,
que je n'ai jamais vu un vieux ivrogne,
qui fût de bonne humeur.
C'est une choie étrange , qu'il y ait
des gens dans le monde assez extrava-
gans pour s'étudier à se rendre peu so-
ciables. Comment peuvent-ils ignorer,
quchSociabilite est le caractère du mon-
de le plus propre à s'attirer l'estime &
lamitié des gens du plus solide mérite,
6c procurer à celui qui le possède la
plus grande félicité , dont on puisse
jouir fur la terre. II y a même des per-
sonnes, qui se sont fait une idée de me-
rite à part & qui se plaisant dans la fin*
gularité de leurs manières & de leurs
íèntimens se font un honneur de leur
Misanthropie , qui n'est qu'un orgueil
impertinent & ridicule. Ce n'est être
ni Honnête-homme , ni homme Reli-
gieux. Pour mériter ces titres'il faut
pm III G fui-
suivre le précepte de St. Paul, être as*
fable , prévenant, humble, estimer cèœ-
'cun plus excellent que soi-même. Ce n'est
pas la Misanthropie seule qui nous écar-
te de cette règle fí sage. Ce sont en-
core d'autres branches de la vanité, ÔÇ
de Pamour propre , qui nous en éloi-
gnent* généralement parlant tous les
hommes ont la sottise de se préférer à
itousles autres , non feulement quand
ïl y a quelque apparence de vérité
mais même quand la supériorité des au-
tres fur nous est évidente, ^& générale-
ment reconnue.
L'estime qu'on a pour son propre in-
dividu, est d'ordinaire grande à mesu-
re que la base en est petite j Sc en gé-
néral ceux qui ont du mérite ont assez;
de lumières, pour en connoître les
bornes, & pour ne les pas étendre ex-
cessivement dans leur imagination. Cet-
te vanité outrée est le plus grand in-
convénient du Commerce civil, elle dé-
truit les agrémens de la Société, auffi
bien que l'esprit de celui, qu'elle do-
mine i elle l'empêche d'éclairer son
ame , & de profiter des lumières des
autres. Un tel homme bien loin d'ê-
tre dans la disposition d'apprendre se
croit
croit fait exprès pour endoctriner le$
autres.
Aussi remarque-t-on d'ordinaire la
vanité la plus excessive dans les plus
grands fous * l'impertinente estime
qu'ils font de leur habileté les confirme
dans leur folie, & les empêche d'en
sortir jamais. Etre convaincu de fa sot^
tife, ou de son ignorance c'est cesses
d'être sot & ignorant.
Peut-être me dira-t-on^ qire l'extra*
vagance 6c la vanité peuvent être un
grand obstacle auxagrémens du .Com-
merce, & le rendre inutile à ceux qui
en sont possédez, comme elles le ren-
dent choquant, & désagréable à ceux
qui ont à faire avec ces fous orgueil-»
leux, mais qu'elles ne font rien au su*
jet, que je me suis proposé, savoir â
ce qu'il y a de vkieux dans la conversa*
tion.
Je conviens avec ceux, qui pour*
roient me faire cette objection, que
quelquefois la folie 6c la vanité peu*,
vent procéder d'une foibleffe d'esprit
naturelle,& par conséquent être moins
des dispositions criminelles que des dis-
positions malheureuses. Mais s'ils font
capables de faire quelques réflexions >
G 2 ils
ils voudront bien auffi m'avouer que bien
souvent ces défauts ont leur source
plûtôt dans le cœur, que dans Pesprir,
& qu'il est très-poffible, qu'ils dérivent
dtiviceoude la négligence. Les fous de
cette derniere Classe ne le feroient pas,
s'ils vouloient bien se donner la peine
de prêter quelque attention à leurs
idées, & à leurs scntimens, & ils peu-
vent être arrêtez fur le bord du pré-
cipice par de bonnes exhortations.
C'est quelquefois faute d'une atten- N
tion legere, & très-pratiquable parles
esprits les plus foibles mêmes, que cer-
tains fous bouffis de vanité, vont dans
leurs actions bien plus loin , que leur
foiblesse d'esprit ne devroit les mener
naturellement. Pour le faire sentir je
rapporterai ici une querelle auffi sotte
que furieuse, 8c irréconciliable, que j'ai
vu arriver entre deux fous orgueilleux;
ellevcnoit de ce que l'un des deux avoit
traité l'autre de fou ^ quoique malheu-
reusement ii méritât lui-même ce titre
dans toute son étendue. Ils dégainèrent
fur le champ, mais étant séparez par leurs
amis communs, ils se donnèrent rendez-
vous, pour se battre en duel5 maison
en fût averti > & il ne leur fût pas pof-
ROBINSON CrUSOeXiÍ.III. 149
sible pendant long-temps d'exécuter
leur impertinent dessein. Enfin ayant
trompé la vigilance dés surveillants ,
ils se bâtirent de nouveau , & ils fu-
rent, blessez tous deux 5 l'un en mou-
rut & l'autre fut obligé de s'enfuir de
fa patrie fans espoir d'y retourner ja-
mais. Le premier avant que de mou-
rir avoua naturellement,qu'il étoitfoua-
ce qui diminuoit en quelque forte fa
folie; mais il difoit, qu'il ne lui avoit
pas été possible de supporter d'être trai-
té de fou9 par un homme, qui étoit
infiniment plus fou que lui. Pour l'au-
tre, il [avoic une grande opinion de ía
propre capacité, & un profond mépris
pour la sottise de ion ennemi* vanité
qui Tabbaissoit réellement au dessous du
caractère de l'autre Champion; c'est
la feule chose , qui m'empêche de dire
qu'ils fc querellèrent absolument pour
rien , le sujet de leur querelle étant
une dispute fur la supériorité du mé-
rite.
J'aurois ici un vaste champ pour
m'etendre fur la Folie,de ranger les fous
en différentes classes 9 & pour dépein-
dre la beauté variée , que toutes ces
nuances de dérèglement d'esprit doivent
répandre dans leur commerce & dans
lèur conversation. Outre le fou de Salo-
mon r qui est le fou vicieux £5? criminel*
Vai trouvé trente-sept autres espèces de
Folie , chacune dans fa forte admira-
î>lemcnt bien qualifiée, pour priver la
Société de tout agrément, & pour la
rendre ennuïeufe,choquante, & ridi-
cule. J'y ai ajoûté diírerens échantil-
lons de leurs discours $ j'ai dépeint
leurs fades répétitions, leurs quolibets,».
Heurs mots à double entente , qu'ils
tendent comme des pièges aux gens
fenscz, fans risquer 5 que trës-rarementr,
de manquer leur coup; j'ai décrit leur
manière de rire , les gestes, les grima-
ces,, &: les contorsions, dont ils font
usage pour s'attirer le titre de drolles de
Corps^ propres à divertir- toute une compa-
gnie. Afin de ne pas choquer mes Com-
patriotes, pour lesquels j'ai toutes sor-
tes de respect, j'ai partagé tous ces ca-
ractères d'extravagance , entre les Na-
tions étrangères, Sc j'ai dépeint le fou-
François, le fou Espagnols Portugais ,
MuJJïen^ Chinois, Indien &c. Mgis j'ai
résolu de renfermer tous ces matériaux
dans un Traité à part; & je le donnerai
au Public dans une autre occasion. Le
fujeti
ROB I NSO N CrUSOE, Ch.IÏL ïfl
sujet que j'ai entrepris de traiter à pré-
sent est trop grave , 6c trop sérieux *
pour Vinonder de tous ces caractères ex-
travagants
Par la conversation àont il seroit utile
de bannir plusieurs vices , je n'entends
pas ici un certain vain babil dont les
fous font infiniment plus capables que
les genssenscz. J'entends une conversa-
tion , qui répond à la dignité de notre
Nature 5 & qui dirigée par la Vertu5&
par lá Politesse, est propre à faire jouïr
rhomme de la félicité la plus parfaite
qui puisse lui tomber en partage dans
cette vie. Plus cette forte de conver-
sation est excellente en elle - même , -
plus les vices, qui s'y font glissez im-
perceptiblement , méritent d'être mis
dans tout leur jour , & exposez à la'
réflexion , & au mépris de ceux qui'
aiment la Vertu y: & leur propre bon*
heur.
Des Vices de la Conversation f n génêraV
JË m'attends ici à une objection de la
part de certains Critiques, qui se font
un plaisir de traverser par leurs chicanes^ •
ceux qui plaident pour la Vertu, Sc pour
G 4- les
les bonnès manières. Ils me soutien-
dront fans doute, que le Vice suppose
ìablìon, & que par conséquent ce ter-
me n'est pas applicable au discours. Pour
leur fermer la bouche, il fera bon, avant
que de passer outre , de définir ce que
j'entends par Conversation vicieuse. C'est
une Conversation contraire aux bonnes
mœurs, une Conversation indigne
d'un homme vertueux , & raisonna-
ble; ou parce qu'elle est profane, Sc
contraire à la Religion, ou parce qu'el-
le choque la modestie, ou enfin parcs
qu'elle s'éloigne de la charité, en don-
nant dans la médisance , & dans la
calomnie.
A. tous ces différeras égards parler ,
est agir *y la profanation est une aSlim
impie, Vobscénité du discours est une
aSïion immodeste. La force des paroles
est telle que ['homme fait autant de cri-
mes de la langue, que des mains\ d'ail-
leurs les idées qui entrent dans notre
esprit par i'oreille^ sont sujettes à réf.
ter long-temps dans l'imagination ,
où elles font lrs impressions les plus
profondes.
Quelques-uns des crimes les plus
©dieux 5 ne sauroient être commis que
par-
Ro B ï S O N C R U S O E. C H. III. I 5 J
J>ar la langue; tel est le Blaspherrçe,
qui est un crime de haute trahison con-
tre la Majesté Divine j telles font les
imprécations, les malédictions, les men-
songes , & les calomnies , fans parler
d'un nombre infini de petites irrégula-
rités , que la mode autorise, Sc qui
selon l'opinion ordinaire ne valent pas
la peine d'être relevées.
Grâces à Dieu, après des siècles en-
tiers d'une corruption aussi générale ,
qu'avouée par ceux , qui! auroient dû
reprimer le Vice, nous voyons dans la
la Grande Bretagne, le Crime privé
de ses plus fermes soutiens. Notre Mo-
narque # ne néglige rien ,pour en dé-
tourner ses Sujets , & il faut espérer
qu'aprésent, que la guerre est finie,&
que ses ennemis du dehors lui donnent
quelque repos , il fera tous ses efforts
pour abbatre,& pour détruire entière-
ment cet ennemi domestique.
La Reine Marie, dont la mémoire
nous doit être toûjours précieuse pour
fa pieté , & pour les modelies de ver-
tu, qu'elle nous a tracez dans toute ía
conduite , a fait pendant fa vie les plus
grands efforts, pour défendre & pour
soutenir les bonnes mœurs. Elle a eu-
* hQRQiGuUhwme* G f cou-
If 4 Ríï tïXï ON S
courage les Magistrats à punir le Vice-
avec le vérité j elle les a armez de nour
velles Loixv & il a semblé que la Justi-
ce même étoit descendue sur la terre
pour revendiquer ses propres droits..
Cependant les effets salutaires que ces-
efforts vertueux ont produits, ont été
renfermez dans des bornes assez étroi-
tes. Ce n'est pas la faute du Souverain'
ni du Parlement* les Loix & les Edits
ne font pas capables d'effectuer une
réforme générale 5, si une bénigne in-
fluence du Ciel ne se répand pas fur
les mœurs de certaines personnes , qui
par leur rang font placez hors de la por-
tée des Loix. Ce feroit d'ailleurs quel-
que chose d'assez inutile de publier des.
Edits contre les paroles, autant vau*
droit-il établir un asyle contre la fou-
dre. Les brèches 3 qu'on feroit à ces re-
glémens 5 feroient si nombreuses, qu'il
ïaudroit autant de Juges que de crimi-
riels. II y auroit autant de transgref-
seurs de ces Loix,que des Sujets, 8c
plusieurs personnes feroient obligées de
passer tous les instansde leur vie devant
It Tribunal des Juges.
La conversation en général a reçu;
«oc certaine teinture de vice > qui est.
Rbart nïoé'Crvsoe.Ch.UJ. îjf
dégénérée en agrément, 6c qui nesau-
roit être effacée , que par une espece
de mode, qui par une heureuse casca-
de descendît'des premiers du Royaume
jusqu'au peuple. La force n'y fera ja-
mais rien. Quand une indisposition de-
vient agréable au malade , il est bien
difficile de le guérir; il a de Faversion
pour le remède , par cela même que
la maladie lui plait. Je le répète, il
n'y a qu'une mode contraire,quipuiífe
détruire le charme attaché à la mode
d'être vicieux. La mode est jusqu'ici
la source de la plupart des crimes, par
le pouvoir despotique , qu'elle usurpe
sur les esprits. Veut-elle qu'on donne
dans la débauche? vous voyez aussi cot
des gens y qui n'y font pas portez par
leur naturel, renoncer à la pudeur, &
risquer la santé de leurs corps & le sa-
lut de leurs ames, simplement pour a-
voir de belles manières, & pour s'atti-
rer le titre de Joli-homme. Si les Pe-
tits-maîtres de la Cour se font un plai-
sir- du Blasphème 6c de la profanation,
tóut le reste suit aussi-tôt le torrent. II
faut renier son Créateur r 6c faire pro-
fession ouverte d'Athéisme pour avoir
à^V esprit > monde. Les Marchands
G 6 &
& les Artisans eux-mêmes, pour pa~
roître éclairez & polis r dans les Com-
pagnies, exercent leur bel-esprit sur les
choies sacrées-j ils s'occupent à sonder
ies profondeurs des mystères, & cher-
chent à pénétrer dans les secrets impe-
penetrables du Ciel. La Divinité de
Jésus -Christ, la Trinité, la durée
étemelle d'une vie avenir, font les sujets
ordinaires de leurs discussions} ils veu-
lent qu'on leur donne des démonstrations
de choses qui par leur nature même
n'en font pas susceptibles , & ils se
croyent les plus habiles gens du mon-
de,, quand ils voyent,qu'il est impossi-
ble de satisfaire à leurs demandes ex-
travagantes.
De cette source se répandent en soup-
le les Hérésies , & les Opinions les
plus bííanes. En voulant découvrir
ce qui par foi même est impénétrabley
on se jette dans le doute 5 on va même
jVqu'à refuser la réalité à certaines cho-»
ses,, parce qff.i on n'en a point d'idée,
& parce qu'on ne fauroit comprendre
la naaniere dont ces choses existent,
Folie semblable à celle d'un homme
qui a la vue courte , & qui nie l'exis-
tence de tous les- objets 3. ou ses.yeux
ne sauroient atteindre. La Trinité est
hors de la portée de leur Raison , &
cette fiere Raison s'en vange en niant
ce Dogme 5 ils dépouillent le Fils de
Dieu de fa Divinité, & de son union
hypostatique avec le Pere , parce qu'il
ïeur est impossible de distinguer les ac-
tions qu'il a faites en fa qualité de Mé-
diateur , d'avec celles , qu'il a faites
en vertu. de fa toute - puissance Di-
vine.
J'ose regarder toutes ces opinions
erronées, qui se multiplient si fort dans
notre âge & dans notre Patrie, com-
me une punition Divine, quenosCom*-
patriotes s'attirent par leur insolence
effrénée de profaner, simplement par
^abominable motif de passer pour gens
d'esprit. Dieu permet qu'à force dV
vancer des opinions impies» qu'ils ne
eroyent pas, & à force de les défendre
avec chaleur, ils commencent à s'en
persuader, comme certains menteurs ,
qui répètent si souvent leurs men-
songes, qu'à la fin 5 leur Imagination
est incapable de les distinguer de la
Vérité.
Si la Fatuité de nos Petits-maîtres
feboraok au ridicule de Rajustement
îf8 ReP;LEX I O N S ©ET
& du geste j, un homme sage se con-
tenteroit d'en rire , ou d'en avoir pi*
tié y mais il est temps dé ramasser tou~ -
tes les forces de Pespritôc de la Raison^
pour la combattre 6c pour 1^ terrasser,
quand an voit que1 pour complaire è
là mode ,.des Libertins font les der-
niers efforts d'imagination, pour se ren-
dre criminels au suprême degré par
méthode & par Système y- quand on
voit tous les talens naturels de Pcíprit,
tous les talens acquis par Péducationr,
& tous les secoua qu'on' peut tirer de
Part, 6c de PEtude même 5 rangez en
biataille contre le Ciel, ôc faire une li-
gue , pour rendre le Genre-humain
plus méchant 8c plus détestable, que
le Démon lui-même n'eut jamais Pim-
pudehee de le souhaiter.
J'ai eu quelque pensée de laisser à la
postérité une Généalogie afreuse de ce
Vice exceffif, qui dans notre siècle in-
sulte aux bonnes mœurs avec tant d'ar-
rogance. Pour le Vice'poussé à un cer- -
tain degré r il est de si ancienne race5,.
dans notre Me, qu'il seroit difficile
d'en trouver le Pere*, mais il n'en eíîi
pas ainsi de cet excès de Vice , dont Po- ^
rigine n'est pas fort éloignée de la pot* -
tée de notre mémoire. C'est "pour ain*
si dire Pensant adoptif du dernier siè*
cle, & Ton en pourroit peindre l'arbre
généalogique en miniature, Pour sa-
voir au juste jusqu'à quelle étendue:
il a porté ses malignes influences, il faut
l'avoir suivi dans les différentes Classes
d'hommes depuis le Courtiíàn jusqu'au
Laboureur*, il faut en avoir considéré":
les tristes effets combinés avec toutes »
sortes de rang, dont il a souillé & les *
principes,. & la conduite. Quoique je.:
me croye en état d'entreprendre cet
Ouvrage, je ne saurois m'y résoudre;;
ce dessein m'obligeroit à tracer des C£- • -
racteres & à faire des satyres fur l'â--
ge passé, &Tur l'âge présent, ce qui.4
ne s'accorderoit ni avec mon natu-
rel , ni,avec le but de cet Ouvrage j v
je ne, veux- pas même me livrer à cer- -
taines réflexions hardies, qui sortent,
du sein de mon sujet 5 j'aime mieux ins-
truire mes contemporains, qqe de leur :-
faire des reproches..
Sk Augustin, observe dans son Livre r
de U Cité de Dieu, que les Anciens pré- -
tendoient donner une especev de sauf* -
conduit aux excès qu'autorisoit la mode;
de leur siècle, parTexcinple des Dieux..
Le s >
16® ReplEXIONTS BfE
Les incestes de Jupiter , les adultères1
de Venus , & Pimpudicité de Mars
vernissoient ces sortes de crimes, Scies
Peuples se justifioient sans peine au
Tribunal de leur propre Raison , de
crimes, dont étoient pleines les Histoi-
res des Divinités qu'ils honoroient de
leur culte , & de leurs hommages. Le
moyen de s'imaginer qu'on étoit cou-
pable 5 en imitant la conduite de ceux?
qu'on avoit placez dans le Ciel , &
dont on avoit fait les objets de son ado-
ration!
Dans les temps plus modernes Pex-
emple des Princes a eu les mêmes in-
fluences fur Pefprit des Sujets"* mais
quoique ce soit là un vasté champ pour
k Satyre 5j'aime mieux donner un au-
tre tour à cette matière, & en tirer
des exhortations, auxquelles les Rois
& les Peuples à venir feront bien de
prêter attention. J'espere du moins
que je ne les offense pas, en supposant,
qu'ils voudront bien ne les pas né-
gliger.
Que les Rois futurs se mettent for-
tement dans Pefprit, que Pautorité
dont la Providence les a revêtus, leur
mot ea maia les moyens les plus glo-
rieux
rieux d'honorer leur Créateur 5 de ren-
dre heureux leurs Sujets, & d'immor-
taliser leur nom, en animant la Vertu,
& en décourageant le Vice par leurs
exemples. Ce n'est pas tout -, ils sont
les maîtres de soutenir ces modellespar
la force des Loix , par lesquelles ils
peuvent bannir de la conversation de la
Cour, les discours vicieux, & rendre
le crime aussi contraire à la mode ,
qu'au bon-sens. Pourquoi Pexemple
des Princes futurs ne pourroit-il pas
être auffi efficace pour reformer les
Sujets que l'exemple de quelques Sou-
verains défunts l'a été pour corrompre
toute la Nation. Voilà tout ce que je
dirai par rapport aux Rois, dont il faut
toûjours respecter Pauguste caractère.
Si la liberté que je prens les choque ,
je ne les exhorte point, je prie feule-
ment le Ciel qu'il les rende attentifs
aux véritables intérêts de leur Gloire.
Je crois pouvoir agir plus cavaliè-
rement avec les futures générations de
ce Peuple; je leur conseille de ne point
jetter les yeux fur quelques Règnes pas-
sez. II leur doit suffire, que duraoins
le règne présent ne donne aucun lieu à
cette teinture de Vice qui s'est répandise
géné*
généralement sur la conversation. S'il
en est de même de nos Monarques fu*
turs, & s'ils imitent celui qui nous
gouverne, à ne point autoriser le
Vice ni par les préceptes ni par l'exem-
pie, je ne vois pas quel motif détermi-
neroit leurs Sujets à s'enroller comme
volontaires au service du Démon, &
à ne tirer que de leurs propres cœurs ,
les modelles de leurs crimes.
Des moyens de reformer U Conversation,
IL n'importe gueres dans le fond
d'examiner avec une exactitude bien »
scrupuleuse , les sources ,d'où la cor-
ruption s'est répandue fur les discours des
hommes. íl est infiniment plus impor»
tant, de recherchcravecfoin les moyens
de les debarasser de tous les défauts,,
qui l'àviliífent. Du moins feroit - il à<
itouhaiter ,. qu'on trouvât une métho-
de sûre,, pour remettre la Nation dans
Bn certain degré'de bonnes manières, ,
& pour rendre assez- d'autorité à la
Vertu & à la Tempérance, pour qu'on
B'eût plus le front de les outrager par
des discours insolens.
Cette entreprise est d'un très-gfande
í$ifficulté.,
- • . Fa*
. facilis defcenfus Avertit ,
$«d revocare gradum superasque evadere ad auras r
HocopHS) hic labor est. Virg. JEn.Vl. 116.
U Accès à FEmpire des Ombres
Est facile à chacun,
Mais on ne revient pas de ces demeures sombres
Par un effort commun».
II seroit bien plus facile de trouver
une telle méthode1, que de la mettre
en pratique, mais on ne peut pas dire
cependant que la chose soit absolument
impossible, & malgré la connoissance,
que j'ai des bornes de mes lumières, je
veux bien poser ici quelques règles r
qui pourroient rendre cette reforme
praticable..
Cet heureux succès dépend en par-
tie d'une exécution severe des Loix %.
nous avons des Loix excellentes pour
reprimer le Vice , & nous en faisons
encore tous les jours de très-propres
à nous mener au même but $ mais tou-
te la force des Loix consiste dans l'exé-
cution, fans laquelle elles perdent tou-
te leur vigueur , & non feulement ellesv
deviennent inutiles, & méprisables 5,.
mais
mais elles font plus de mal, que de
bien,
pavois d'abord dessein d'inférer ici
un Traité intitulé, EJsai fur r inutilité
des Loix , £5? des Affes du Parlement de
la Grande Bretagne j mais ayant conside «
ré la chose plus mûrement j'y ai re-
noncé pour ne pas mêler des traits fa-
tyriques aux Réflexions sérieuses,dont
j'ai résolu de remplir cet Ouvrage. Je
me contenterai de dire ici que la gran-
de defectuosité de nos Loix consiste
dans le manque de Loix propres à re-
former nos Législateurs mêmes. Par-là,
la roue de injustice exécutive "feroit en-
tretenue dans son mouvement, & les
Edits parviendroient au but; où natu-
rellement ils doivent tendre.
Le succès en question dépend enco-
re très-essentiellement de la conduite
des gens de famille ,* que le peuple
prend d'ordinaire pour les modellesde
leurs actions, & de leurs manières. Je
fai bien qu'il est beaucoup plus mal-aisé
de porter la multitude à Pimitation du
mal qu'à celle du bien j mais je croi
pourtant qu'il n'est pas impossible de
rélever les charmes naturels de la Ver-
tu par les agrémens empruntez de la
mode
mode, & que ce scroir faire un grand
pas vers la reforme générale de la Na-
tion , que de porter ceux qu'on nom-
me d'ordinaire Honnêtes-gens à conspi-
rer unanimement pour priver le Vice
de Pappui de l'exemple.
Si Ton pouvoit parvenir à ces deux
points, bientôt la Honte s'atjtacheroit
de nouveau au Vice qui eít son Sujet
naturel; un homme qui voudroít don-
ner dans l'Ivresse,ou dans l'Impudicité
le feroit.pendant Pobscurité , semblable
aux voleurs qui attendent la nuit pour
piller les maisons. S'il arrivoit à quel-
qu'un d'avoir trop bu, ou d'avoir fait
des imprécations dans un excés d'em-
portement , il iroit lui-même payer
l'amende au Commissaire du quartier, de
peûrqueson crime n'éclatât, & ne lui
attirât une punition plus rude, ôc une
honte plus éclatarite.
Pour avancer ce grand ouvrage, il
feroit extrêmement nécessaire de tracer
un portrait vif & ressemblant du Vice
moderne , & de répandre une lumière
afreuse fur fa véritable laideur, afin de
faire sentir aux hommes l'extravagance
outrée de leurs actions, & les deiagré-
mens réels de cette MaîPreJse à qui ils
font la Cour avec tant d'assiduité 5
trompez par le fard imposteur , dont
la mode a trouvé l'&rt de la déguiser.
II est impossible d'arracher l'Homme
à la tyrannie de la mode , si on ne lui
fait comprendre la véritable nature du
Vice , qui sous le masque dont la cou-
tume , 5f la plus sotte prévention le
couvrent 3 a tant de charmes pour lui.
Si Ton peut déraciner une foisl'amour
du Vice , du cœur humain, la réfor-
me vaudra autant que faite , ôc com-
ment seroit-il possible , qu'on conti-
nuât à Paimer , íi on i'cxaminoit de
près, 6c fí l'on en faisoit l'anatomie,
pour pénétrer jusques dans ses entrail-
les? On verroit bientôt jusqu'à quel
point le Vice est peu convenable à
l'Homme,en qualité d'Homme,d'Hon-
nete-homme, & de Chrétien. On
verroit jusqu'à quel point íe crime est
méprisable, dans le temps même,qu'il
nous fait jouïr de ses plaisirs les plus
sensibles; combien il est pernicieux
pour notre santé, pour notre fortune
&pour notre réputation j & combien il
est propre à nous confondre avec les
brutes, fur lesquelles nous prétendons
avoir de si granas avantages,
Corn-
Comme la plupart des personnes à
qui je parle ici font des gens qui n'ad-
mettent point la Religion 5 ou du moins
qui en doutent, je ne tirerai, contr'eux5
aucune preuve de rEcriture Sainte, ni
des effets les plus.marquez de la Provi-
dence. D'ailleurs, je ne me donne pas
pour Théologien 5 & par-là j'aj du
moins cet avantage , que ceux que
j'attaque ici, ne m'accuseront ni de pé-
danterie, ni de fraudes pieuses, & que
je ne cours pas le moindre risque de
choquer la mode , & les belles maniè-
res, qui ne veulent avoir rien à démê-
ler avec la Bible. Je prendrai la chose
d'un autre biais, èc je prierai mes Lec-
teurs de considérer que quand il n'y
auroit ni Dieu, ni Providence,ni Dé-
mon, ni Vie avenir, il leur sieroitmal
de se livrer à l'Ivrognerie, à la Débau-
che, à l'Emportement ,f& à r Esprit
de vangeance. Ces Vices sont si peu
compatibles avec notre Nature , si ir-
réguliers, si turbulents $ on y décou-
vre tant de Grossièreté , 'de Folie, &
de Fatuité , qu'ils doivent exciter le
mépris 6c le dégoût dans l'Esprit de
tout homme seníé, pourvu que la mo-
de lui permette d'en juger d'une maniè-
re impartiale," La
Là Vertu & les bonnes mœurs sym-
pathisent mieux avec notre Nature,&
ont quelque chose de plus mâle & de
plus noble, que le Vice , & PIntem-
perancc 5 elles répondent infiniment
mieux aux véritables fins de la Vie hu-
maine, 6c de la Société, comme auíîì
de la Paix des familles, & des Nations,
- entières. S'il ne s'agissoit que de faire
un choix par les simples vues de Pin-
terêt & de Pam.our propre, il faudroit
préférer le chemin uni de la Vertu ,
aux routes tortueuses, & embarrassées
du Vice, Le Vice tend à la confu-
sion, à l'oppreffion,à la discorde ,à la
guerre. La Vertu est: discrète, réglée,
& paisible £ c'est le lien le plus fur de
la Société -, au lieu que tout homme a
tout à craindre si ses semblables n'ont
ni tempérance, ni retenue. II doit s'at-
tendre à tout moment à être volé par
leBrigand, massacré par PIvrogne,&
à voir fa femme & ses filles laproyedes
débauchez.
Je pourrois faire ici une digression
aílez utile, pour examiner, si PImpu-
dicité & PIvrognerie ne font pas,
pour ainsi dire , les deux Irregulariíez
. Mères, de tous nos Vices à la mode
Je ne mets pas au nombre de ces Vices
le Vol, le Rapt, & lc Meurtre i il est
vrai qu'ils sont fort en vogue, mais nos
jolies-gens s'en abstiennent par la crain-
te des Loix, persuadez qu'ils peuvent
se rendre hardiment coupables de PI-
vrognerie , & de l'Adultère, & qu'il
y auroit une cruauté énorme à faire
pendre un homme pour ces sortes de
bagatelles.
Ces excès criminels descendent avec
rapidité de la conduite des Grands ,
dans celle du Peuple , & les simples
Gentils-hommes ne doivent pas s'ima-
giner que je les ai exclus de ma censu-
re, en mettant les débauches de la po-
pulace fur le compte de nos Dieux. Les
Payens avoient des Dieux de différen-
tes classes, & nos Gentils-hommes peu-
vent fort bien passer pour des Divíni*
tez subalternes 5 ce sont des Silènes,
6c des Faunes,Dieux campagnards,qui
ne négligent rien, pour communiquer
leurs Vices aux Bergers, aux La-
boureurs , qui leur adressent leurs ho-
mages,
II me seroit fort aisé de faire une
Satyre très-étendue de leurs desordres,
qui fortifient & confirment dans le Vi-
Robxkson Cru soe. Ch.IIL iíe>
ce, ceux qui relèvent de leur pouvoir*
Jc pourrois dépeindre ces Magistrats
qui se laissent échaper des mains les rê-
nes de leur autorité, qui conniventaux
irrégularités les plus pernicieuses > &
qui ont honte de punir dans les autres,
certaines actions, parce qu'ils n'oncpas
honte de les commettre eux-mêmes.
Je pourrois tracer un portrait afreux de
la fureur avec laquelle nos Seigneurs de
Village assemblent leurs Fermiers ôc
leurs voisins à toute occasion, dans
le dessein formel de les enivrer. Jc
pourrois faire sentir Pinfamie de ce mé-
pris auíîi afreux que ridicule, qu'on a
dans la Ville & à la campagne pour un
homme, qui refuse de se vautrer dans
l'ivresse, ou qui n'a pas la force de sup-
porter une grande quantité de vin. Je
pourrois mettre dans tout son jour ,
cette joye impertinente , qui s'évapore
en chansons faites exprès, pour faire
Téloge de PIvrognerie, & de la débau-
che $ mais je Pai déja dit, je veux évi-
ter le stile Satyrique , j'ai dessein de
corriger mes. Compatriotes, Sc non pas
d'invectiver contre eux. Je traiterai
cette sale matière avec toute la douceur
possible $ & je vai mettre sjus differens
chefs
chefs, les Vices qui se sont glissez
dans la conversation, & que la mode
autorise.
De U Conversation avilie par V Athéisme^
& par la Profanation.
DE toutes les générations, qui ont
couvert la face de la terre depuis
le commencement du Monde, il n'y
en a point, qui mérite le courroux du
Ciel à l'égai de celle qui existe à pré-
sent.
Jamais les hommes ne font arrivez à
un aussi haut degré de justesse d'esprit,
& de lumières, & par conséquent, ja-*
mais ils n'ont été aussi capables de glo-
rifier'leur Créateur, source de lasage£
se , qui est certainement la plus grande
Bénédiction dont il puisse favoriser l'E-
tre qu'il a créé à son image. Quelle
horreur n'est-ce donc pas de ne se servir
de cet te supériorité de sagesse, que pour
insulter la Divinité , & pour ména-
ger quelque probabilité à l'opinionqui
lui réfuse Pexistence! Quel crime que
de n'employer ce haut degré de lumiè-
res, sinon pç>ur autoriser la plus noire
de toutes les ingratitudes, 8c pour fur-
H 2, passer
passer les extravagances les plus signa-
lées des aveugles Paycns! Les Philoso-
phes les plus fameux d'entr'eux, ont
du moins reconnu une prémiere cause,
dont le pouvoir influoit sur l'Univers ,
& dont la sainteté devoit s'attirer
Phommage & l'adoration des hommes.
Le Diable même, le plus grand enne-
mi de Dieu , & qur souvent s'est servi
dé la stupidité de certaines Nations ,
pour s'ériger lui-même en Divinité ,
n'a jamais soufle aux Peuples ks plus
barbares , Phorribie extravagance de
nier l'existence de leur Créateur. II y
a de Papparence qu'il a eu trop bonne
opinion de PEsprit humain , pour le
croire accessible à une Notion si ab-
surdes si bisarre. II en est assez mal
payé, puisque nos Esprits forts irritez,
pour ainsi dire, du refus qu'il fait de
conspirer avec eux,pour nier l'existen-
ce Divine, nient encòre l'existence de
cet ennemi du Genre-humain.
Rien n'est plus digne de remarque
que les foibles argumens, dont les plus
rafinez d'entre les Athées défendent
l'impertinence de leurs idées contre les
démonstrations, fur lesquelles la Na-
ture 8c la Raison fondent Pexïstence
d'un
d'un premier Auteur de toutes choses $
quelle torture ne donnent-ils pas à leur
pauvre Raison , pour se persuader à
eux-mêmes une opinion, à laquelle leur
Corps,leur Ame i, chaque respiration*
les raisonnemens merdes, dont ils se
servent, donnent continuellement le
démenti * Sur d'autres sujets, ils rai-
sonnent avec méthode, iìs ne veulent
admettre qu'une évidence entière, & ne
se rendre qu'aux raisons les plus fortesj
ici ils se contentent des plus misérables
Sophismes, des suppositions les plus
trompeuses, & des plus méprisables
échapatoiresj tout leur est bon, pour-
vû qu'ils puissent parvenir à s'éblouir
d'une fausse lueur , & à duper leqr pror
pre Raison. Leur faiblesse d'Esprit
n'est pas moins ridicule que la stupidité,
par laquelle les Paycns ont débité que
1 Homme devoit son existence à Pro-
méthée.
De terre, Prométhée, à ce que dit la fabïe;
Sut façonner de l'Homme un modelle admirables
Pour animer l'Ouvrage ingénieux,
Du Soleil prolifique il déroba les feux:
A ce conte imparfait devoit être ajoûtée
La cause,, qui forma la Terre , 8c Prométhée?;
H ì Qu|
Qui doua le Soleil des attributs divers,
Dont te force bénigne anime l'Univers.
C'est par une stupidité pareille, que
des gens admettent le Système à'Epi-
cure qui fait sortir le Monde d'un con-
cours fortuit d'atomes, fans songer feu-
lement que de nécessité ces petites par-
ticules doivent avoir reçu de quel-
que Puissance supérieure , Têtre , &
le mouvement.
Les argumens, qui plaident pour
Te^istence d'une Divinité , font en si
grand nombre, íî bien mis dans tout
leur jour par d'habiles gens, ôc portez
jusqu'à un tel degré d'évidence , qu'il
;n'estpas nécessaire de les alléguer ici,
puisqu'il n'est pas possible d'y ajouter
une nouvelle force. On n'a qu'à fouiller
dans soi-même , pour trouver les dé-
monstrations les plus incontestables de
cette Vérité. Je veux seulement fai-
re quelques demandes à nos Athées.
i. Qu'ils me disent avec sincérité,
s'ils en font capables, s'il ne leur arrive
jamais dans la chaleur même de la dis-
pute 5 ° de porter leurs réflexions fur
leur propre Nature, & de démentir en
secret les Sophismcs, qu'ils allèguent
d'un
drun air triomphant. Je sai du moins
que le Comte de Rochefler^ un desplus<
fameux Docteurs de cette Science in-
fernale;, reconnut dans son lit de mort,,
que ces sortes de reproches secrets lui
avoient été très-familiers, Sc qu'une,
espece de mouvement convulsif avoit.
souvent accompagné , chez lui, l'ac-
tion horrible d'attaquer la Majesté di-
vine.
LaNature en tremblant rend auCielseshomages
II a d'un seau divin marqué tous sesOuvrages,,
A l'efFacer l'Impie est souvent empressé ,
tyfais son cœur en frémit x & rappelle Insensé.
fc i. Jc voudrois demander à l'Athée Ic
plus; intrçpidc .St. le plus insolent ,
quelle certitude il a de fa proposition
négative, & s'il ignore les risques qu'il
court, si par fa. faute il se trompe sur
un sujet si important? II suffit d'une
étendue d'Esprit médiocre pour com-
prendre que supposé qu'il nous fût
difficile de prouver par des démonstra-
tions formel les, la proposition positive,
IIy et, un Dieu , il doit être infiniment
plus difficile d'appuier la proposition
négative; fur des preuves démonstrati-
H 4 veso
ves. Est-il d'un homme prudent de
risquer tout fur des suppositions incer-
taines destituées de tout principe in-
contestable? S'il y a une Cause pre-
mière y il n'est pas naturel, qu'elle ac-
corde facilement le pardon, à des gens
qui se font fait une occupation de Tin*
sulter,en niant son existence, & en com-
muniquant leur incrédulité aux autres,
fans y être portez par aucun motifplau-
lîble.
Us feroient encore en quelque forte
excusables, si dans leur malheureuse
situation, ils s'étoient conduits en
personnes sages & raisonnables, 6ê
íi mortifiez d'un doute involontaire
fur un sujet íî grave & si respecta-
ble , ils avoient pris le parti de lá
Vertu, par simple prudencfe! Màis
agissant à l'égard du doute > comme
si c'étoit la plus forte des démonstra-
tions , ils font les agréables y; St les
beaux Esprits fur cette matières c'ést
k source intarissable de leùrs faillies,
& de leurs bons-mots, ils tourndht
en ridicule tous les articles de Foi ,
comme manifestement atteints 6c con-
vaincus de fausseté, & ils ont la har-
diesse d'attaquer la Bible par des chan-
sons Satyriqucs -, tel est par exemple
ce digne couplet de Mylord Ro*
chejìer.
Religion , fatras risible, & respectable;
Enfant bien aimé de la Fable ,
Que vous naquîtes à propos!
Nous vous devons nos plus chers avantages l
Vous êtes dans la main & des Grands3 & des sages»
Un frein propre à brider la Canaille , & les sots.
Ce qu'il y a de particulier dans la
conduite de ces Messieurs, c'est qu'il
leurest impossible de lancer le moindre
trait fur la Religion, fans qu'il retombe
fur eux,& que tout PEfprit qu'ils pro-
diguent à cet égard ne fait que prouver
qu'ils n'ont pas le fens-commun. Si
effectivement la Religion est un effet
de la politique , si elle ne fert qu'à at-
tacher la sotte populace au bon-sens
des Sages,n'est-il pas impertinent d'al-
ler découvrir aux dupes une fourberie
si utile aux Esprits forts? n'est-ce pas
démentir grossièrement la prudence des
prétendus Sages de l'antiquité qui ont
été assez heureux pour attrapper dans
un même coup de filet touc le Genre-
humain ? Nos sages Modernes ne pé-
f H f client
chent-ils pas contre leur propre intérêt,,
qui doit être Tunique règle de leurs ac-
tions, 6c ne se privent-ils pas de tous
ces précieux avantages, dont ils croyent
être redevables aux premiers inventeurs
des Systèmes de Religion?
Tout le procédé de ces beaux Esprits
n'est qu'une fuite continuelle de coups
d'Etourdi. II faut s'étonner fur tout de
leur stupide intrépidité. S'il y a un Diea
assez juste & assez puissant pour recom-
{>enfer la Vertu, 6c pour punir ceux qui
'outragent avec la derniere arrogance,
on peut dire qu'ils jouent gros jeu, en
s'exposant !à une éternité de malheurs,
par le simple plaisir dédire un bon mot.
Si ce bon mot est fondé en raison, ils
n'y gagnent pas grand' chose » &si ce
n'est qu'une turlupinade en lair, ils.
perdent tout.
Je ne fai pas si je me trompe , mais
il me semble que dans les vers infâmes
qu'ils composent sur ces,sujets sérieux,
il n'y a d'ordinaire rien que de fade,
& de plat j Ton diroit que la Muse n'est
pas auffi Athée que le Poète, 6c que
leur génie, qui est propre à briller fur
d'autres matières, se refuse à 1 a profana-
tion & au blasphème. II est apparent,
que
que dans l'Entendement des plus grands
Libertins il y a un sentiment secret de
la Divinité, qu'on ne contraint qu'avec
peine , à seconder Pimagination dans
les insultes, qu'elle machine contre la
Divinité.
J'observerai encore que les Athées
constituent la plus fâcheuse espece de
Pédants, & qu'il n'y en a point qui
choquent, avec plus de fatuité, la po-
litesse , & les belles manières. II n'est
pas possible d'être en compagnie avec
un Athée lans voir que toutes ses pen-
sées roulent dans le même Cercle de
railleries 8c de quolibets lancez contre
Dieu, & contre la Religion j tout son
Esprit se concentre dans cet unique su-
jet, comme dans un temps de conta-
gion toutes les maladies aboutissent à la
peste. II fait, que ses affreuses houfon*
ncries doivent de nécessité être impor-
tunes à la plupart de ceux, qui les écou*
tentjii ne laisse pas de pousser fa poinv
te, & vous êtes forcé de le laisser par-
ler ou de lui rompre en visière.
II y a des gens tout aussi ridicules que
ceux dont je viens de parler, mais moins
odieux en apparence, qui daignent a*
vouer, qu'il y a un Dieu, pourvu qu'il'
H 6 leur/
ïSò ReflexïÒ'Ns d e
leur soit permis de régler ses attributs
ils veulent qu'il ait le caractère d'un
Gentil -homme bien élevé 6c d'un bon
Naturel. Selon eux, il n'a jamais eu le
cœur desoufrirque son Fils fût crucifié,
par les Juifs, & il a trop de générosité
pour condamner ses Créatures à des
supplices éternels. Conformément à
ces belles idées, ils font main basse,fur
les dogmes de la repentance, 6c de la
Foi, 6c fur tous les autres moyens d'ê-
tre reconciliez à Dieu par Je s us-
Chris t. II y a , disent-ils, de bon-
nes Histoires dans la Bible, mais pour
ce qui regarde la Vie, 6c les miracles
de notre Sauveur, ce n'est qu'une Le
gende assez mal arrangée.
Outre ceux-là nous avons encore une
foule d'Arriens 6c de Sociniens Disci-
ples d'un ancien Hérétique,quifortoic
toujours de l'Eglise dès qu'on commen-
çoit à entonner le Gloria Patri 6c qui
s'ajseyoìt lorsque dans les Prières publi-
ques, il étoit fait mention de la Diyi*
wìté de Jesu s-Chr i s t.
De telles iniquitez 9 comme s'expri-
me Job , devr oient être punies par les Ju-
gesA ce font elles qui ont le plus con-
œiBué à k ruine de nos bonnes mœurs.
II n'y a point de méthode, qui puisse
aller plus directement à rendre le Peu-
ple criminel au plus haut degré, que
de le dégager de la crainte d'un Etre
suprême. Aufli-tôtqu'un hommecom-
mence à se persuader, qu'il n'y a point
de Dieu , il ne lui reste aucune régie
de conduite qu'un amour propre gros-
sier & brutal. S'il n'y a point de Légis-
lateur Souverain, il n'y a point deLoi,
qu'il faille -respecter j on n'a qu'à élu-
der la force des Loix civiles, & pour le
reste on peut prendre ses appétits déré-
glez, pour le seul Droit naturel.
Quoique nous vivions dans un siecler
où la plus insolente impieté a inondé la
Nation comme un déluge, il est cer-
tain pourtant, que la Religion est pu-
bliquement profeíîée dans notre patrie,,
que le nom de Dieu y est avoué ôc ado-
ré, & que le Christianisme y a les Loix
pour appui 5 rien n'empêche par con-
séquent, de se servir de ces Loix pour
défendre cet établissement salutaire
contre les invasions des Athées , des-
Déistes, & des Hérétiques, comme
Tordre & le repos public font défendus
contre les attentats des Brigands, des>
[Voleurs, & des Aíïassins.
h 7; j n
II n'y a pas la moindre probabilité
de réussir à reformer les mœurs de la
Nationfi . on laisse un libre cours aux
maximes qui ont pour but de détacher
nos Compatriotes des Principes de la
Religion.. Quelle Symmetrie y a -1 - il
dans un Gouvernement, où le moindre
vol est puni de mort, dans le temps
qu'on attaque impunément le Dieu du
Ciel &de la Terre r qu'on renverse l'aur
torité des Livres sacrez, qu'on turlu-
pine les Dogmes principaux du Chris-
tianisme^ la mort da Sauveur > & le fa~
lut de VAmc*.
Si un homme s'avise de parler con-
tre les Ministres, ou s'il est assez hardi
pour dire des impertinences du Roi ,
on le met en prison y on le condamne
au Pilori.j. ou bien au fouet, & l'on
fait bien,v mais il lui est permis de te-
nir des discours séditieux de la Mar
jesté Divine, de nier la Divinité de son
Rédempteur ,& de lancer des railleries
contre le Saint Esprit > dont nous ado-
rons tous le pouvoir efficace 5 aucu-
ne crainte de punition n'arrête cet-
te langue effrénée dans son insolen-
ce -, cc sera beaucoup si guelqu'un
de ceux qui i'écoutent le prie honnê-
tement
tement de mettre des bornes à de pa-
reils discours.
Où voit-on le Magistrat, ou le Par-
ticulier , soûtenir Vhonneur de son
Créateur , d'une manière proportion-
née à la grandeur du sujet? Si dans
une compagnie on donne un démenti
à un homme de naissance) il le prend
pour un cruel affront, il s'emporte >
cherche querelle à celui qui 1' a offensé,
se bat avec lui, & bien souvent le tue.
U arrive même qu'on prend avec la mê-
me chaleur le parti d'un ami absent ,
quand on le voit calomnié , & attaqué
dans son honneur. Mais où est l'Hoii-
nête-homme, qui s'intéresse assez dans
la querelle de Dieu, quand un scélérat
F outrage, 6c donne le démenti à ses,
attributs & même à son existence, pour
ne le pas entendre fans émotion , &
fans la moindre envie de punir cette in-
solence outrée?
. Je-croi qu'il n'est pas nécessaire d'a-
vertir ici, que je ne fuis pas d'opinion,
qu'il, faudroit se battre pour soûtenir
la cause de Dieu; je suis sûr qu'il ne faut
jamais le faire, que dans une extrême
nécessité, que nos Loix le défendent,
5c qu'en cela elles font conformes à la
volons
volonté Divine-, j'ai voulu simplement
mettre ces deux cas en parallèle, & fai-
re voir, qu'il n'y a rien de plus indigne
dans notre conduite ordinaire, que d'ê-
tre jaloux de notre honneur & de celui
de nos amis, fans marquer le moindre
dévouement ponr la gloire de notre
Créateur. II me semble du moins qu'il
feroit raisonnable, si Ton voyoit un fat
se donner des airs petits-maîtres aux
dépens de la Divinité, de lui faire sen-
tir fortement qu'on est choqué de son
insolence, & de le traiter, comme un
faquin , s'il en marq'uoit du ressenti-
ment. Rien ne conviendroit mieux à
un Homme de qualité, que de jetter du
haut en bas des degrez un insolent, qui
oseroit devant lui s'évaporer cn blasphè-
mes, ou de lui donner cent coups de
bâton. Ce font les seuls argumensdont
ces sortes de gens-là sont dignes. Si
l'on continue à confondre la profana-
tion avecTEfprit, la crainte de s'atti-
rer des railleries est: capable de rendre
les gens Esprits forts, pour ne pas pafr
fer pour des imbecillcs.
Ajoûtons qu'un homme qui dans ma
présence tient des discours profanes^
doit supposer que je suis un Athée ±
comme
comme lui, que je n'ai pas l'esprit de
pénétrer dans le sens de ses railleries 5
ou biëç que je n'ai pas le couragè d'en
marquér de l'ihdignation. Eii un mot
quelque intention qu'on lui donne
il m'offcnse , & il manque de politesse
à mon égard. Tous ceux qui Pécoutcnt
& qui sont assez heureux pour n'être
pas de son sentiment, ne peuvent que
prendre pour un afront chaque trait
d'Esprit qu'il lance contre la Religion.
Du Discours obfcenê.
T 'Obscénité a quelque chose de si bas,
5c de fi choquant, qu'un homme
bien ne, dévroit n'en être pas feulement
capable. Quoique le Chevalier George
MOrckenzie l'ait dépeinte de ses cou-
leurs convenables d'une manière très-
ingenieuse , j'espere qu'il me sera per-
mis de fiure un petit nombre de .Re-
flet ions fur le même sujet.
Ceux qui se distinguent le plus à
çet, égard font çertaihcs gens confits,
pour ainsi dire,dans la débauche,pro-
fesseurs en impudicité, dont le cœur
est si plein de fentimens obscènes, que
la bouche en doit regorger de néceífi-
té. Ce sont des personnes aussi incapa-
bles de gouverner leurs langues ?1 que
ìeurs passions brutales, qui se foné une
espece d'honneur de passer dahs le
monde pour ce qu'ils sont réellement.
On peut dire^que dans ces sortes de.
gens vils 8c méprisables , le discours obs-
cène est dans son véritable centre. Ils
font incorrigibles là-dessus, à móîns
qu'on ne coupe la racine du mal qui est
dans le cœur , & ils n'auront jamais
honte de leur infâme langage que4òrs-.
qu'ils deviendront assez sages pour a.
voir honte des actions, oC des scnti-
mens, qui en sont les sources. Aulîí
nfest-çe pas à ?eux que j'ai destiné njcs
réflexions y je sai trop bien, qtie rien,
ne saurait les corriger, que i'Hôpitál ,
ou cette image du Purgatoire, oíj les
place la cruauté officieuse d'un Chi-
rurgien. Ils ont pris l'habitude d'aller
de débauche en débauche, jusqu'à ce
que leur Carcasse devienne auffi puan-
te, que leurs discours sont sales, ôcqud
leur Corps soit trop, malpropre pour
que TAme daigne y loger plus long-
temps. Si de pareilles gens vouloiènt
parlerd'une manière sage, & confor-
me àk pudeur, leur imagination se-
roit dans une contrainte perpétuelle $
ils seroient déplacez -, ils sortiroient de:
leur caractère, & ils auroicnteux-mê-
mes leur bonne part de Pennui, qu'ils-
donneroient aux autres. Jè n'ai donc
rien à leur dire* je leur pardonne leur
extravagance5 mais qu'un hommebieà
élevé qui n'a pas encore fait de si grands
progrès dans l'Ecole du Diable, mêle
dans ses discours des expressions de la-
Canaille 6c contraires , à la pudeur, c'est
une incongruité , qui me paróît ayíïï
bisarre, qu'insupportable.
Tout ce qu'on peut conclure de la
conduite d'un tel homme, c'est ou que
ses actions, font conformes k ses, paro*
les y ou bien que n'ayant pas les talens
nécessaires pour arriver au plus haut
dégrp de débauche, il veut y suppléer
par une fourberie , & nous persuader,
qu'il est plus vicieux, qu'il n'est réel-
lement.
Je doute fortfí ce caractère est moins
mauvais que celui d'un débauché cotir
sommé. Celui qui souhaite de passer
pour plus vicieux,qu'il necroit l'être,
çst auffi vicieux, qu'il peut le souhaiter,
& pour peu que le Démon soit raisonna-
ble, il doit être content d'un tel Disciple.
Mais.
Mais jc laissc-là cc qu'il y a de crimi-
nel dans ces sortes de discours 5 pour
n'examiner que ce qu'il y a d'impoli,
& d'indécent ^ mon principal but n'est
pas de considérer l'obscenité comme un
péché par rapport à Dieu, mais comme
une incongruité àl'égard des belles ma-
nières, & de l'agrément de la Société
Civile j comme un afront qu'on faita-
vec insolence à toute une compagnie
d'Honnêtes-gens.
Je sai bien que la pudeur , qui nous
porte à couvrir nos corps, est un effet
de la chute de nos premiers parens j
_que c'est une conséquence du crime ^
qui a,pour ainsi dire, abâtardi notre
Nature , & que par conséquent ce n'est
pas ufte Vertu en elle-même. II n'y a
point de partie au corps humain ,. qui
n'eût pû être exposée á la vue, si le
péché n'avoit établi une distinction né-
cessaire entre les unes & les autres.
Mais il s'enfuit de là même, que les
discours impudiques pèchent contre la
coûtiime, & contre la bienséance.
Pourquoi la langue découvriroit-elle de
propos délibéré , ce que la nature ne
îauroit exposer à la vue,qu'en rougis-
sant, & que la bienséance a condamné
aux
aux ténèbres? Si la pudeur est la fuite
du péché , si elle n'est pas une vertu,
par elle-même, il faut avouer que le
péché nous a mis dans la nécessité de
la considérer comme une vertu, & que
leViceauroit une double influence fur
nous si par un excès de dérèglement
nous secouions le joug de la Pudeur que
le Vice nous i mpofc.
D'ailleurs c'est tomber dans Terreur,
à mon avis > que d'avancer ,que le pé-
ché a été la cause immédiate de \à.Hon<*
te. II est certain que le péché a donné
de la nudité à nos corps, ÔC à nos ac-
tions. Dès que l'innocence qui nous
couvroit s'est retirée d'alentour de
nous, la nudité a commencé à se déve-
lopper, & la honte l'a suivie de près,
ainsi le séché a été la cause immédiate
de la Nudité, & la Nudité a été celle
de la Honte.
J'infère de là, que d'être honteux de
notre nudité, est une marque de sagesse,
qui la considère comme un monument
du crime par lequel le Vice a été répan-
du dans le monde, qui réfléchit fur cet-
te triste vérité, & qui se fait un devoir
de répondre à cette réflexion, par des
sentîmens semblables àj ceux dç laré-
pentance, * Ce-
Celui donc qui permet à sa Langue
la liberté de dévoiler sans retenue, cc
que la honte cache avec tant de pru-
dence, déclare qu'il n'a pas la moindre
mortification, des maux qui font déri-
vez du premier péché comme de leur
source, tout comme s'il étoit exemt
des malheurs qui ont leur origine dam
la chute d'Adam. Cependant tous les
hommes en sentent les tristes influen-
ces, & s'il y a quelqu'un qui peut se
vanter avec justice , qu'il ne sent pas
dans son naturel le moindre penchant
au mal, la moindre corruption, c'est
le seul,qui peut) couvert de son inno-
cence, ne pas remarquer fá nudité, ni
celle des autres \ il ne sauroit rien dire
d'indécent, & de contraire à la pudeur5
rien ne sauroit s'offrir à ses yeux capa-
ble de les choquer.
Pour ceux , qui trouvent à propos
de couvrir leur nudité, il est certain
qu'ils n'agissent pas conséquemment,
en la dévoilant par leurs discours. S'il y
a des aétions que la Nature condamne
à la nuit ôcaux ténèbres, & s'ils ne les
commettent eux-mêmes, que dans la
retraite , pour. les dérober à la vue
des hommes , quel motif plausible
peut
CrUSÔE.Ch.III. l$l
peut les porter , à cn parier en pu-
blic ? *
S'ils veulent qu'il y ait de la liaison
& du plan dans leur conduite , qu'ils
bannissent de leur bouche les exprès,
ions de certaines choses, 6c de certai-
nes actions , ou bien qu'ils ne se fassent
pas une affaire de se livrer à ces actions
à la manière de Diogene j qu'ils en pren-
nent le public pour spectateur , & qu'ils
menent leurs femmes & leurs maîtresses
aux marchez , ou à la bourse , pour se
divertir avec elks à h face du Ciel ôc
de la Terre.
Je ne comprends pas par quelle pré-
rogative la Langue peut s'arroger un
droit, dont le reste du corps est privé.
Veut-elle reprocher à la Nature les in-
firmités où elle est sujette? Quoique
la coûtume de se couvrir d'habits soit
une marque d'infamie imprimée dans la
Nature,& un témoignage de notre cor-
ruption originale, je ne vois pas,qu'il
puisse être permis à un homme sensé de
se moquer d'une tâche si mortifiante, Sc
d'insulter à la Nature,qui malgré son
imperfection ne laisse pas d'être fa nour-
rice & fa Mere.
Qu'on prenne le scélérat le plusabo-
mina-
minable, le débauché le plus.familial
risé avec l'obscenité , & qu'on le place
en présence de sa Mère, on aura bien
de la peine à le portera tenir son langa-
ge ordinaire, devant celle, qui l'amis
au monde. II y a là dedans quelque chose
qui répugne trop , pour en croire ca-
pable î'homme le plus infamô î cepen?
dant il y a quelque chose de semblable
dans le discours obscène en général. Par
les expressions impudiques on afronte
la Nature , qui est la Mere commune
des hommes y ÔC l'on en découvre la
Nudité.
Un homme fameux par ses lumières
a prétendu , que le Commerce qu'un
homme peut avoir avec Une femme ,
est l'action du monde la plus basse, 6c
la plus indigne de Pexcellcncede fa Na-
ture. Peut - être cétte expression est-
elle outrée , mais on peut dire avec
vérité, que d'exprimer cette action,
fans-ménager les termes, c'est tenir les
discours les plus bas, ôc les plus indignes
d'un Etre raisonnable.
Je ne comprends pas même quel
.esprit, quel agrément on peut trouver
dans ces paroles mal-honnêtes, ni corn-
.ment òq^ peut les considérer comme
une
une source de joye & de plaisir.
Scion Tidéç que les gens du monde ont
du plaisir, il peut y en avoir dans les
actions mêmes dont ces discours font
d'infâmes tableaux -, mais ce n'est que
par grossièreté, & par mauvais goût 9
qu'on peut se délecter à prononcer, ôc
à entendre de pareilles sottises -9 c'est
manque d'Esprit, c'est manque de trou-
ver dans son cœur, & dans son imagi-
nation , des sources de divertissement
plus convenables à un homme poli, Sc
sensé.
Je ne doute pas que les hommes,qui
ont toûjours quelques raisons pour pal-
lier les choses les moins raisonnables ,
ne trouvent encore ici quelque excu-
se en faveur de ce dérèglement d'Esprit.
Us me diront , que ces expressions ne
paroissent choquantes , que parce que
la coutume les empêche d'être fami-
lières, 6c qu'il n'y a point de crime
à exprimer, ce qu'il n'est pas crimi-
nel de faire.i
Supposons avec ces Messieurs ^ que îa
seule Coûtumc a donné aux expres-
sions, dont il s'agit, cette indécence,
qui choque si fort les règles de la poli-
tesse. La Coutume n'elt-elle pas res-
Tome I1L I pecta*
peétablc? Des Coûtumes qui ne cho-
. guent pas la Raison,ne doivent-elles
pas être observées par des gens 9
qui se piquent d'être sociables, com-
me des espèces de Loix. Le consente-
ment unanime des Honnêtes-gens, á
banni ces termes de la conversation*
pourquoi les rappeler de leur exil ,
lî Ton n'y est pas porté par d^s rai-
sons supérieures à la force de la Cou-
tume? De plus cette coutume ne s'est
pas introduite dans le monde par un
, iSmple caprice. Je Pai déja insinués
, elle tire son origine du péçhé, qui
en dissipant lc voile d'innocence, qui
, couvroit la Nature >lui a fait connoî-
, îre fa Nudité., Le péché a fixé son
\ séjour d'une manière plus particulic-
. xe dans certaines parties du corps qui
la font rougir de honte. Par consé-
quent il faut se conformer à cette
/pudeur de la Nature 3 pu bien, si Ja
chose est possible, se remettre entiè-
rement dms l'Etat de {'innocence pri-
mitive.
> C'est une ridicule contradiction de
se couvrir par le secours des mains 5
& de se découvrir par la langue. Ce-
lui qui méprise la bienséance des-pa*
f
rôles devroit mépriser en même temps h
bienséance des habits. S'il n'y appoint
de mal à exprimer ce qu'il n'est pas
criminel de faire -, on peut dire auíS
qu'il n'est pas criminel de faire voir, ce
qu'on peut dépeindre fans crime. II -
n'y a pas plus de mal à choquer les yeux^
qu'à choquer les oreilles \ ce font deux
organes dont l'Ame íe sert, qu'on ne
fauroit distinguer par la moindre supé-
riorité de rang , ni par la moindre pré-
rogative.
En vain allegueroit-on, pour établie
quelque différence entre dire des paro-
les indécente^ , & dévoiler des choses
indécentes 5 que nous sommes forces
à défendre une grande partie de notre
corps contre les injures de Pair. Cette
raison n'est pas également bonne dans
tous les climats , & dans ceux, où le
froid est plus rigoureux, ©n pourroit
y accoutumer les autres parties du
corps, tout comme les mains, Sc le vi-
sage.
Je pourrois m'étendre davantage fur
cette matière , fí mon but n'etoit pas
de faire des Estais, plutôt que des Trai-
tât en forme»
î 2 D es
Des Discours contraires à la Vérité.
MOn dessein n'est point d'entrer
dans un grand détail fur tous les
péchés compris fous le nom Mensonge.
Je suppose que tous ceux qui liront cet
vDuvrage reconnoîtront avec moi, que
c'est-là le Vice le plus scandaleux, qui
puisse avilir la Nature humaine. II
n'y en a point qui soit d'une aussi
grande étendue, 8c si second en autres
Vices j tous les crimes en ont un be-
soin absolu -, ils ne sauroient s'en passer,
quand ils veulent tromper, trahir, ^vo-
ler, ou détruire. Le mensonge est lc
voile général de tout ce qui est contrai-
re à la Vertu -, c'est la peau de brebis
fous laquelle le Loup se cache. C'est
la prière du Pharisien , la rougeur de
1a Courtisane,, lc fard de l'Hypocrite,
le manteau du Voleur, le souris dePAf-
faffin. C'est rembrassement de Joab,
le baiser de Judas, en un mot c'est lc
Vice favori du Genre-humain, & lc
caractère distinctif du Diable.
Mais ce n'est pas-là proprement le
fujet 5 que je me fuis proposé de trai-
ter; mon intention n'est que de parler
d'une
d'une certaine licence , qu'on se peì^
met, de dire des choses contraires à h
vérité, fans avoir dessein de nuire par-
là à qui que ce soit. On considère cette
liberté comme un badinage innocent,
devant le Tribunal de Dieu, & devant
celui des hommes j mais j'espere faire
voir la fausseté de cetteopinion eùcon-
sidérant quelques branches de cette li-
cence inconsiderée.
Les Conteurs de profession (ont fort sur-
jets à ce Vice-, leur unique but est de
divertir une compagnie , & de la faire
rire\ vaine satisfaction) £c qui nc vaut
certainement pas la peine, que pour en
jouir on parle contre fa conscience ,• Sc
qu'on manque de respect' pour la Va-
nté..
II y a des gens qui s'abandonnent fí
fort à cette démangeaison, qu'insensi-
blement ils ôtent tout crédit à leurs-
discours, Scque ceux,qui les fréquen-
tent , ont une incrédulité générale pour
tout ce qui fort de leurs bouches.
U arrive quelquefois, que les Histoi-
res qu'ils débitent ont quelque fonde-
ment dans la vérité, mais àforced'ad-
ditions, & d'ornemens étrangers, elles
parviennent i un volume monstrueux,
I î dont
dont les différentes parties font telle-
ment incompatibles , qu'elles perdent
îoutc probabilité, 6c que souvent mê-
me elles deviennent entièrement con-
tradictoires. Cependant le Conteur est
Efort chatouillé de la satisfaction d'en
avoir fait un bon conte , qu'il est aveu-
gle fur les abfurditez, dont il a enve-
loppé le fait 5 & qu'il attend avec im-
patience une occasion favorable de le
débiter de nouveau effrontément, mê-
me devant des personnes assez pene*
îrantes, pour en saisir d'abord la faus-
seté.
J'entendis un jour un homme,, qui
auroit été au désespoir d'être traité de
menteur, raconter une Histoire, dont
la vérité étoit absolument impossible»
Néanmoins il assura positivement que
c'étoit un fait, 6c qu'il en avoit été
témoin oculaire. Un Cavalier qui étoit
à côté de lui & qui étoit trop bien éle-
vé pour lui rompre en visière , le re-
gardant fixement,^* de bon, Monsieur
lui dit-il, avez-vous vu la chose vous-
même? De mes propres yeux, répondit
l'autre. Puisque cela est ainsi , reprit le
Cavalier , je suis obligé de vous en croire
fur votre parole > mais je puis vous pro-
îester, que je ríen croirais rien fi je Pavois
Robínson Crúsoe.ChJII. ïpp
sance excita un grand éclat de rire
dans toute la compagnie , & dévoila
mieux le mensonge, qu'on venoitd'en-
tendre ? que n'auroit pû faire un démenti
dans les formes > qui auroit été sujet
d'ailleurs à donner lieu à une querelle.
Cette licence d'altérer les faits,pour
ìes rendre plus remarquables , va sou-
vent si loin qu'il est difficile de les dé«
mêler d'avec la broderie, & que le
Conteur"a de la peine lui-même à se
souvenir de la réalité sur laquelle il
avoit travaillé d'abord. Par cette pra*
tique générale il arrive d'ordinaire 5
que la même Histoire rapportée par
deux différentes personnes qui en ont
été tous deux témoins oculaires, res-
semble si peu à elle - même , qu'il est
naturel de croire qu'elle roule sur deux
faits differens, 4 Ces fortes d'Histo-
riens se familiarisent si fort avec leurs
propres inventions, qu'ils font eux-
mêmes les dupes de leurs chimères, &
qu'ils les prennent à la fin pour des
veritez.
11 est surprenant, qu'on ait tant d'in-
dulgence pour ce tour d'Esprit, qui
I 4 s'oecu-
s^ccupe uniquement à ces sortes d in-
ventions. On ne songe pas, que ces
outrages qu'on fait à ïa Vérité font peu
à peu dans le cœur une brèche, par où
Phabitude de mentir se peut glisser ,
avec beaucoup de facilité. Dès qu'une
fois on commence à ne pas respecter
Ja vérité dans les bagatelles , on coure
grand risque de s'accoutumer à la bra-
ver dans les affaires importantes. De
cette mankrc on tend des embûches à
fa propre Vertu, dans le temps , qu'on
ne songe qu'à faire rire une compa-
gnie, ou bien à y causer un étonnement
extraordinaire. C*feít-là Punique ré*
compense , que se proposent ces Con-
teurs de profession ,. & s*ils arrivent à
leur but, ils font contens comme des
Rois, & ils se félicitent de la fertilisé
de leur imagination-.
II est difficile d'assigner à cette cou-
tume la place qu'elle mérite parmi les
habitudes vicieuses. S'il y a moins de cri-
me que dans les autres mensonges, il y
a en récompense infiniment moins de
bon-sens. Ceux qui mentent, pour tirer
de leur crime un gain considérable, s'y
abandonnent du moins par un motif
qui peut, avoir de la force. Ce motif, il
est vrai, ne les excuse en aucune ma-
nière, mais il les fait agir conséquem-
ment & par principe^ mais de mentir
par forme de divertissement, c'est cho-
quer fa conscience, pour le seul plaisií?
de fe rendre fou de propos délibéré
<^quel plaisir ! En vérité ceux qui en font
si charmez , mettent leur mauvais-sens
au dessous de l'extravagance des habi^
tans des petites maisons.
Rien n'est pourtant plus commun %
il semble qne le caractère entier de cer-
taines personnes est composé de Con-
tes; point de compagnie sens Conteurs^.
& point de Conteurs , qui en débitant
leurs Histoires ne donnent des preuves»
authentiques du vuide de leur Esprit 3
semblables à un Colporteur qui va por-
ter fa maigre boutique de maison en^
maison, ils n'ont qu'un petit nombre
de Contes, qu'ils promènent par toute
la Ville 6c qui deviennent à la fin íî
usez, qu'ils montrent la corde^&xju'ils
perdent tout leur |uíkc..
II n'est pas necçflaire d'avertir, que
tous ces Conteurs font presque coupables
de la fiction, dont je viens de parler5
la chose est évidente \ rarement ha-
billent-ils leur Histoire de la même fa*.
I f, çpn^
çon j ils en altèrent même les circons-
tances les plus essentielles, mais ils ont
beau faire j cette variété ne les masque
pas suffisamment pour leur faire conser-
ver les grâces de la nouveauté.
J'avoue que les termes me manquent
-pour bien exprimer la bassesse de cœur,
& le dérèglement d'esprit,qui règnent
dans la conduite de ces pauvres-gens,,
qui pèchent fans dessein , fans motif ,
fans réflexion, & qui bien loin d'avoir
un mauvais but, n'en ont point du.
tout. Etrange caractère! que celui d'un
homme, qui fans pçnser à mal afronte
la Vérité, trompe ses amis, se decredi-
te lui même , & n'a pour fruit de son
invention,& de ses chimères, que la gloi-
re de se changer en bous on & de faire
d'une compagnie, où il se trouve, un
parterre , que ses extravagances diver-
tissent pour rien.
Le meilleur conseil que je puisse don-
ner à un fou de cette efpece, est de
continuer à mentir tout son sou, " L'ex-
preffion paroît donner dans le para-?
doxej mais je me crois en étatdeprou*-
ver qu'elle ne s'écarte pas du bon-sens*
Le seul moyen pour un tel homme de
ae plus mentir? c'est de continuer a
mentir-
KOB ï NSO N CRirSOE.CHJII. 20$
mentir de toutes fes forces. La qualité
essentielle du mensonge , c'est d'en im-
poser; mais il est impossible à un men-
teur reconnu pour tel d'en imposer à
personne -, tous ses discours , quelque
faux qu'ils puissent être , deviennent
des sons vuides , qui ne produisent au-
cune idée , & ceux qui y attachent le
moindre sens font leurs propres dupes.
Les Conteurs de profession peuvent
être distribuez en différentes classes, II
y ena qui débitent des Histoires, qui
font entièrement duës à leur imagina-
tion ,& qu'ils forgent pendant quelque
insomnie pour se dédommager des rê-
ves, dont le défaut de sommeil les pri-
ve. Ils glissent ces sortes d'Histoires9
dans la conversation par cet exorde or-
dinaire 5 8c usité; Un jour il y avoit un:
homme > il y avoit un jour une femme >
& par ce commencement ils semblent
avertir les Auditeurs y qu'ils vont débi-
ter une fable.
D'autres fabriquent dans îa même
forge de leur invention des fables mieux
circonstantiées, 8c par cela même plus
impudentes. Pour ménager du crédit
à leurs Histoires, ils les font arriver à
des personnages fixes, & ils ne man*
I 6 quent
quent jamais de déclarer dans leur
préambule, qu'ils ont connu familière-
ment l'homme ou la femme, dont ils
vont parler.
II nc faut pas confondre ces fortes de
Contes avec des paraboles , ou des fa-
bles Allégoriques , qui font d'une na-
ture toute différente. La Vérité est
le but naturel de ces fictions j elles ten-
dent à une instruction agréable, & plus
propre à fe glisser dans F Esprit qu'une
Morale féche & dénuée d'agrément.
Telles font les Paraboles qu'on trouve
dans les Livres sacrez * telles font les
Avantur.es de. Telemaque, & telles font
encore celles de votre bon ami Robin?
son Crusoe.
D'autres Conteurs, dont j'ai déja
parlé, fe contentent de falsifier la vé-
rité ôcd'cn faire un mélange mons-
trueux avec le mensonge, plus détesta-
ble que. le. mensonge tout pur, parce
qu'il est plus, propre à tromper. Quel-
quefois on ejiievélit. des faits véritables
sous tant d'additions, & d'ornemcns &
trangers que le fondement en disparoît
entièrement; il arrive même que ces
Contes font si souvent retouchez, cor-
rigez., retpurnez, raccommodez,, qu'ils
ressemblent à cette vieille Galère de
Venise, où Ton avoit mis tant de plan-
ches nouvelles de temps en temps, qu'à
la fin il ne lui resta rien de fa matière
primitive.
II y a encore une autre classe de Con-
teurs dont les fables sont pleines de ma.-
lice, 6c d'allusions propres à noircir la
réputation du prochain 5 mais ils ne
font pas de mon sujet, il ne s'agit ici
que d'une efpcce de Diables blancs,pour
ainsidire, qui n'ont aucune malignité
dans leurs desseins uniquement mau-
vais , parce qu'ils font déraisonna-
bles. Ils ne font proprement tort
qu'à eux-mêmes, semblables à la ciga<-
le qui en mourant de faim divertit les
Voyageurs par son chant.
La conversation de ces gens est un
vuide perpétuel, St pour parler le lan-
gage de l'Ecriture Sainte, la Vérité
rìest point en eux; ils la considèrent corn-'
me un objet, qui n'a. pas la moindre
valeur, & qui ne mérite ni estime, ni
hommages. Ils tournent leurs crimes
en raillerie , & en divertissement -, ils
pèchent en riant, & Ton peut dire qu'ife
jouent de leur Ame , comme d'un vio-
lon :> pour faire danser les autres. S'ils
I 7 font
font naître quelquefois la joye dans une
compagnie , c'est á leurs propres dé-
pens-, ils jouent la Comédie, pour ceux
qui les écoutent , & la Tragédie pour
eux-mêmes.
Je serois bien aise 5 que ce que je
Tiens de dire fur ce sujet fût capable
de détourner de cette sotte boufonne-
rie ceux qui y donnent fans perdre
absolument lè sens-commun, en leur
faisant honte de leur impertinent ba-
dinage, & en tournant leurs réflexions
fur fes dangereuses conséquences. Les
Livres sacrez nous ordonnent de par-
ier vérité à notre prochain , & si nous
voulons nous mettre au rang des Con-
teurs de profession, choisissons des
Contes, qui n'ont pas besoin de fard5
& de broderie % & si nous doutons de
leur vérité, disons-le naturellement
pour laisser à chacun la liberté d'en
croire ce qu'il trouvera à propos.
Sans cette précaution, le mal qu'il
y a à débiter des fables, fur le pied
de veritez,fe répand au long & au lar-
ge , 8c va de bouche en bouche trom-
per tous ceux qui y prêtent atten*
tion. C'est en cela précisément, que
ces Conter ont une différence- essen-
Ro-BfcKTSON Cil U S O E.Ch.III. ZOJt
tiellc avec tes fictions allégoriques
qu'on donne d'abord au public fans en
dévoiler le sens, pour, essayer la péné-
tration des Lecteurs. Plusieurs person-
nes peuvent n'en pas-sentir le véritable
but, mais dés qu'on l'a une fois déve-
loppé, l'Histoirc difparoît, pour ainsi;
dire , & rien, ne reste que la Morale
feule à laquelle elle avoit servi d'en-
veloppe T & de voile.
11 en est tout- autrement des Contes
en question leur fausseté fait toute,
leur essence; la manière dont ils font
perpétuez répond à ]eur invention
ceux qui les tiennent de l'inventeur5
assurent la vérité du fait avec la même
confiance, dont ils en ont été assurez:,
eux-mêmes. A les entendre, parler >
on croiroit qu'ils en ont les preuves les,
plus authentiques.
C'est ainsi qu'on communique une~
tradition de mensonges à la postérité,
qu'on lui en donne en même temps la -
matière & le modelle ,& qu'on rend ses
derniers neveux- complices des afronts
qu'on fait à la Vérité.
On pourroìt m'objecter, que parles
f receptes que je donne ici, je condam-
ne les premiers volumes de cet Ouvra-
gé
ge, & que pensant censurer les autres
je me censure moi-même. Mais je prie
ecux qui pourroient me faire cette
objection, de suspendre leur jugement,
jusqu'à ce qu'ils voyent le dénouement
de la piece , qui découvrira tout le
mystère, & je ne doute pas qu'alors ils-
n'avouent que TOuvrage répond au,
dessein, & que lc dessein justifie POu*
vrage.

CHAPITRE IV.
EJsai sur/ V Etat présent de U Religion
dam le monde.
DA n s cette partie de mon Ouvra-
ge , que j'ai appelle l'Histoire de
ma vie,j ai fait mention*plusd'une sois
de ce penchant insurmontable de mon
cœur 5 où tous mes désirs aboutissoiem:,
& qui me porcoit fans relâche à une
vie errante, quoique j'y fùíTe conti-
nuellement balotté par les plus fâcheux
accidens, & par les catastrophes, les
plus propres à me dégoûter de mes
courses.
II y a presque dans tous les Naturels
une fougue inconsiderée, qui nousfait
suivre le torrent de nos désirs par une
action presque involontaire, & qui nous
fait faire un. grand nombre de choses,
fans que nous ayions d'autre but, que
de nous assujettir à notre volonté , ou
pour mieux dire , à nos passions. En
nous conduisant de cette manière, nous
ne consultons pas leulement notre Rai-
son; ôc quand nous avons achevé ces
a&ions si indignes d'un Etre raisonna-
ble,
ble, il nous est impossible de leur as-
signer le moindre motif plausible.
En suivant le fil de mon Histoire Al-
légorique on peut me supposer arrivé 5
après une longue enchainured'incidens5s
à ce période de la vie humaine > qu'on.
appelle Vieillesse. On peut supposer en-
core que je compose cet Ouvrage dans
cette saison , où naturellement chaque
îiomme devroit être capable de faire
des réflexions judicieuses fur le passé 5
de justes décisions fur le présents Scdes
conjectures probables fur Pavenir.
Au commencement de cet état tran-
quille d'une vie réglée , qui est, à par-
ler sagement, le commencement de ma
vie même , je demandai un jour à ma
propre Raison Y quelle devoit être na-
turellement l'occupation d'un vieillard
raisonnable?Je n'eus pas besoin de faire
de longues discussions pour me répon-
dre, que c'étoit la réflexion' sur les cho-
ses-passées £s? une attention forte 6? sérieu-
se pour les choses futures.
Ayant partagé en ces dèux classes*
les affaires qui demandoient tout mon
loisir, & toutes mes pensées, je com-
mençai d'abord par la première &
quand la. matière accabloit trop mon
ima^
imagination je me servois de la plume.:
pour Pen décharger de temps en temps,
ce qui me mit en état de commu-
niquer au public une grande partie de
mes réflexions*
Pendant que ces méditations oeca~
poient toutes les fkcukez de mon Amer
je me trouvai un jour par hazard chez-
un ami > où parlant dHine manière fort
étendue de mes Voyages, selon la loua-
ble coutume de tous les Voyageurs r
je remarquai qu'une Dame assez avan-
cée en âge écoutoitmon récit avec une
très-grande attention.. Comme jc
m'arrêtai un peu.r elle £e servit de
ect intervalle : je vous prie, Monsieurr,
me dit-eller ptrmettez-moi de vous fake
une question.: 9> De tout mon cœur, M&--
5^. dame 5 lui répondis-je, & là-dessus-
nous entrâmes dans le Dialogue sui-
vant.
La Dame. N'avez-vous pas re-
marqué, Monsieur 5 dans tous vos Voya-
ges , ce que les hommes font principar-
lement, & quelle est leur occupation
.générale & essentielle b
R: Crusoe. En vérité,Madame^
M n'est pas aisé de répondre juste à une
pareille question. Les hommes s'occu-
pent
pcnt de mille différentes manières, sc-
ion leur tempérament , & selon leurs
différentes passions * cette variété s'aug-
mente encore à Pinfini quand on por-
te ses réflexions fur les différentes par-
tiel du Monde, 8c fur tant de Nations,
qui ont chacune leurs coutumes ôc
leurs préventions particulières.
La Dame. II me semble , Mon*
sieur, avec votre permission, que vous
ne touchez.pas feulement à la question
que je prens la liberté de vous faire. Je
comprends fans peine la variété, que
les différentes Coûtumes de plusieurs
Peuples doivent jetter dans un bon
nombre de léurs actions. Ce que je
voudrois savoir c'est uniquement, si
dans la nature de tous les hommes il
n'y a pas une fin générale & cssentieU
le,, qu'ils fe proposent, qui soit mar-
quée dans toute leur conduite, & qui
soit comme 1© centre commun de tour-
tes les occupations.
R. Cr. II me semble y Madame ,
que vous venez d'ajoûter une autre
question à la première,. & qu'elle est
d^une nature différente?
L.a Dame. Quelle est donc cette
question. Monsieur?
R, C r,
R. Cr. Si je vous entends bien ,
vous voulez savoir de moi , de quelle
manière le Genre-humain employé son
temps. II est très-certain, quelagran-
dc moitié des hommes ne remployé
point à ce qu'ils reconnoissent pour le
but principal de leurs occupations; ôc
par conséquent,ces deux questions font
•entièrement différentes,
La D a me. Jevouspric,Monsieur,
de ne me pas écarter de mon sujet par
^vos distinctions -, je parle feulement de
4;e que les hommes en général recon-
noissent comme la principale fin de la
Vie humaine , & comme le centre de
toutes leurs actions.
R. CvR. Pour vous parler naturel-
lement, Madame, je crois que les hom-
mes s'occupent principalement à deux
choses y premièrement à manger & à
boire, 6c en second lieu, à chercher
dequoi manger & de quoi boire. Si
vous y ajoûtez les peines, qu'ils se don-
nent , pour íë dévorer les uns les^ au*
tres, vous voyez leur principale occu-
pation dans toute son étendlie.
La D a me. Fort bien, mais ce n'est
la que leur occupation animale ^ qui les
confond avec les brutes.
R.Cr.
R. C r. II est vrai , Madame , fc
nourrir , & chercher de quoi se nour-
rir^ c'est l'occupation > qui les met de
niveau avec les bêtes \ mais leur occu-
pation en qualité d'hommes, savoir celle
de sç dévorer les uns les autres, les met
fort au dessous des brutes, que leur fiè-
re Raison méprise tant. Les animaux
privez de Raison ne détruisent jamais
leur propre espece, & ils n'attaquent
les autres, que pour assouvir leur faim,
& pour se conserver la vie, au lieu que
Thomme ^ par des motifs infiniment
plus bas, se porte à ruiner & à massa-
crer son prochain, & quelquefois íà
propre famille. Cette vérité est parfais
renient bien dépeinte , dans les vers que
je m'en vais vous réciter*
.'Voit on les Loups Brigands, comme nous inhu-
mains ,
Pour détrousser les Loups courir les grands che-
mins?
Jamais pour s'aggrandir > vît -on dans fa manie
Un Tigre en factions partager l'Hyrcanie?
-L'Ours a-t-iî dans les bois la guerre avec les Ours?
Le Vautour dans les airs fond-il fur les Vautours-?
A t-on vû quelquefois dans les plaines d'Afrique*
Déchirant a l'envi leur propre Republique
Lions,contre Lions, parens contre parens,
Corn;
Combattre avec fureur pour le choix des Tyraasf
L'Animsil le plus fier qu'enfante la Nature
Dans un autre Animal respecte sa figure;
De sa rage avec lui modère les accès
Vit fans bruit ,.sans débats, fans noise, sans procès.
Un Aigle fur mehamp prétendant droit d'aubeiïie
Ne fait point- appeller. un Aigle à h huitaine.
Jamais contre un Renard, chicanant un Poulet,
, Un Renard de ion sac n'alla charger Rollet.
Jamais la. Biche en mt n'a, pour fait d'impuissance*
; Traîné du íond desseoìs un Cerf à l'Aùdiançe.
) Et jamais Juge entre eux ordonnant le congrès,
; De ce burlesque mot n'a sali ses arrêts.
On ne connoit chez eux, ni Placets, ni Requêtes,
Ni haut, ni bas Conseil, ni Chambre des Enquêtes,
Chacun l'un avec l'autre en toute sûreté
• Vit sous les pures t.oix de la simple Equité.
L'Homme fçul, l'Homme seul, en sa fureur ex-
trême ,
Met un brutal honneur à dégorger soi-mêiue.
< Cétoit peu que sa main conduite par l'Enfer
Eût paîtri le salpêtre, eût aiguisé le fer,
II salíoit que sa rage à TUnivers funeste
. Allât encor de Loìx embrouiller.un Digeste;
Cherchât pour Tobscurcir des Glofo/^cs Docteurs,'
Accablât l'Equité fous des monceaux d'Auteurs,
Que l'Equité trouyât son Tombeau-dans îe Code
Et qu'on forçât Themis. à protéger la fraude,
. La Raison inílrument des plus afrerçx excès
Ne sert qu'à rafiner sur nos plus noirs forfaits 1
Si les brûtes au meurtre animenr leur courage;
Leur faim sert &: .d'excuse, & de borne à leur rage;
Mais d'orgueil, de malice un projet concerté
Fait en nous, ce qu'en eux fait la nécessité.
L'altiere Ambition, la cruelle Vangeance,
Outragentla Foiblesse, oppriment l'Innocence;
Et de crimes fi bas Orateurs spécieux
Nous savons les farder, par des noms glorieux.
La Dame. Je crois que ce que
vous venez de dire est véritable , mais
tout cela ne satisfait pas à ma ques-
tion. II faut de nécessité qu'il y ait
dans le Genrc-humain une occupation
qui soit reconnue pour le but général ^
vers lequel k Sagesse veut que nous d-i-
rigions toute notre conduite. II mepa-
roît qu'il doit y avoir quelque chose de
fixe dans la Raison humaine j un cen-
tre commun , où doivent aboutir les ré-
flexions y & ]cs penchants de tous les
Peuples.
R. Cr. En vérité, Madame, je ne
le croi pas. Déja il y a une grande
partie du Genre-humain , 6c bien plus
grande , que nous ne croyons, dont la
Nature est abâtardie , par une vie sau-
vage £c barbare. La fin principale
de cette vie , ne paroît consister sim-
plement que dans î'oecupation de cher-
cher la nourriture $ & dans le plaisir
d'en faire usage. Si vous en exceptez
la faculté déparier, & 1' Idolâtrie, il n'y,
arien qui distingue ces Nations mal*
heureuses des bêtes les plus féroces $
leur vie est précisément la même, que
celle d'un Tigre ou d'un Lion.
La D a m e Je croi pourtant qu'on
pourroit alléguer plusieurs choses, qui
mettent une différence essentielle, entre
les bêtes & les Sauvages, mais ce n'ell
pas là dont il s'agit présentement; I'oe-
cupation principale 6c universellement
reconnue pour la veritablefin de la Vie
humaine , ne consisteroit-elle pas dans
la Religion? Vous venez de faire men-
tion vous-même de 1*Idolâtrie , qui
jegne parmi les Sauvages, & qu'ils
honorent apparemment du titre de Re-
ligion.
R. Cr. Vous avez trop bonne opí*
nion des hommes, Madame; rien n'eíl
plus difficile que de trouver quelque
Religion dans le Monde 5 d'un côté ce
n'est que crasse ignorance , de l'autre
ce n'est que noire Hypocrisie.
La Dame. II semble, Monsieur,
Tome IIL K que
que vous vous étudiez à éluder le sens
véritable de ma question j je sai bien
qu'une partie du Genre-humain est de-
vote d'une manière aveugle , & qu'une
àutre Test d'une manière scélérate ; mais
ce n'est pas là le cas, dont il s'agit -, je
vous demande seulement , si du moins
les hommes ne font pas en général pro-
fession de reconnoître la Religion pour
leur fin principale?
R. G r. Mais qu'appellez-vous Re-
ligion, Madame?
La Dame. J'appelle Religion un
Cuite adressé à un Etre suprême, à
un Dieu connu, ou inconnu, n'im-
porte i pourvu qu'on lui rende hom-
mage , comme à un Etre dont on'dé-
pend.
R. C r. Je vous dirai, Madame ,
qu'effectivement il y a très-peu de Na-
tions assez stupides pour ne pas faire
profession de croire une Divinité, un pou-
voir suprême^
La Dame. J'en fuis bien persua-
dée, mais ce n'est pas encore véritable-
ment , ce dont je voudrois m'infor-
mer. J*aurois envie de savoir , si avec
cette idée d'une Divinité dont tous les
Peuples font redevables à leurs lumières
naturelles, ils n'en ont pas une autre
dérivée de la même source, qui les por-
te à un certain Culte , à des homma-
ges, à l'adoration, & fur tout à h
prière?
R. Cr. Je crois vous entendre à
présent, Madame, vous me demandez,
fi Tidée de l'existence d'un Etre suprê-
me, & Tidée d'un Culte que nous lui
devons , ne découlent pas dans l'Espric
du Genre-humain, du même Pr/k^
naturel?
La Dame. Voilà précisément ma
question, pourvû que nous entendrons
tous deux la même chose par le terme
4e Culte.
R. C r. Pour moi j'entends par là XA-
doratìon.
La Dame. Pour moi , j'y donne
un autre sens 5 je croi <]ue ce terme
doit signifier, surtout danslecasdont
il s'agit-, la supplication ou la Prière.
R. C r. Helas, Madame , la plus
grande partie des Indiens ne connoissent
dans leur Culte rien que P adoration
La D a me. Je fuis d'opinion, Mon-
iteur, que vous vous trompez $ je fuis
persuadée , que Vadoration de ces pau-
vres gens est une supplication réelle. Ne
K 2, nous
í îîous avez-vous pas dit vous-même ,
qu'ils levent leurs mains vers leurs Ido-
les, de peur qu'elles ne leur fassent du
R. C r. Je l'ai dit , Sc il y a beau*
- coup d'apparencç.
L a U a m ë. Votre Esclave Ven~
áredíy&cles femmes Sauvages dont vous
nous avez rapporté FHistoire, ne vous
parlèrent-ils pas de leur Idole Bena~
.muckée, & de leur manière de lui ren-
Ave leurs hommages?
R. Cr. Sans doute.
La Dame. Ne vous dit-ilpasque
les vieillards de fa Nation montoient
fur des collines pour dire O à leur Di-
vinités Que veut dire cet O sinon,
05 ne nous punijfez pas 5 ne nous tuez pas*,
O^gueriffez nos maladies , car vous êtes
iout-puìj(sant ; O ?donnez-nous tout ce dont
,-itous avons besoin5 car vaus êtes plein de
{bonté; O, épargnez - nous,, toar, vous êtes
-miséricordieux r Je conclus de^là , que
"toute leur adoration consistoit dans la
íupplication 5 & que l'foommage qu'ils
-rendaient aux differens attributs Di-
vins,, abousissoient à la Prière.
R. Cr. f e tombe d'accord, Mada-
me, de tout ce que vous venez de dire,
mais
mais quelles conséquences en tirez;»'
vous, & quel est-le but de votre ques-
tion?
L a Dame. Les conséquences que'
j'çn tire, Monsieur, font pour ma pro-
pre utilité > elles ne sont pas assez im-
portantes"* pour vous être communia
quées * -, & jç n'ai garde de me croire'
capable de vous instruire,
J'avois cru que cette judicieuse Dame'
auroit poussé plus loin cette conversa*
tion,mais elle sévita, & m'abandonnaà'
mes propres réflexions ,qui sortirent en f
foule, du discours, que nous avions eu:
fur un sujet si important, La prémierc
chose sur laquelle mes pensées roulè-
rent, c^etoit Pexamen de la manière
dont la Religion subsiste dans le Mon-
de j il n'étoit pas nécessaire de la pouf-
fer bien loin pour m'appercevoir, qu'il
y a parmi les hommes plus de Dévotion^
que de Religion , plus à"Hypocrisie, que:
de véritable Culte.
De là mon attention se tourna, par *
une transition assez naturelle , sur mes J
Voyages, & je considérai avec la der-
niere mortification, que dans toutes les;
Courses, qúe j'ai décrites dans mes deux
premiers Volumes je n'avois presque *
K 3; pas
pas mis le pied dans un Païs Chrétien,
quoique j'eusse parcouru trois parties du
Monde. Excepté le peu de temps,que
- j'ai demeuré dans le Brezil, où les Por-
tugais font profession de la Religion
Catholique Romaine , qu'on peut ap-
peller Chrétienne pour la distinguer du
Paganisme, je n'ai pas vu un lcul Païs
habité par des Chrétiens > l'on en fera
convaincu quand on voudra fe rappel-
Iermes Voyages dans l'Eíprit. Ils com-
mencèrent par les Côtes de Salé^ d'où
je partis, en me sauvant de l'esclavage.
De là je parcourus la Mer Atlantique^
ayant les Côtes cVAfrique ,d'ùn côté, &
les Caraïbes de l'autre \ ensuite je vis
Madagascar ^ Malabar la Baye de Ben-
gale , Sumatra, Malacca^ Siam , Cam*
boye, ìa Cochinchine, VEmpire de la Chine ,
les déserts de Karakathai, les Tartares
Monguh) les Syberiens. les Samojedes, &
je n'eus le bonheur de me trouver parmi
des Chrétiens, que dans la Rujfie noi-
re , à quatre ou cinq journées à? drehan-
gel
Rien au monde n'est plus triste,que
d'observer que l'ignorance laplus gros-
sière, & la plus excessive brutalité font
tombées en partage à tant de millions
d'hom-
d'hommes , douez des mêmes facultez
naturelles, que nous , fournis des mê-
mes talens , & à plusieurs égards aussi
accessibles à la conception des choses
les plus grandes, & les plus sublimes.
Cette observation est fondée, non seu-
lement par rapport Ji la Religion, mais
encore à Pégard de toutes les Sciences,
& de tous les Arts, qui peuvent per-
fectionner notre Nature, 6c contribuer
aux agrémens de la vie.
11 eít difficile .de déterminer ce que
la Sagesse Divine a trouvé à pro-
pos de résoudre, fur le fort de ce nom-
bre infini d'ames, & je n'ai nullement
le dessein téméraire d'entrer là - dessus
dans de profondes recherches. Je me
contenterai de faire une feule remarque}
si, selon l'opinion de plusieurs personnes,
Dieu doit leur faire grâce dans le juge-
ment à venir, à cause qu'ils n'ont pas
péché contre la lumière salutaire de
l'Evangile, on peut dire que les ténèbres
du Paganisme , dont ils ont été enve-
lopper ,font plutôt une faveur qu'une
malédiction. D'être né au contraire
fous la lumière de I'Evangile , & éle-
vé dans la ^connoissancede la Volonté
revéléede Dieu,n'est pas une aussi gran-
it 4 de
de grâce du Ciel , que nos Docteurs
veulent nous le persuader. Dans le cas
supposé , le Christianisme contribue
Í)lus à la damnation des hommes, qu'à
eur salut , & en perd un plus grand
anombre, qu'il n'en fauve , ce qui est
aine opinion abominable , s'il y en a
Une au monde.
De l'autre côté , si toutes ces Na-
tions éloignées de la science du Salut
doivent être condamnées à être pour
jamais privées de la présence de Dieuj
Privation , qui constitue ce qu'il y a
de plus afreux dans les supplices de
l'Enfer, par quelle méthode la Philo-
sophie humaine" concilier a- t-elle avec
la bonté infinie de Dieu, la resolution
v de damner des millions d'ames, unique-
ment pour n'avoir pas cru en celui,
dont la connoissance n'a jamais été of-
ferte à leurs lumières naturelles. II y a
de grandes difficultez de côté Sc d'au-
tre 5 & la prudence veut , que nous
suspendions plûtôt notre jugement ,
que de chercher à développer ces mys-
tères impénétrables , & de fapper les
fondemens de la Religion par des re-
cherches téméraires , ÔC infructueuses.
Je retourne à Texamen de l'état, dans
lequel la Religion sc trouve parmi les
hommes.
Je commencerai par les Maures qui
habitent la Barbarie. Ils sont Maho-
métans , mais de Pespèce la plus abâtar-
die, & la plus impolie du monde. Ils
sont aussi cruels5 que des bêtes féroces,
débauches, infolens, & aussi vicieux,
que la Nature le peut permettre. Les
Vertus & les bonnes- mœurs leur pa-
roissent si peu recommandablcs, qu'ils
ne les mettent pas seulement au rang
des bonnes QuaUtez: Un horiìme a
beau être sobre , grave , fage^ judi-
cieux , sociable,intègre, juste, il n'en
est pas plus estimé. La gloire chez ces
Peuples , consiste dans la violence &
dans le Brigandage. Ils prostituent le
titre de grand-homme à un homme ri-
che , possesseur d'un/grand nombre
d'Esclaves, qu'il traite avec la dernier
rc dureté. Chaque homme est un pe*-
tit Prince despotique à part , il ne se
croit pas obligé à la bonté , à la jus-
tice , & à la civilité , niàTégarddc
ses inférieurs, ni à l'égard de ceux qui
sont au dessus de lui, & il se conduit à
tous égards avec toute la liberté effré-
née , à laquelle il est poïté par ses
K s paf-
passions , & par ses caprices.
( La Religion dans ce Pais barbare, est
bornée par le Bairam + & par le Rama-
dan y par les jours de Fête > & par les
Jeûnes, par la Mosquée^ St par les Bains.
Tout l'exercice de la dévotion y con-
siste à lire l'Alcoran , & à se laver le
corps. La Sociabilìté y est ensevelie
sous mille coutumes féroces & barba-
res. L'humanité 6c la confiance mu-
tuelle y font des choses inconnues. On
ne s'y voit pas , on ne se fie jamais
l'un à l'autre. Chaque homme y repré-
sente une bête féroce , qui décruiroit
toutes les autres , s'il en avoit le pou-
voir.
Ce que je remarquai dans ce pais me
donna occasion de faire une reflexion
à lavantage de la Religion Chrétienne.
On peut dire , qu'elle est distinguée
des autres Religions par ce caractère
essentiel j que par tout où elle a été
professée , elle a eu toujours la force
de civiliser les Nations, lors même 5
qu'elle n'a pas eu le pouvoir de les
sanctifier. Elle a produit d'heureux ef-
fets fur les Manières 5fur le Gouverne-
ment , 6c même fur le Naturel de?
Peuples, Elle les a portez à la pratique
des Vertus civiles , les a dégagez des
Coutumes barbares 5 dont auparavant ils
avoient cté abrutis , en faisant couler
dans leur tempérament quelque chose
de doux, & d'humain, & les a guidez
vers une vie régulière, relevée par les
agrémens, que la générosité , & la-
charité sont capables de répandre dans
le commerce mutuel des hommes. En
un mot, cette Religion leur a enseigné
à vivre en Etres raisonnables , elle leur
a fait reconnoître , pour les principes
de leur conduite, la douceur, la bé-
nignité , Fhumanité & toutes cfes Ver-
tus sociables , qui font fi dignes de
l'excellence de notre Nature , & fi
conformes aux règles éternelles de k
Justice, &de l'Equité.
II est de la derniere évidence enco-
re, que lorsque la Religion Chrétien-
ne a été exilée d'un Païs , & qu'elle a
fait place de nouveau au Paganisme, Ôt
à r Idolâtrie , la barbarie & la férocité
y sont rentrées d'ordinaire en même
temps -, le Naturel des Peuples s'eife al-
téré tout aussi-tdt, les principes de ge-
nerosité en font sortis $ la douceur 6c
k bonté en ont été effacées , & ces
malheureux se font plongez de nou-
Kr 6 _ veau
veau dans la cruauté , & dans lc bri-
gandage.
On pourroit tirer , contre cette re-
marque, une objection de la sagesse ,
de la politesse, & de la grandeur d'Ame
des Romains, & des Grecs , chez qui
l'étude de la Philosophie & un Gouver-
nement sage & bien réglé avoient
arendu familiers les Principes de l'Hon-
neur & de la Vertu. II est vrai , que
Ja Générosité , & l'Heroïsme ont bril-
lé avec éclat dans ces Nations à diffe-
xens égards. Elles ont été fertiles en
personnes illustres , qui ont porté la
Vertu à ía plus grande sublimité , qui
se sont sacrifiez pour leur Patrie, avec
tout le zèle, & avec toute la fermeté
imaginable. Les Romains fur tout se
sont signalez par mille actions non seu-
lement héroïques, mais encore humai-
nes, équitables, & généreuses ; ils a-
voient horreur de tout ce qui est bas 8c
lâche , & ils trouvoieat indigne du
Nom Romain de conserver la vie mê-
me par le moindre détour , qui pût les
éloigner de la probité la plus scrupu-
leuse.
Mais cette objection, bien loin de dé-
truire ce que j'ai avancé , çe fait que
1?
le confirmer. Ces Romains si granJs,
fi magnanimes,nelaissoient pas,malgré
les Lumières que leur donnoit la Phi-
losophie , d'avoir encore des restes con-
sidérables de barbarie ôc de férocité. Ils
étoient tyrannisez par des Coûtumes di-
rectement contraires à l'humanité , té-
moins leurs Spectacles , dans lesquels
ils exposoient les Criminels aux bêtes
les plus cruelles, & forçoient des Gla-
diateurs dressez exprès à s'égorger avec
la derniere fureur.
Qu'on ne me dise pas , qu'il est in-
diffèrent , de quelle manière on punit
des scélérats, & des gens qui mettent
le desordre dans la Société.Sans alléguer
ici , que les malheureux 5 qu'on for-
çoit à se massacrer de cette manière ,
n'étoient pas toujours des Malfaiteurs,
je ferai remarquer , qu'on se faisoit un
des plus grands divertissemens de ces
Spectacles inhumains. Les Dames
mêmes, malgré le panchant, qu'elles
ont à la douceur & à la pitié , y afsis-
toient en foule , & cinquante esclaves
taillez en píéces à leurs yeux , ou dé-
chirez par des Lions , & par des Ti-
gres leur fournissoient un plaisir assez
piquant pour leur tenir lieu d'un Bal ,
K 7 ©u
ou d'un Opéra. Ce qu'il y a d'afreux
dans cecte feule Coûtume fait voir assez,
qu'il y avoit bien de la différence en-
core entre les Romains, 6c un Peuple
adouci par les bénignes influences de
îa Religion. Ce qui rend la chose é-
ridente, c'est qu'auííi-tôt que le Chris-
tianisme s'est introduit chez cette Na-
tion , elle eut horreur de cette même
cruauté , qui faifoit auparavant ses plus
cheres délices y ses Amphithéâtres, 6c
ses Cirques furent renversez , com-
me leurs ruines nous le témoignent
encore.
II doit même paroître clair à des Ju-
ges impartiaux , que parmi les Chré-
tiens , ceux dont la Religion est la plus
conforme aux Livres sacrez, font plus
humains 6c plus sociables que les autre*.
Dans les Païs Protestants , la douceur
& le support mutuel sont infiniment
plus remarquables , que dans les Païs
Catholiques, & il ne me fcroit pas dif-
ficile de le faire voir fort au long -, par
^Histoire, 6c par l'Expérience.
Je retourne aux Maures de Barbarie,
qui font un exemple vivant de l'abâtar-
dissement ©ù l'exil de la Religion Chré-
tienne, d'un Païs, peut jetter ks Peu*
pies,
pies, qu'elle avoit fait renoncer autre-
fois à leur Naturel farouche, & à leur
brutalité.
J'ai examiné d'aíTe?; près cette terri-
ble Nation pour être persuadé , qu'el-
le est la plus odieuse & la plus mépri-
sable d'entre toutes celles , qui cou-
vrent la surface de la Terre. Une Ame
grande, sensible à la compassion , & à
la charité y est absolument inconnue.
La Nature y a perdu tout le lustre, &
tous les excellens avantages 9 qu'elle
peut tirer de la Religion, ôc cependant
le Christianisme y a fleuri autrefois pen-
dant plusieurs siècles.
Au sortir de là , je vis les Peuples;
Payens d'Afrique , dont plusieurs ne
donnent pas la moindre marque d'un
Culte religieux , si j'en puis juger par
ceux que je vis à bord de notre Navi-
re î car je n'eus pas occasion de leur
aller rendre visite à terre.
De là je m'en fus dans le Brezil, oè
je trouvai les Habitons du païs adon-
nez à un Culte d'une fort grande éten-
due , qu'ils ont conservé même pen-
dant que les Portugais ont fait leur de-
meure parmi eux. 11s n'ont que trop
de Religion % mais c'est une Religion
sanguinaire, cruelle, & extravagante^
ce qu'il y a de plus essentielxon cn
Sacrifices humains, en Sortilèges, So
cn Cérémonies,- qu'ils croyent propres
à évoquer les Démons -, en un mot, je
les estime fort au dessous des Nègres
d'Afrique, .qui paroislent être entière-1
ment destituez de la connoissance d'un
Etre , qui mérite les hommages des
Hommes,
Pour les* Cannibales, dont j'ai souvent
parlé dans mes Volumes précedens, en
rapportant les descentes qu'ils firent
dan3 mon Iste à plusieurs reprises , je
ne puis pas donner un compte fort ex^
act de leur Gui te religieux. Pour ce
qui regarde leur afreuse coûtume de se
repairee de chair humaine , il faut la
considérer plutôt comme une fureur
guerrière , que comme une pratique
civile , où l'on s'abandonne de simg
froid j ce qui paroît évidemment en ce
qu'ils ne. mangent jamais-que ceux ,
qu'ils font prisonniers dans-les com-
bats. .
Si Ton vouloit fécouer^un moment
le joug , que k caûtume impoie à no-
tre Imagination , & examiner ceae
pratique par la Raison íeulc , je croi
qu'oa
qu'on la trouveroit peu !diffcrente de
cc qui se passe dans les Armées Euro-
péennes , pendant la chaleur de l'ac-
tion, où il arrive très*souvent 5 qu'on
refuse quartier à un ennemi qui jette
ses armes, & qui n'est plus en état de
nuire aux vainqueurs. Tuer de tels
malheureux , ou les manger , c'est
à peu près la même chose , & il est
difficile de faire voir une différence es-
sentielle entre ces deux actions inhu-
maines. Excepté cette habitude cho-
quante, j'ai trouvé ces Sauvages aussi
humains, aussi sociables y & aussi pro-
pres à être, civilisez qu'aucun Peuple
du monde.
Je passe aux Indiens > car pour les
Habit ans de Madagascar , j'en ai vu
fort peu de chose , 6ç je croi .qu'on
peut les comparer aux Nègres , qu'on
trouve fur les Côtes de Guinée ? ex-
cepté qu'ils font un peu plus aceoûtu-
meiz; aux manières des Européens, pair
le fréquent commerce qu'ils ont avec
eux.
Les Indiens en gênerai font Maho-
métans ou Payens, mais leur Culte eít
mêlé de tant de coutumes barbares,
que le Mahometismc même y est cor-
rompu
rompu 8c abâtardi. Cette corruption
par rapport aux Dogmes influe fur la
Morale, & fur la conduite de ces Peu-
ples. Us font bien éloignez de mar-
quer dans leur commerce cette justice,
& cette intégrité , qui font observées
parmi les Mahométans dç PEurope ,
avec lesquels on peut négocier en tou-
te assurance j au lieu que les Indiens
volent 6c trompent autant qu'il leur est
possible , 6c qu'ils fe font une gloire
d'en être crus capables.
II est vrai que dans TEmpire du
Grand Mogol, il y a une politesse ex-
térieure dans toute la forme du Gou-
vernement , 6c que les Habitans de
Ceylan font soumis à des Loix fort sé-
vères. Cependant quelle difficulté
n'y a-t-il pas à négocier avec eux ? Leur
Economie même les porte à la frau-
de, 6c ils n'ont pas seulement le loisir
de porter leurs reflexions fur les prin-
cipes naturels de la Justice ôc de l'E-
quité. •
II est vrai que les Chinois font fa-
meux par leur sagesse j c'est-à-dire
qu'ils ont eux-mêmes une ôpinion si c-
tendue de leurs Lumières , que par
une efpece de honte on lewr en attribue
beau-
beaucoup plus qu'ils n'en ont réelle-
ment. Pour leur rendre justice , il
faut dire que ce font des gens sages
parmi les fous, 6c des fous parmi les
gens sages.
Pour cc qui regarde leur Religion,
elle est toute concentrée dans les maxi-
mes de Confucius , dont la Théologie
me paroît une vraye Rapfodie de Po-
litique, de Morale & de Superstition,
fans liaison, & bien souvent sans rai-
sonnement. On lui feroit trop d'hon-
neur , en la considérant comme un Pa-
ganisme épuré. A mon avis, il y a
des Dogmes mieux raisonnez dans ìa
Théologie de plusieurs Payens de l'A*
merique que dans celle de cette Na*
tion , dont on nous débite de si gran-
des choses, & s'il faut croire ce qu'on
nous a rapporté du Gouvernement de
Montezuma dans le Mexique , & des
Incas du Pérou , il y avoit dans le
Culte religieux de leurs Peuples bien
plus de régularité & de bienséance ,
que dans celui des prétendus Sages de
la Chine.
Par rapport au génie des Chinois, il
est íûr qu'il éclate le plus dans leurs
Ouvrages méchaniques. Mais si l'on y
prend
prend garde de près , on verra fans*
peine,quedc ce côté-là même,qui est;
leur endroit brillant , ils font fort au-
dessous des Habitans de notre Europe.
Pour avoir une idée juste de leur fa--
geste ^ il fera bon d'entrer dans un cer-
tain d*étail> & d'en examiner les díffe-?
rentes brandies* II est d'abord cer*
tain, que leurs lumières ne les^ont pas
menez fi avant dans la connoissance de
la Religion 5 ..qu'ils auroient pu être
guidez par les Notions naturelles, qui .
conduisirent aqtrefois les Romains &
les Grecs v dans la recherche de la Vé-
rité Si ces anciens Sages n'avoient pas
une idée exacte de la Divinité , .ils lá
consideroient pourtant comme quelque
chose d'immortel, de.tout-puissant,&
d'infiniment élevé au dessus de l'hom*
me. Ils la plaçoient dans le Ciel * ils
lui accordoient FEmpire du Monde ,
& les Images ' de leurs Dieux & de
leíirs Déesses repréfentoient d'ordinaire
des attributs Divins , -, & des qualitez
dignes de s'attirer notre respect & nor
tre admiration. Les noms dont ils
distinguoknt' ces Divinitez , répon-
daient aux vues de leurs Statuaires:
Jupiter; étoit appelle le foudroyant, i
cause.
cause de son pouvoir , & le P ère des
Dieux & des hommes^ à cause de son Au-
torité. - Venus étoìt adorée pour la
beauté , . Mercure pour - son adresse.^
Apollon pour son Esprit , pour sa Musi-
que. , £5? pour V Art de la Médecine, qu'il
avoit communiqué au Genre - humain 5
Mars pour fa valeur &pour son intrépidités
<& ainsi dureste. Que trouve-t-on de
semblable dans le Culte des Chinois, cet-
te Nation si célèbre pour fa politesse &
<par la grandeur de son genie?On la voit fe
vautrer , dans la boue même d'une Ido-
lâtrie grossière y ôc si peu conforme aux
Principes Naturels de la Raison, que
cette grossièreté paroît un effet d'étude
& de rafinement.
Leurs Idoles bien loin d'êtrelesima-
,ges de quelques Vertus , ou de quel-
ques qualitez estimables, ne représen-
tent pas seulement la moindre réalité;
ce sont .des figures plusque*monstrueu-
fes, enfantées dans l'imagination des
Prêtres, & dans la composition des-
quelles, il n'entre pas feulement la
moindre partie de quelque animal, qui
existe; elles ne représentent rien qui
puisse marcher, se tenir debout, ou
voler 9 on n'y voit rien , qui soit pro-
pre
pre à voir , à parler , ou à entendre $
tout le motif qu'on paroît avoir eu en
íes formant est de remplir l'Esprit des
ípectateurs d'effroi <& d'horreur. C'est
ainsi que ces gens si sages adressent leur
Culte àce qui s'offre à leurs yeux com-
me abominable au suprême degré.
Qu'on me permette de donner ici mon
opinion sur le CulteReligieux, tel que
la Nature peut l'enseigner à des hom-
mes, qui ne font pas instruits, parune
révélation , de la véritable nature de
Dieu. II me semble, que le Soleil ,1a
Lune, les Etoiles,.qui étoient adorez
par les Payens de l'Antiquité, aussi bien
que la représentation de certaines Ver-
tus, & certaines qualitez excellentes,
comme la Valeur, la Fermeté, la Bene-
ficence, l'Efprit, la Sagesse &c, sont des
objets infinimentplus naturels d'un Cul-
te Religieux , que les afreuses idoles,
qu'on adore dans la Chine , 8c dans le
Japon. En vain vante-t-on les maximes
d'Etat, fur lesquelles la sagesse de ces
Nations a fondé la forme de leur Gou-
vernement. En vain veut-on nous don-
ner les plus grandes idées de leur génie
& de leur habileté; tous ces Eloges hy-
perboliques n'empêcheront pas un hom-
me
me sensé de trouver leur Culte le plus
brutal, le plus extravagant , & lc plus
contraire à la Raison , & à la Nature,
qu'il soit possible de trouver dans tout
l'Univers. Non seulement elles.sepros-
ternent devant l'Ouvrage de leurs pro-
pres mains 5 mais encore devant des
Chef-d'œuvres de laideur & de diffor-
mité , uniquement destinez à exciter
Phorreur 8c l'effroi dans l'Amedeceux
qui les regardent -9 au lieu que des Payens
plus sages se conformant à la Nature ont
toûjours donné à l'objet de leurs hom-;
mages , quelque chose d'aimable, 8c
de propre à s'attirer du respect, 8c de
Testime.
Quel titre de pareilles gens peu-
vent-ils avoir pour prétendre au carac-
tère de sagesse, de politesse, 8c d'habi-
leté, quand ils se laissent maîtriser par
une Idolâtrie directement opposée au
sens commun, & qu'ils adressent leur
adoration , non seulement à ce qui est
uniquement capable de les détourner
du Vice par la frayeur , mais encore à
ce qu'on peut imaginer de plus mépri-
sable, 8c de plus dégoûtant?
Telle étoit l'Idole, que; je vis un
jour dans un Temple , ou pïûtôc dans
une
une Chapelle attachée au grand Palais
de Pequin. Un Mandarin avec ses Do-
mestiques étoit prosterné la face contre
terre devant elle. II n'y avoit rien qui
représentât la moindre partie d'aucune
Créature de Dieu *, tout en étòit dû à
l'invention humaine , qui s'étoit don-
né la torture , pour produire quelque
chose d'afreux , qu'on ne pût pas re-
garder fans dégoût 8c fans aversion.
II s'en trouve une pareille, à moins
qu'elle ne soit renversée par quelque
homme de bon-sens, dans une Cha-
pelle , qu'un Mandarin Tartare a fait
bâtir dans son Jardin, qu'on trouve à
une petite distance de la Ville de Nan-
quin. Le peuple y accourt de tous co-
tez, pour adressera cette figure mons-
trueuse son aveugle dévotion,& comme
je suis en état de la dépeindre exacte-
ment , je me crois obligé d'en donner
le portrait â mes Lecteurs.
Elle avoit quelque chose, qui luite-
noit lieu d'une tête,mais cen'étoitpas
une tête proprement & une gueule de
travers, qui n'étoit qu'une ouverture
large 6c difforme fans avoir la moindre
ressemblance à une bouche d'homme,
ûe quadrupède , d'oiseau, ou de pois-
son. Ce monstre a voit des pieds, des
mains , des doits , des griffes , des
jambes, des bras, des aîles , des oreil-
les , des cornes, le tout placé pêle-
mêle, & fans le moindre arrangement*
tous ces membres afreux , & par la fi-
gure, & par le desordre, étoient atta-
chez à une masse énorme, pîûtót qu'à
un corps5 je ne sai pas si elle étoit de
boi?, ou de pierre -, mais je sai bien ,
qu'elle avoit une figure , à laquelle il
étoit impossible de donner un nom. On
pouvoit placer cc monstre à tout ha-
zard, fans lui ôter la moindre partie de
ses grâces. De quelque côté qu'on le
tournât, il étoit également horrible6c
dégoûtant, également propre à inspi-
rer de l'aversion $ & quand on Pauroit
mis fur la tête , on ne lui auroit pas
fait le moindre tort. II est certain y
qu'un Chrétien auroit trop de bonté
pour le Diable même, pour le repré-
senter par une figure si exécrable. Je
ne l'ai pas encore dépeinte .dans toute
fa difformité, mais si le Lect-eur y veut
suppléer par un effort d'imagination, Sc
y ajoûter tout ce qu'elle peut lui fournir
de plus abominable & depluscffrayanr,
il aura une idée à peu près juste de la
Tome III\ L Di-
n ;Dviinité de ces Sages Chinois, qu'on
oblige d'admirer malgré nous. U peut
- se répreiënter leurs Mandarins, & leurs
plus Grands Seigneurs 5 qui lui rendent
Jeurs hommages , avec toute la pompe
possible , £c avec toute l'humilité,
que le Dieu du Ciel & de la Terre pour-
.roit exiger de ses adorateurs éclairez.
Si du temps que le Paganisme fer-
(Voit encore de bandeau à la Sagesse des
.Romains,on avoit placé unjmonítr^sem-
'biable dansun Temple consacré m Dieu
>,êela Laideur, comme ils en avoient un de -
.dié au Dieu de la Beauté, on auroit admi-
ré certainement l'art & l'invention du
Statuaire,mais fous tout autre titre un
.tel monstre n'auroit pû paroître fur un
.autel de ces sages Payens, fans s'attirer
le mépris, & i'exécration publique.
Rien, à mon avis, n'est si capable
défaire passer une Nation, pour igno-
rante, £s? extravagante ,au plus haut dé-
.gré, qu'un pareil travers d'Esprit par
>apport au Culte Religieux, 'Si la plus
grossière ignorance touchant ridée de la
'Divinité, qui [est si naturelle, à la Raison
humaine, n'est pas capable d'approprier
.ce caractère à un Peuple, je ne connois
jiçn dans la Nature , qui nous puisse
met*
«ìettre en droit d'avoir mauvaise opi-
nion , de qui que ce soit.
Considérons encore à quelques au-
tres égards la sagesse de cette Nation,
qui à force de s'en vanter elle - même
nousimet en quelque forte dans la necefîï*
té de P admirer plus qu'elle ne vaut.
Le Gouvernement & les Arts font
les deux choses, dans lesquelles, ceux
qui en ont une si grande opinion en
Angleterre, prétendent qu'elle excelle
La forme de son Gouvernement con-
siste dans une disposition absolue & ty-
rannique , qui est la méthode de gou-
verner la plus aisée, par tout où les Su-
jets sont aussi disposez à obéir aveuglé-
ment, que leurs Supérieurs le sont, à
commander d'une manière impérieuses
De quelles lumières, de quelle .pruden-
ce , de quels rafinemens de Politique
a-t-on besoin pour conduire des hom*»
mes, qui, quand on leur ordonne de se
.pendre eux-mêmes, versent quelques
larmes efféminées, & exécutent «ensui-
te cèt ordre sans délai? Les maximes
de Politique des Chinois, font admira-
bles parmi des Chinois., il en faut con-
venir j mais parmi nous elles ne produi-
oient que du desordre , & de la con*
JL a fusion
fusion. Si la même chose n'arrive pas
dans FEmpire. de la Chine , c'est uni-
quement, parce que tout ce qu'un Man-
darin ordonne y passe pour une Loi
aussi respectable, que fi elle venoit im-
médiatement du Ciel, & il est impossi-
ble que Fexecution ne la suivçde près,
à moins que Dieu ne fasse une efpecede
miracle, pour Fempêcher.
Pour ce qui regarde leur manière
d'administrer la ^Justice, tout ce qu'on
y peut remarquer, c'est une décision
Î>romte, suivie d'une exécution sans de-
ai j c'est une observation assez exacte
de là Loi du Talion , & un soin géné-
ral d'empêcher les injustices. Leurs pu-
nitions font cruelles , & excessives &
seront mal proportionnées > ils coupent
les mains & les pieds à un voleur, dans
le temps qu'ils permettent à un meur-
trier de se racheter du suplice.
Leurs Mandarins jugent en dernier
ressort dans un grand nombre de cas,
tout comme nos Juges de Paix*, mais
d'ordinaire ils ne fondent leurs juge-
mens, fur aucune Loi écrite. Ils n'ont
pour toute réglé que la Coûtume , la
Tradition , & leurs propres lumière ,
qu'ils ne consultent qu'à la hâte , sans
le donner lc temps d'y réfléchir & de
corriger dans les sentences, félonies dif-
férentes circonstances des faits , ce qui
pourroit y avoir de trop fevere. Ils nc
lavent ce que c'est "de mitiger la puni-
tion par la considération de la fragilité
humaine & de la force des motifs, qui
ont porté le coupable au crime.
J'en viens à la manière, dont on pré-
tend qu'ils brillent dans la Mechani-
que , & dans les Arts. J'avoue que je
n'y trouve rien, qui puisse être la base
de cette haute opinion, que les Euro-
péens font profession d'en avoir. Nous
ne les admirons de ce côté-là,que par-
ce que nous les comparons avec d'au-
tres Nations Payennes de l'Asie & de
P Afrique, que nous trouvons à ect é~
gard plongez dans la plus crasse igno-
rance. Cette comparaison est certai-
nement avantageuse aux Chinois, mais
elle nc devroit pas nous jetter dans un
étonnement capable de nous éblouir ,
& de suspendre en nous la faculté de
raisonner. Cette supériorité n'est pas un
pur esset du génie de cette Nation. II
faut considérer qu'elle habite le Conti-
nent de P Asie, qui, malgré des déserts
assez étendus, lui a pu permettre autre-
h 3 fois
fois le Commerce avec les Nations fa- *
vantes ôc polies, qui ont autrefois ha-
bité cette partie du Monde ,les Medef,,
les Perses , £5? les Grecs. II y a beau-
coup d'apparence , qu'ils ont reçu les
premiers Elemens de la Mechanique
& les Principes dea Arts, des Perses *
des Aslyriens, & des Israélites , qui se-
lon Popinion la plus commune , ont
été transportes dans.le Païs des Parthes-
ikué fur les frontières du Karacathai 5,
ou de la Grande Tartarie, 6c qui ont du.
naturellement communiquer aux Peu-
ples voisins,l'adreíTe,où ilsexcelloienv
«de faire toutes sortes d'Ouvrages.
Si cette conjecture est fondée, il est
certain qu'il faut s'étonner de la stupi-
dité des Chinois, plûtôt que d'admirer
leur génie > examinons les progrès, qu'ils
ont faits dans les Arts, à proportion de
ceux qu'ont faits les Peuples de l'Euro-
pe j rien n'est plus mince. II est vrai,
qu'ils excellent par rapport à quelques
Ouvrages particuliers, dont leur Païs
leur fournit la matière ,. mais certaine-
ment , ils n'en font pas rédevables à leur
génie. A cet égard-là même ils font
Curpaflèz par nos Artisans ordinaires ,
dont limitation laisse loin derrière elle
les originaux , qui passent pour les plus
grands Chefs-d'œuvre.
Ils ont de la poudre à Canon,& des'
armes à feu , c'est une particularité »
qu'on lait valoir extrêmement j il n'est
pas certain, s'ils oíit appris l'Art de Les
faire des Européens , ou s'ils en font
redevables à leur propre invention > mais'
il n'importe gueres; il suffit de remar-
quer, que leur poudre bien loin d'être'
propre aux opérations d'unSiègç*
pas feulement la force de tuer un oiseau,
à moins qu'ils n'en etftployenr unegfan-
dè quantité. Leurs fusils font plus pro-
pres à faire parade, qu'a produire quel-
que effet > ils font pesants, grossiers 5 »
mal faits , & désagréables à la vue. Ils
Kob i nso N C rusoe.Ch.XV. Z47
dés carcasses, dêfc grenades, des mi-
nes, &c. Ils font fí éloignez de po'sse- -
der l'Art d'attaquer 6c de défendre
une Place, qu'à peine ont-ils une idée"
ete l'art de pointer un Canon. Pour la
Discipline militaire, l'cxercice,Jes révo-
lutions, la manière de ranger une Ar-
mée en bataille, leurs plus habiles Gé-
néraux devroient venir à l'Ecole chez:'
le moins habile de nos Sergeants, qui
cn fait davantage que toute la Chine
eo/emble. L 4 S'ils-
S'ils ont eu l'ufage de la poudre à Ca-
non pendant tant de siècles,comme quel"
ques-uns de leurs admirateurs ont rê-
vé , il faut avouer que leur stupidité
est étonnante -, & s'ils ont appris à la
faire depuis peu, ils ne sauroient enco-
re excuser la bêtise, qu'ils ont eu , de
ne pas perfectionner davantage une
invention , qu'il est íï facile de porter
au même degré , où elle est parmi les
Européens.
Passons à leur Navigation,& conve-
nons que de ce côté-là ils surpassent tous
leurs voisins 5 mais ayons trop de bon-
té pour eux , pour les comparer avec
nous. De quelle étendue sont leurs
courses,de quelle manière conduisent-
ils leurs barques, 6c leurs pauvres Jon-
quesì Comment s'y prendroient-ilspour
traverser avec elles í'Ocean Indien, A-
mericaìn, òu Atlantique ?• Quels pau-
vres Matelots ont ils! Quels pauvres
Pilotes! y a-t-il rien de plus maladroit
& de plus grossier que toute leur man -
œuvre? Quand on les mêle par né-
cessité avec nos gens, combien de coups
de pied ne s'en attirent-ils pas à chaque
moment, parleur défaut d'habileté, 6c
d'adreffe?
IU
Ils ne font pas plus habiles dans 1* Ar-
chitecture Navale, & ils n'auroient ja-
mais le génie nécessaire pour bâtir un
Vaisseau de guerre un peu passable, j'o-
scrois même assurer que toute l'habile-
té de tous les habitans de la Chine ne
íuffiroit point, pour conílruire un na-
vire comme notre Souverain Royal r
quand il seroit sur les lieux pour leur
íèrvir de modelle.
Je pourrois encore examiner leur
génie par rapport à la Peinture, à Y Art
de faird des verres, des Horloges, des
Montres, du ruban , de la dentelle ,
des bas &c. Et je pourrois faire voir
qu'ils n'en savent rien, ou sort peu de
chose, excepté les deux premiers Arts,
â l'égard desquels ils nesauroient enco-
re entrer en comparaison avec nos Ar-
tisans médiocres.
On voit par tout ce que je viens de
dire que tout leur grand génie, tout
ce que leur belle imagination a déplus
ifigenieux , aboutit aux Porcelaines r
dont on est bien moins redevable à leur
adresse naturelle, qu'à Texcellente ter-
re que leur Païs leur fournit. Si nous a-
vions le même bonheur, il eít indubi-
table que nous les surpasserions à cet
L f égard.
égard, comme nous excellons pardes-
sus eux à tous les autres. Pour lcuits
Manufactures de soye,de cotton, d'é-
tofFcs d'or & d'argent , tout ce qu'on
en peut dire , c'est que nos moindres
Tisscrans ne leur cèdent en rien de ce
côté-là.
Je ne leur rendrois pas justice, si jc
ue disois un mot de leurs Cabinets ver-
nissez. II est certain, qu'ils sont d'une
grande beauté , : grâces aux Matériaux
cxcellens, par lesquels la Nature sup-
plée àleur défaut d'habileté pour la cons-
truction de leurs Cabinets mêmes > il
est certain que nous les effaçons telle-
ment, que nous ne manquons pas d'en
envoyer , de tout faits, d'Angleterre
dans ía Chine, pour être vernissez-là,
& pour nous être renvoyez.
II ne me seroit pas difficile, d'entrer
dans un pareil détail , par rapport à
toutes les branches de leur prétendue
habileté,, 6c par là je serois parfaitement
bien voir rimperfection presque in-
croyable de la sagesse,. & des talens
dont ils font si fiers. Mais mon princi-
pal but a été de parler de l'état où la
Religion se trouve parmi eux , état si
uuile,, que les plus féroces des Sauvages
©nt
ont un Culte moins barbare, & moins,
ridicule, que n'est le leur.
Cet Empire a pour frontière une lar-
ge étendue de Pais de plus de 2000. Mil-
les d'Angleterre. Elle est en partie fous
îa Domination des Chinois , & en par-
tie fous celle des Moscovites. Mais
elle est habitée par les Tartares Mon-
gulsj par ceux de Karacathai, par les
Sybericns.) & par les Samojedes , dont
les Idoles font à peu près auíîî hideux,
que ceux de la Chine, & dont la Re-
ligion est dictée, par une nature bruta-
le & entièrement abâtardie. Pour en
être persuadé, on n'a qu'à consulter le
P. le Comte, qui décrit la figure de plu-
sieurs de leurs Divinités , & les céré-
monies dont on fe sert pour leur ren-
dre homage. Au reste cette Idolâtrie-
grossière continue jusqu'auprès d'Ar-
changel. C'est ainsi qu'en parcourant
une si prodigieuse étendue de Pais, qui
est trois fois plus grande que le Diamè-
tre de la Terre, on n'entend pas feule-
ment prononcer le nom du vrai Dieu5
excepté par quelques Indiens Ma-
hómetaíis , bien loin d'entendre parler
du Fils de Dieu , & de la sainte Re-
% qu?il a donnée aux hommes,
Le zèle-, àvec lequel j'ai examine
l'état de la Religion dans les Païs, où
j'ai voyagé , m'a porté à continuer
cette recherche par ìa Lecture, puis-
que mon âge n'eft plus propre aux
courses. Le motif qui m'y a porté,
est Tidée que j'avois, qu'il devoit y
avoir beaucoup de Religion dans les
endroits que je n'ai pas vûs^puisqu'il y
en a si peu , dans ceux où mon étoile
ambulante m'a conduit. Mais ma Lec-
ture m'a appris à peu près la même-
chose y que mes Voyages -> savoir que
toutes les Nations font presque dans
les mêmes dispositions à l'égard d'un
Culte Religieux. Elles ont toutes plus
de dévotion pour rendre des homma-
ges à quelque chose^ qu'ils ont de curio-
sité , pour examiner la nature de ce
qu'ils adorent, & tous les Peuples res-
semblent assez aux Athéniens , qui a-
voient consacré un Autel au Dieu in,-
ïonnu.
La chose paroît fort étonnante, mais
on fera convaincu qu'elle est vraye , si
l'on veut bicn*jetter les yeux fur les
diíferens objets du Culte , devant les-
3uels les Nations se prosternent 9
'une manière, qui semble passes la
Sphe*
Sphère de l'extravagance humaine.
Ce qui m'a paru de plus absurde, 6c
de plus bisarre dans Pldolatric usitée
dans les'Pais que j'ai parcourus, c'est:
qu'excepté dans la Perse, & dans quel-
ques parties de la Grande Tartarie T
on s'adresse aux Dieux , en baijsant les
yeux vers la terre , au lieu de les porter
du côté du Ciel Ce qui m'a fait penser
que dans l'ídolatrie même le Genre-
humain s'abâtardissoit de plus en plus*
& que les travers d'Esprit modernes
alloient plus loin en matière de Re-
ligion, que les extravagances des An-
ciens.
Les Payens modernes ne placent pas
leurs Dieux d'ordinaire parmi les Astres,
à Pexemple des Grecs & des Romains
& ne leur assignent pas leur séjour au-
dessus des nuées j mais ils les cherchent
parmi les brutes , & ils en assemblent
dans leur imagination des parties diffé-
rentes, pour faire après ce modelle des
Idoles monstrueuses, qu'ils adorent
pour leur hideuse difformité.
De ces deux sortes d'Idolâtrie, Tan-
cienne est selon moi infiniment préfe*
Table à la moderne. On peut excu-
ser sur tout à mon avis celle dçs Perses
L y *lui
%$4 R ET -L E X r© N S D>fí'
qui adressoient leurs hommages au So»
leil. On ne sauroit nier, que dans cet
Astre admirable il n'y.ait quelque cho-
se de grand, de divin & propre à S'at-
tirer le respect des hommes, & de sol-
liciter, pour ainsi,dire, Padoration de
ceux , qui uniquement guidez par la
Nature vivent dans Pignorance du vrai
Dieu. Lc Soleil est Je Pere du Jour,
êcTAuteur de la Vie, il semble la don-
ner à tout le Monde végétatifs. Scpar ses
influences bénignes, il anime en quel-
que forte la Vie raisonnable; il paroîc si
fort contribuer à la conservation de
tous les Etres qui font autour de nous,
qu'on pourroit soupçonner qu'il a con-
tribué à leur Création.
li paroît évidemment par les Histoi-
res, .que les principaux Adorateurs de
cet Astre,savoir les anciensPerfes,étoíeat
autrefois la Nation la plus éclairée du
Monde, & ce caractère paroît méme*,
ce.me semble, dans leur Idòlaçrie. Ce
Culte p^ssa apparemment jusqu'aux
Nations voisines 5 du moins on prétend
que la-statue que Nabucodonozor fit dres-
ser pour être adorée par tous ses Sujets,
.avoit le SoleiLdans la main droite , &
4jue ç'etoit progrementi la représenta*
ûon de cet Astre magnifique qu'il vou-.
loit forcer tant de Peuples à rendre
leurs homages 5 d'où il s'enfuivroit que ,
les JJJyrìens avoient la même vénéra-
tion pour le Soleil que les Perses,
Nous apprenons encore dans nosLï-
vresTacrez que plusidtirs Nations ado-
roient toute VArmée des Cieux , ce qui
est bien plus- naturel , & plus appro-
chant du Culte adressé au vrai Dieu,,
que d'adorer les animaux les plus vilsô£
les plus difformes , Sç même les ima-
ges , & les représentations de ces ani-
maux.
Ce que nous remarquons d'appro»
chant de la Vérité ,dans cette Idolâtrie
ancienne, ne peut que nous inspirer les
réflexions les plus mortifiantes. II est
vrai, qu'elle étoit pleine d'absurditez,
St qu'on n'y pouvoit découvrir qu'un
foible reste > une ombre de la connois*
sance du vrai Dieu, qui avoit été rc^-
pandue , au commencement du Mon-
de , par toute la race humaine. Ce-
pendant ces abfurditez ne sont rien en
comparaison de certaines opinions,&
de certaines pratiques , qu'on remar-
que à présent parmi plusieurs Nations r
qui font profession de.suivre dans leurs
fibnriL
sentiments', & dans leur conduite les
plus pures lumières dé PEvangilc.
Combien d'opinions contradictoires
n'admettent-elles pas ? Dans combien
d'occasions n'agissent - elles pas d'une
manière directement opposée à leurs
Principes, Sc à leur profession? Avec
quelle fureur des Chrétiens, qui ren-
ferment tout le Christianisme dans ce
nom, ne se damnent-ils pas les uns les
autres, pour une disterence d'opinions
ou de Cérémonies très-souvent peu im-
portantes, pendant qu'ils admettent les
mêmes dogmes essentiels, & qu'ils
espèrent tous le même salut t
De quel Fanatisme plusieurs d'entre-
cux ne mêlent-ils pas les dogmes d'une
Religion toute raisonnable, & dans
quelles absurditez n'embourbent-ilspas
leur dévotion? de quelles aveugles su-
perstitions ne l'obseurcissent - ils pas?
Jusqu'à quel point* leur zele n'est-il pas
quelquefois enragé, & furieux? U y
cn a, qu'un prétendu amour de Dieur
& de la Religion rend cruels & barba<-
res , tout comme si le Christianisme
nous dépouilloit de Thumanité, &
qu'en servant un Dieu de Miserîcordey
aont les compassions infinies sont Pu-
nique
íìiquc but de nos Espérances 5 nous c-
tions obligez de nous montrer inhu-
mains & impitoyables envers nos pro-
chains.
En traversant le Portugal , je me
trouvai justement à Lisbone , dans le
temps que l'Inquisition tenoit son lit
de Justice, ce qu'on appelle Auto dafè*
Ce sujet a été traité sort au long par
differens Auteurs, & il fàut convenir
que plusieurs Catholiques Romains mê-
mes Pont dépeint avec ses véritables
couleurs î aussi ne prétens-je pas écrire
ici une Histoire de PInquisition , ni
entrer là-dessus dans une controverse 5 je
veux rapporter uniquement un fait.
On mena à la grande Eglise tous les
Criminels en Procession. II en parut
d'abord huit habillez de robes & de
bonnets de canevas, où étoient dépeints
tous les tourmens de l'Enfer imagina-
bles; on y voyoit des Diables qui rô-
tissoient oc qui fricassoient des corps*
humains , tout cela ctoit relevé par
des flammes, & par tout ce qui est ca-
pable de donner une idée horrible des
supplices des damnez.
Ceux qui étoient vêtus de ces ha-
bits épouvantables , étoient huit per-
sonnes.
2f% ReT LEXiaNÍ DE-
sonnes malheureuses, destinées à être:
brûlées fans savoir au juste le crime qui
leurattiroit un si rude châtiment. On
disoit , qu'ils avoient manqué de reír
pect à la Sainte. Eglise, & à la Vierge, ..
ce qui suffisoit pour exécuter cette,
cruelle sentence., 11 y en avoit un, qui
disoit, qu'il étoit bien aise. d'êcre brû-.
lé y .& qu'il aimoit infiniment mieux
mourir , que de retourner aux prisons,
de l'Inquisition , .où il avoit lòufert.
mille morts chaque jour. J appris que
parmi ces huit il y avoit plusieurs Juifs,
dont le. plus grand crime étoit d'être
extrêmement riches, &: quelques Chré-
tiens , qui feroient échappez de la.
cruauté de leurs Juges , s'ils n'avoient
p^s été extrêmement pauvres.
Peu s'en falLut qu'un spectacle si.'
horrible ne me donnât, mauvaise opi-
nion du Christianisme même , & je-ne
me débarrassai de cette. idée déraison-
nable, qu'en pensant, ( que ces Inquisi-
teurs ne méritent pas le nom de Chré-
tiens, & qu!il y a plusieurs Païs Catho-
liques, où l'on ne souffre pas rétablis-
sement de ce Tribunal abominable*
J'ai vu & lu un grand nombre d'au-
tres exertíples de Pextravagance, $t dot
la .
la barbarie de ceux*qui font profession
de la Religion Chrétienne , & je puis
protester , qu'il y a des Opinions & des
Goûtumcs reçues par des Nations en-
tières, qui feroient horreur aux Payent
Ces fentimens & ces pratiques font tel* ,
Jement propres à donner du scandale 5,
qu'il faut avoir un grand attachement,
pour ce qu'il y a d'essentiel , dans le .'
Christianisme , pour ne s'en pas pren-
dre à cette Religion même, de la con-
duite de c^ux qui la professent.
Que les véritables amateurs de cet te:
Sainte Religioane s'offensent pas , de.
ce que j'ose rapporter ici quelques,
échantillons de plusieurs de ceux, qui'
se font une gloire de porter le nom dç.
Chrétiens §. mon intention n'est en au-,
cune manière, de jetter un air de scan-
dale sur la Religion même^ je nc veux,
que faire entrer en eux-mêmes, ceux,
qui la deshonorent par leurs fentimens.,
êc par leurs actions.
Je croi que je ne m'éloignerai pas.
de mon dessein en copiant ici les paro-
les d'un homme très-judicieux, qui, à
son retour de la Turquie, traversa plu-
sieurs Provinces de Tltalie , & fit une
aïtention particulière, fur taut.ce.qu'ijh
y a de remarquable dans les Etats du
Pape.
33 Lorsque j'étois en Italie, je passai
5> par le Patrimoine de S. Pierre, où
j> il est naturel de croire, que la Reli-
35 gion doit être dans toute" fa pureté,
33 & dans tout son éclat, mais je n'y vis
5> que l'exterieur de la Religion & rien
35 de plus.
„ A Rome on peut admirer les Ha-
j, bits Religieux , & les Cérémonies
5, de la Religion dans toute leur pom-
„ pe & dans toute leur magnificence.
Le Papes , & les Cardinaux se pro-
5, mènent par la Ville , avec une sainte
s, gravité $ mais ils vivent dans une
sainte luxure. Ils soutiennent'avec
„ un faste dévot la dignité de leurs Tî-
3, tres , & de leurs Charges. Tout
3, leur extérieur fait ostentation de la
3, Pieté 3 mais semblables aux Phari-
3, siens, dont parle notre Sauveur, ils
,3 ne font en dedans y que des Loups
33 ravissans.
„ Rien n'est plus remarquable , que
,3 la manière dont ils administrent la
M Justice , ôtrien n'est plus propre à
3, mettre au fait de leur caractère ceux
33 qui font capables de quelque refle-
xion.
xion. L'Eglifc protège des meur-
55 triers,& des assassins, & prononce
„ Anathème contre les Magistrats Ci-
5, vils, s'ils punissent ces Criminels ,
5, malgré cette protection abominable.
,5 Elle met à l'interdit des Royaumes
5, entiers, & en fait fermer les Eglises
55 uniquement, parce qu'ils ne payent
55 pas quelques droits, & ainsi elle fus-
5, pend l'exercicc de la Religion dans
„ des Païs d'une vaste étendue, pour
5> l'amour d'une petite somme d'argent.
5, Ce qu'il y a encore à Rome de digne
,5 d'attention, c'est que personne n'est
„ plus assidu aux Eglises, que les Cour-
3, tisanes 5 & que le temps des Prières
55 est celui du rendez-vous le plusordi-
5, naire , des Cavaliers avec les femmes
55 d'autruL
„ La Cour de l'Inquisition fit brûler,
5, pendant que j'étois là , deux hom-
5," mes pour avoir parlé en termes peu
55 honorables de la Sainte Vierge, pen-
5, dant que le Pape connive à la con-
55 duite des Missionaires de la Chine ,
55 qui tolèrent dans leurs nouveaux
5, convertis le Culte du Diable. Un
55 Juif fut encore puni du même fup-
3, plice, pour avoir renié Jésus-
Christ,
^5 C h r i s t 5 quoiqu'on permette au&
55 Jésuites de soufrir qu'on joigne les
-55' cérémonies du Paganisme à celles d<e
, 55 la Grande Messe-, 8c qu'on chante v
55 des Antiennes , devant les Idoles de
jì Tunquin.
5, Voyapt ces incongruités feanda-
-35 leuses j'avois résolu de ne plus faille
^5 la. moindre recherche, touchant k
55 Religion des Italiens, quand par ha-
;„ zard je rencontrai un Quietìste, qui
„ me dit , que toute la Religion de-
voit être intérieure, 6c que tous ses
55 devoirs étoient concentrez dans la
5, Méditation, & dans la prière éjacula-
.3, toire. II invectiva avec -aigreur con-
^ tre la manière., dont tout le Clergé
de TEurope fait une efpece de Co-
5, medie de la Religion> L'Italie , se-
, 55 Ion 1 ui, étoit un Théâtre où les Eccle-
„ fiastiques donnoient aux spectateurs,
5, un Opéra magnifique , en machines
,, &: en décorations j en un mat, il
ne parla que trop judicieusement sur
^ la Religioa des autres , mais quand
5, il en vint au détail de la sienne, je
.„ n'y trouvai rien qu'un squelette dif-
forme tellement envéloppé de te-
nèbresj & enfoncé dans les cavernes
„ les
r5^ les plus sombres de son Ame , qu'il
5, me fut impossible d'en former une
5, idée distincte } ce n'étoit que medh»
- ^ tation sans Culte , dogmes fans prati-
. ,5 que , réflexion fans réforme , zèle faw
3, connoìffanee, &tout ce que je pus ap-
„ prendre de lui 5 c'est qu'en Italie la
^ Religion est'incognitos
Cette idée de la Religion des Italiens
est exactement conforme 5 avec celle
que m'en ont donné d'autres Voya-
geurs, & par conséquent je dois la croi-
re juste 5 quoique je n'en sois pas con-
vaincu par mes propres Sens. On me
permettra d'ajouter à cette rélation un
fait, qui s'est passé plus près de ma
patrie , ôc dont j'ai été témoin ocu-
laire.
En passant par la Flandre jc trouvai
beaucoup d'émotion parmi le peuple
d*une Ville très-considérable. En voici
la raison. Un certainy^/êr^., que l'on
noircissoit parles noms les plus odieux,
étoit entré de nuit dans une Chapelle,
^d'où il avoit dérobé le Ciboire, où Ton
•conserve les Hosties consacrées , qui par
la Transsubstantiation sont devenues ,
à ce qu'on prétend , le véritable Corps
àcJe sus-Chris t.
Dès
Des que ce crime fut découvert 5
il y eut une espece de tumulte
dans toute la Ville \ on ferma les
portes , fans permettre à qui que ce
fût, d'y passer; On fit les recher-
ches les plus exactes , & les per-
quisitions les plus soigneuses pour at-
trapper le voleur. II étoit impossible
qu'on n'y réussit point; on le décou-
vrit à la fin, & cette découverte fut
bien-tôt suivie de la sentence , & de
Pexécution.
On trouva à propos pourtant de lui
donner auparavant la torture, pour sa-
voir de lui ce qu'il avoit fait du bon
DieUy dont ils'étoit approprié le do-
micile. II confessa qu'il Pavoit jette
dans un privé, & Ppn ordonna aux Ar-
chers de le mener là , afin qu'il mon-
trât l'endroit, dont il s'agissoit.
Quoiqu'il parût difficile de démêler
cette petite Goifre , d'avec les ordures,
qui remplissoient ce sale lieu, on prit
néanmoins toutes les peines imagina-
bles pour la trouver, & quand on vit
que tous ces foins étoient inutiles, on
décida que cet endroit étoit devenu
Saint & Sacré ipso faSìo, & qu'il falloit
en faire une Chapelle afin d'y expier
par
par des prières l'afroht, qui avoit été
fait au Seigneur , en jetunt son corps
piécieux, dans un lieu si vil, &C si ab-
ject. Les plus éclaires de ces habiles
gens opinèrent , que ce corps n'étoit
point tombé au milieu de ces ordures,
mais que par fa for'ceinhérente, il devoit
s'être élevé dans les airs, ou naturelle-
ment il devoit avoir été reçu par une
Légion d'Anges trop prudens pour fou -
frir que leur Seigneur & Maître fût
pollué par des matières fécales. Quoi*
qu'il en soit , le peuple accourut en
foule à cet endroit pour y faire leurs
dévotions , & quelque temps après on
y .bâtit une grande Chapelle, ou, selon
toutes les apparences, on continue en-
core à faire des prières expiatoires.
La Religion des Polonois n'est pas
moins digne de la plus forte censure;
j'ai eu l'honneur de voyager avec un
Gentilhomme de ce Païs-lá , qui m'a
donné une rélation très-détaillce , de
tout ce qu'il y a de plus remarquable
dans la Religion de la Pologne, & de
la Moscovie.
Dans la Pologne, à ce que j'ai appris
de lui, règne la plus grande contusion,
& dans l'Etat, & dans i'Eglise,&maL-
fomelIL M gré
gré leurs guerres perpétuelles les Polo-
nois font d'aussi grands persécuteurs ,
-, qu'il est possible d'en trouver dans le
Monde. II est vrai qu'ils ont une fi
grande tolérance pour les Juifs, qu'à
Latnberg) 8c dans la Kiovie on en comp-
te plus de trente-mille. Bien loin d'ê-
tre persécutez 5 ils y jouissent d'un
grand nombre de privilèges, & d'ex-
cmtions 9 quoiqu'ils refusent à J e s u s-
Ch r i s t le titre & laDignité deMessie,
& qu'ils se fassent un devoir d'accabler
son nom de blasphèmes. Mais il est cer-
tain aussi qu'ils marquent une ardeur
détestable , à persécuter les Protestans,
&à détruire leurs Eglises 5 par tout où
ils font les plus forts.
II faut avouer aussi , que ces Protes-
tans sont" indignes de porter cc nom 5
quoiqu'ils soufrent les dernieres misères
,pour l'amourdes Dogmes qu'ils admet-
tent. ï.On les -appelle Socmens, Sc ieur
Maître Lelius Socìn -a répandu si univer-
sellement ses erreurs par tout cePaïs^qu'il
y a dans toute cette vaste étendue un
graiid nombre de Personnes 3 qui neré-
connoissent Jesus-Christ, que
pour un homme de bien envoyé au
Monde pour instaure les hommes, &
non
non pour les racheter par son sang, 8c
pour les sanctifier par son Esprit. Pour
ce qui regarde la Divinité du Saint
Esprit, ils ne daignent pas feulement
s'en mettre en peine.
Après avoir rendu compte de la
croyance, Scdela Dévotion des Peu-
pics, qui se soumettent à l'Eglise Ca-
tholique Romaine, il ne sera pas hors de
propos, ce me semble, de dire quel-
qfue chose des Chrétiens de l'Eglise
Grecque.
II y a dansPEmpireduCzar de Mos-
covie , un prodigieux nombre d'Egli-
ses de bois,& peut-être que l'on pour-
roit dire du bien de la Religion de ces
Païs, si les Prêtres n'y paroissoient pas
être de la même matière. Le Peuple y elt
en général d'une dévotion extraordi-
naire, & rien ne seroit plus louable y
si cette disposition n'étoit pas accoip-
- pagnée de la plus crasse ignorance y
qu'il est possible de rencontrer dans
aucun Pais, où Ton fait profession du
Christianisme.
En traversant ces vastes Etats j'ai
trouvé, que Jesus-Çhrist y fai-
soit une figure, si petite en comparai-.
son de Saint Nicolas, qu'on est for-
M z cé
cé d'en conclure , que la Religion y est'
entièrement engloutie par la supersti-
tion. Ce qu'il y a de plus déplorable
c'est que la conduite du Peuple , en ma-
tière de Religion , y est fondée fur une
opiniâtreté si outrée, péché originel de
cette Nation, qu'il est absolument inu-
tile de songer à réformer ses abus les
plus extravagants,
Peut-être aura-t-on de la peine à
m'ajouter foi, quand 4e dirai, qu'il n'y
a pas dans PUnivers entier un Peuple
plus grossièrement ignorant, que les
Moscovites , & plus excessivement
entier dans ses opinions j mais on en
tombera d'accord, si l'on veut bien prê-
ter attention à PHistoire suivante at-
testée par un grand nombre de person-
nes , dont la probité ne sauroit être
révoquée en doute.
Après la bataille de Nerva^oxx le Roi
de,Suéde Charles XIL defit une gran-
de Armée de Ruffiens, il entra dans leur
Pais avec ses troupes victorieuses, & se-
lon toutes les apparences, ses Soldats
y commirent d'aflez grands desordres.
Les Moscovites, qui se trouvoiehr
alors dans l'état le plus pitoyable, ne
manquèrent pas d'avoir recours aux
Prie-
Prières; j'en ai vû quelques-unes, mais
le nom de Dieu n'y est pas mentionné
feulement* Saint Nicolas y tient la pla-
ce du Créateur du Ciel & de la Terre,
8c Ton peut juger de la teneur de tou-
tes, par celle-ci.
O toi notre Protecteur perpétuel dans
nos misères, tout puissant Saint Nicolas,
quel crime avons-nous commis, £5? quelle
offense savons - nous faite dans nos sacrifi-
ces , dans nos génuflexions, nos révérences ,
£5? nos aiïions de grâces, pour que tu nous
ayes abandonnez de cette manière? Nous
avonsdéja fait plusieurs efforts de dévotion^
four fappaifer, £s? pour ottenir ton secours
contre des ennemis & des .destructeurs terri-
bles* insolens , intrépide s ,£5? furieux, lors-
que comme des Lions, des Ours, £5? d'autres
bêtes féroces, qui ont perdu leurs petits ils
nous ont assailli d*une fi cruelle manière.
Nous savons bien qu'ils n'ont pas pûréussir
sans le secours des enchantemens, dans les
entreprises , qu'ils ont faites contre nous ,
qui sommes ton Peuple qu'ils ont pris &
tuez par milliers , quoique nous nous fus-
sons retranchez d'une manière imprenable,
pour défendre ton Saint Nom. Nous té
prions derechef, ô Saint Nicolas, de
vouloir être notre Champion, de porter no-
M j ire
ire étendards £5? d'être avec nous dans la
Paix^ dans ìa Guerre , & dans toutes les
wcafions, où nous aurons besoin de ton as-
sistance. Protège-nous à rapproche de la
mort contre cette troupe horrible tyran*
wìque de sorciers , Q chasse-les loin de nos
frontières, en les punissant selon leurs mé-
rites.
Je me contenterai dé donner ce seul
échantillon de la dévotion Russienne^
& je passe à l'Etat ©ù* la Religion se
trouve parmi les Protestons. Je fuis
dans l'intention d'en rendre un compte
impartial, Sc par là je me flatte qu'il se-
ra exact:.
II y a éertainétnent tëtífc grande dif-
férence entre la Réligioft dont ftous ve-
nons de parler, & óclfc de certains
Chrétiens Refórínez: d£ Y Allemagne,
Appeliez Luthériens. Cependant c'est
Papifm, & ce n'est point Papisme -, ils
n'ont point dé ^ransubstantiation^mús
ils ont Une Confubflantiatìon à la place.
JLcùt service diffère de la Messe , mais
cè qui y manque est rempli parle bruit
des Violons * des Haut-bois, dés Trom-
pettes , & des Tymbales 5 ce qui me
fàit croire 9 que íi dans le Luthéranis-
me oìl n'est point en danger de tom-
ber dans le Catholicisme , on y est en
danger au moins de donner dans la Su*
perftition.
Pour la Pieté qui fait l'essence de la
Religion 5 je n'en ai pas trouvé de fort
grandes marques parmi ceux de cette
Secte, & c'est pourtant là le but prin-
cipal de mes recherches : j'entens par
Réligion^ moins les Dogmes qu'on fait
profession d'admettre, «.rattachement
qu'on a pour une certaine Confession de
Foi, qu'une conduite, qui répond aux
Maximes de • la Religion qu'on a adop-
tée. Qu'est-ce que c'est qu'une Reli-
gion qui n'influe pns fur la pratique ì
Je ne contredis pas le sentiment de cer-
taines personnes , qui prétendent qu'u-
ne véritable Religion ne sauroit subsif-*
ter, fí ellé n'est pas fondée .fur. des pun*>
cípes raisonnables & certains. Ce n'est
pas là ce dont il s'agit; il n'est ques-
tion que de ces Chrétiens dont la Doc-
trine peut être faine essentiellement , .
mais qui malgré leur Orthodoxie don-
nent dans le dérèglement, négligent
les devoirs de la Pieté.
En un mot mon dessein n'est ici que
d'examiner la Religion du côté de la
pratique. Je trouve une efpece de
M 4 Theo:
Théorie presque par tout , au lieu que
la Pieté ne s'offre presque nulle part à
mon examen.
La censure équitable & judicieuse
doit tomber sur tout sur la négligence
des hommes par rapport à cette partie
de la Religion. Un Peuple à qui Dieu
n'a pas accordé la Bénédiction de le
connoître,est plus digne de compassion
que de reproches j & ce seroit faire une
Satyre qui retomberoit fur son Auteur,
que de faire le bel Esprit fur la stupi-
dité des Nègres , 8c fur l'ignorance
dans laquelle ils vivent > de la Doctrine
salutaire de l'Evangile. Mais si l'on
s'efforçoit à mettre dans tout son jour
la brutalité des Chrétiens habitans des
Barbades, 8c de la Jamaïque, qui bien
loin de fe donnçr la peine d'instruire les
Sauvages, les méprisent assez pour leur
refuser le Bâtême, on feroit une Saty-
re juste & sensée.
J'en reviens aux Luthériens , dont
j'ai considéré de près la conduite dans
plusieurs Cours , &' dans plusieurs Vil-
les d'Allemagne. Ces Cours se piquent
de galanterie, & de magnificence, jus-
qu'à un tel point , & avec tant de pas-
sion , qu'ils semblent vouloir effacer
toutes
toutes les autres Nations. Ils ont tant
d'attachement pour ce Rien appelle
Pompe y qu'ils y concentrent toutes leurs
affections , & qu'il n'est pas possible ,
qu'ils ayent le loisir de songer à des ob-
jets, que les gens sensé z trouvent infi-
niment plus dignes des foins d'un Etre
raisonnable.
La première chose , qu'on sacrifie
dans ces Pais à l'ostentation, 6c à l'en-
vic de paroître , c'est la Liberté des
Sujets > qui par la constitution du Gou-
vernement, ou simplement par la Cou-
tume, sont soûmis au pouvoir despoti-
que du Prince , ôc qui sont obligez de
fournir, non seulement tout ce qu'ils
peuvent épargner, mais encore tout ce
qu'ils ont, aux penchans d'une Cour
entièrement dévouée au plaisir , Sc au
faste.
Par tout ce que j'ai pu remarquer de
la manière de vivre des Princes & des
Sujets,les derniers paroissent être créez
exprès pour les premiers. II en cil
ainsi dans tous les Etats de l'Allema*
gne, c'est un joug que la Coutume im-
pose aux Peuples , ôc qu'ils semblent
subir sans contrainte. Le Despotisme
y est monté à tel point , que les cof-
M s fies.
fres des Souverains y font comme le ré-
servoir gênerai, vers lequel coulent
tous les trésors du Païs ^ & d'ou ils se:
f épandént de nouveau. De la même
nianiere que tout le sang du corps passe
dans un certain teínps par le cœur ,
tout Pargent du Païs passe une fois par
an par les mains des Threforiers du
Prince.
Je ne fai pas trop bien íi la pauvreté
& la misère font fort propres à inspirer
de la Dévotion à ceux, qui en font ac*
câblez; mais je fai bieft, que si la Pie-
té est compatible avec le luxe, le faste,
Toppression 6c la Tyrannie, il n'est pas
impossible qu'il n'y ait beaucoup de Re-
ligion dans les Cours dont je parle.
II est vrai que l'Ecriture Sainte parle
avec élogd de la magnificence du plus
sage Roi , qui ait jamais gouverné le
Peuple de Dieu $ mais elle s'exprime
là-dessus d'une .manière , qui dépeint
moins la Gloire du Monarque , que
TEtat florissant de fes Sujets, qui étoit
Un effet des foins paternels quë ce Prifi-
te se doûnoit pour les rendfe heureux*
Elle nous dií que Salomon avoit fendu
à Jérusalem /V & Vas gent aussi cm*
rnun$ï ìue k s perré s des tues } exprès-
sion la plus forte dont il soit possible de
se servir pour donner une grande idée
de la félicité d'une Nation.
J'ai entendu dire que le Roi de Prus-
se * se fait une Gloire d'imiter de tout
son pouvoir la conduite de ce grand
Roi d'Israël. Ses propres Sujets le pu-
blient par tout, & tous leurs discours
{ont remplis des qualitez généreuses, &
véritablement Royales de ce Prince. II
est un Pere si tendre de ses Sujets ,
qu'il applique tous ses foins à sure fleu-
rir leur commerce , 8c leurs manufac-
tures, & à augmenter leur nombre, en
donnant des Privilèges aux Etrangers,
qu'il croit capables d'encourager son
Peupk>& de le rendre plus industrieux.
Bien loin de songer à les opprimer, ii
écoute toûjours leurs griefs, & ne man-
que jamais d'y remédier,dès qu'il en est
instruit. En un mot, nous voyons bril-
ler dans toute fa conduite le caractère
auguste & aimable d'un Prince sngè ,
julte, & débonnaire^ ce qui soit voir,
que malgré cette sorte de Gouverne-
ment , dont la forme est tyrannique ,
un Roi peut n'être pas un Tyran. C'est
là une heureuse exception à la règle
M 6 gene-
* Lc Pere du Roi régnant.
g(;i.eralej niais ce cas particulier n'em-
pêche pas, que la constitution du Gou-
vernement , qui est à peu pvès la mê-
me dans toutes les Cours du Nord ,
quelle qu'en puisse être la Religion do-
minante 5 ne loit directement oppoíée
aux véritables fins de la Monarchie ,
qui n'a été introduite dans le monde 9
qut pour le repos & pour la prospérité
des Peuples.
On remarque cette vérité générale-
ment dans toute 1*Allemagne , où la
magnificence des Cours ôc la prospéri-
té des Sujets ressemblent aux deux Hé-
misphères du Monde 5 dont l'un est
brillant.& lumineux» à proportion que
l'autre est sombre & obscur.
Comment peut-on se flatter de trou-
ver la Religion dans un Païs? où lc.
Peuple doit être misérable, afin que les.
Grands-Seigneurs ayent un équipage
pompeux; où les Sujets font forces de
mourir de faim 5 afin que le Prince fas-
se gémir sa tablé sous mille mets inuti-
les; où ils doivent soupirer , afin qu'il
ìe divertisse -, en un mot où le Peuple
doit contribuer jusqu'à son nécessaire,
non pour la défense de la Patrie, ni
J>our des efforts extraordinaires y qui
puissent mettre une Nation en état de
résister à un puissant Ennemi -> mais u-
niquement pour soûtenir le faste , le
luxe, l'ambition, & l'extravagance du
Souverain.
Cette Reflexion n'est que trop con-
firmée par la nianierc de vivre des Ec-
clésiastiques de ces Païs Luthériens. Ils
font prodigieusement jaloux de leur
Hiérarchie > ils craignent à la mort une
nouvelle Réformation 7 ou plûtôt une
Réformation poussée plus loin, peifua-
dez, que comme elle a porté un coup
mortel à PEglife Catholique Romaine,
elle pourroit bien encore faire le même
effet fur leur Gouvernement Ecclésias-
tique. C'est pour cette* raiion , qu'ils
mettent, pour ainsi dire , une palissa-
de devant leur Eglise, pour en éloigner
les autres Protestans, & qu'ils semblent
crier à pleine gorge , loin d'ici: car
nous sommes plus saints que vous. De là
naît leur zèle persécuteur contre les au-
tres Réformez,qui ne conviennent pas
de tous leurs Principes y & qui cepen-
dant ne rc fuferoient pas de faire un mê-
me Corps avec eux. Ce zèle les ron-,
ge, Sc les persécute à leur tour. Leur
cœur est toujours rempli de troubles %
M 7 &
& d'agitation 5 il est inaccessible à la
charité j & comment la Religion peut-
elle fixer son séjour dans une Ame, d'où
k charité paroît bannie pour jamais.
Par conséquent ce n'est pas encore fous
ce Climat , que je trouve cette Reli-
gion , dont je cherche les traces avec
tant d'empressement-
J'ai voyagé moi-même par le cœur
de la France , comme on le voit à la
fin de mon premier Volume , depuis
les Pyrénées jusqu'à Toulouse , & de
là par Paris jusqu'à Calais. Dans coû-
te cette étendue de Pais, j'ai trouvé le
Peuple si gai, 6c en même temps si mi-
sérable , que je n'ai pas su quelle idée
j'en devois avoir. La pauvreté des gens
du commun étoit telle , que naturelle-
ment toutes leurs pensées dévoient rou-
ler fur les moyens de porter leur far-
deau, & que toute leur dévotion fem-
bloit devoir aboutir à demander au Ciel
leur pain quotidien. Cependant, grâces
à leur heureux Naturel , ils rioient
toujours 5 on auroit dit qu'ils alloient
à l'Eglíse en dansant, 6c qu'ils en reve*
noient en chantant.
Je trouvai dans ce Royaume un pro*
4igieux nombre de Docteurs * aiaísr
je n'y découvris personne qui endoctri-
nât. Les rues étoient toutes pleines de
Prêtres 5 & les Eglises entièrement rem-
plies de femmes. Pour la Religion ,
la plus grande partie du Clergé bien
loin d'en avoir, ne savoit pas seulement
ce que c'est. Jamais Nation ne fut plus
féconde en Guides aveugles; jamais Ec-
clésiastiques ne furent plus ignorans par
rapport aux Dogmes 5 & il n'est pas
possible d'être plus éloigné des bonnes
mœurs que l'étoient ceux 5 à qui les
autres àlloient demander Pabsolution
de leurs péchez.
Dans le temps que je'cherchois avec
ardeur la Religion des François 5je ren-
contrai par hasard un bon Huguenot 5
qui se cachoit de ses sentimens 5 comme
d'un crime. Voici le compte qu'il me
rendit de l'Etat y où la Religion se
trouve en France. II y a quelque
temps 9 dit-il 3 que k Roi a mis la Reli~
gìon à f épreuve y en cassant r Edit de Nan-
tes , en forçant les Huguenots d'abjurer
leur Foi 5 ou bien d'éviter une aïïion ft cruel-
le y en se dérobant furtivement à la cruau-
té de leurs Persécuteurs. Nous crûmes a-
lors qu'on trouveroit une grande doze de
Hcligion dam toutes n%s Provinces ^mais U
m
en r est a fort peu dans le creuset de la Per~
sécution. On s'imagina d'abord que cette
cruelle manìere de convertir deplairoit aux
Honnêtes-gens d'entre les Catholiques , £5?
qu'ils aut oient le cœur trop noble , pour se
laisser employer dans l'exécution d'un desjein
fi barbare \ mais on se trompa. Un bon
nombre se fit un plaifir d" être les minisres de-
la fureur des Prêtresd'autres parurent
en considérer les effets comme unfpeïïacle
agréable , ce qui fit voir que ces Honnêtes-
gens prétendus n'avoient point de principes
de Vertu > ou bien qu'ils ne se faijoient pas
une affaire à"agir contre ces principes, ce qui
eft encore plus détestable. Peur nous autres
Huguenots , nous témoignâmes clairement
que nous ne perdions pas grand' chose , en
perdant la Liberté d'adorer Dieu à notre
manière. Ceux qui trouvèrent bon de.sor-
tir du Royaume, oublièrent d'emporter leur
Religion avec eux , ceux qui restèrent 3
sacrifièrent leur Conscience à leur repos, ou
à leur fortune, Ces derniers ne font ni Pa~
pistes ni Réformez , ce ne font que de vrais
Hypocrites 5 qui se courbent devant VIdole^
& qui assistent à la Meffe , avec un cœur
^Protestant. Où donc, luidi<-je5 rési-
de cette Religion dont tout le monde
fait une si grande parade? En vérités
> 'ni e
me répondit-il , il est difficile de vous k
dire 3 s*il ri y en a pas une petite portion
dans les Galères , je croi qu'elle ri est nulle-
fart. Cela s'appclloit limiter la véri-
table Eglise de France , dans le nom-
bre d'à peu près 35*0 Confesteurs , qui
soufrent un Martyre perpétuel pour la
Foi, & mettre toute la Religion des
François à la Rame.
A vantée de le quitter, j'eus la cu-
riosité de lui demander, ce qu'il vouloit
dire par ces Huguenots , qui avoient a-
bandonné leur Patrie , fans emporter
leur Religion avec eux. 11 me répli-
qua, que je comprendrois parfaitement
le sens de ces expressions, quand je se-
rois de retour en Angleterre , & que
j'examinerois la conduite des Réfugiez,
en comparant leurs actions & toute leur
manière de vivre à la régularité, qu'on
devroit attendre naturellement d'un Peu-
ple, qui vient,d'être persécuté pour la
Religion .Si vous trouvez, a]outz-t-\}) que
cet examen leur soit avantageux, faites moi
la grâce de me f écrire, afin que les mauvais
bruits qui courent d'eux , ,ne me trompent
plus & né m?empêchent de les aller joindre.
Quelque temps après mon retour en
Angleterre , lorsque j'étois le plus oc-
cupé
cupé à continuer par. la Lecture,la ré-
cherche de la Religion, que j'avois com-
mencée dans mes Voyages y on ordon-
na en Angleterre une action de Graf-
ees publique & solemnelle pour une
Viétoire obtenue par les Anglois & par
leurs Alliez à... II n'est pas neceííài-
re de dqsigner l'endroit où se donna la
Bataille, & d'en marquer le temps.Ces
circonstances font étrangères au récit
que je vais faire de cette solemnité.
La nouvelle qu'on m'en donna 5 me
mit en extaze, Je P ai trouvée à la finràïs~
je.en moi-même y cette Religion , ce
qui me charme le plus,,. c\eft qu'après Va-
voir cherchée en vain dans les P aïs t étrann
gérs 5 je la. rencontre dans ma propre Pat*
trie. Là-deíTus j'admirai mon extrava-
gance de ne m'être pas épargné une:
recherche fi pénible , ea commencanfr
mon examen par l'Angleterre)& je me
reprochai d'être semblable à la plûpart
des Voyageurs 5 qui íè fatiguent le
Corps oc T Ame 9 pour se repaître de ce
qu'il y a de aurieux & de remarquable
chez les Etrangers, fans se mettre en
peine de tout ce qu'il y a de digne d'at-
tention dans, le Lieu 'de leur N-aif-
fence.
Je ne manquai pas de prendre la réso-
lution d'aller voir , à quelque prix que
ce fût i cette pieuse Cérémonie 9 £c
comme les préparatifs en étoient pro-
digieux , je demandai à mes amis en
quoi elle devoit consister principale-
ment j personne ne fut capable de m'en
instruire, parce que de mémoired'hom-
me on n'avoit pas célébré une pareille
Fête dans_la Grande-Bretagne. Tout
ce qu'on m'en put dire 5 c'est: que ce
feroit quelque chose de fort beau r que
la Reine y assisteroit elle-même avec
route la Noblesse 5 & qu'il ne s'étoit
rien vu de pareil depuis le Règne de 1»
Reine Elisabeth. ^ -w
J'étois ravi de píus en plus , par ces
ï»agnifiqtï<ís> promesses 5 & mon imagi-5
nation fe remplissant des idées des> íb-;
ìm\r\ìtcz religieuses , qu'on avoit céle<*
bréós autrefois chez les Nations dé-
vouées au Culte de la Divinité 5 je ne
rn'af fefìdois à rien àe moins grand que
la pieuse magnificence dont Salomon
avojt fait la dédicace du Temple , &
que k Fête de Réformation, qui avoit
été célébrée sous le Roi Josias. En un
mot, j'esperois de voir des Cérémonies
dont la Pompe ne scrviroit que d'or-
ne*
nemcnt à une véritable Pieté,
Ce qui me choquoît un peu, c'était
d'apprendre , qu'on n'avoit jamais fo-
lemnisé un pareil jour depuis la Reine
Elisabeth. Je me mis d'abord dans l'ef-
prit, que la mode du Païs ne permet-
toit qu'aux Reines seules de publier un
jour d'affions de Grâces, mais cette pen-
sée ne me satisfit pas entièrement , &
pour contenter là-dessus ma curiosité,
je feuilletai pendant assez long-temps
nos Histoires $ mais j'y cherchai en vain
la raison de cette particularité. Je
m'adressai à la fin à un vieux Royalis-
te , qui avoit servi autrefois dans les
Troupes du malheureux Roi Charles ,
qui me dit que rien ne lui étoit plus fa-
cile, que de donner la raison de ce qui
m'embaraíîbit si fort. Depuis la Reine
Elisabeth , continua-t-il , jusqu'à nos
jours , on ria point adrejsé à Dieu d'ac-
tions de Grâces Jokmnelles, parce qu'il n'y
# point eu de Bénédictions publiques qui
pussent en être le motif. Quelles Victoires
-la Nation a-P elle remportée depuis ee tems-
là, excepté deux eu trois obtenues par le
Roi Guillaume en Irlande ? On n'en a point
témoigné de reconnoissancepublique envers le
Ciel) parce qu'on étoit trop occupés £s? que
d'ail*
d'ailleurs ces avantages étoìent contreba-
lancez par des pertes que nous J ouf rions
dans d'autres Pais.
Cette raillerie étoit piquante , mais
il n'y avoit que trop de vérité, Elle ne
m empêcha pas néanmoins d'avoir une
très-grande idée , de la gravité , & de
la dévotion sérieuse,que je m'attendois
à voir éclater dans la joye même qui de-
voir accompagner cette action de grâ-
ces. Cette espérance me porta a réas-
surer d'une place hors de PEglise , &
dans PEglise même , pour pouvoir
remarquer chaque partie de cette so-
lcmnitc.
Le jour arriva' à la fin , & je crus
d'abord que ce spectacle passeroit mon
attente, quand je vis une troupe innom-
brable de .Personnes , qui se pressoient
pour entrer dans le Temple avec une
ardeur, que ma charité stupide me fie
prendre pour le zèle le. plus estimable.
Je considérois, que le but de toute cet-
te foule devoit être de rendre grâces
au Ciel, d'une Victoire, qui promet-
toit à la Patrie la Paix & la Prospérité,
& j'en concluois, que j'allois voir écla-
ter une joye semblable à celle des Israé-
lites, quand parvenus jusqu'au Rivage ,
ils virent les Egyptiens, qui les pour-
íuivoient, engloutis par U mer, avec
leurs chevaux , 8c avec leurs chariots:
Jc ne doutois pas, qu'on n'entonnât des
Cantiques pareils àceux que chanta.
Moïse dans cette occasion, ôc qu'on ne
les entonnât avec la même pieté fer-
vente.
J'en fus bientôt desabusé , & je re-
marquai en moins de rien, que la Rei-
ne avec la dixicme partie du Peuple,
alloit servir de spectacle aux neuf au-
tres parties, & que c'étoit-là, où a-
boutiffòit tout ce flux £c réflux inquiet
de cette prodigieuse multitude.
'Quand sa Majesté arriva au vestibu-
le du Temple, & qu'elle descendit du
Carosse, le Peuple au lieu de crier Ho-
sanna , bénie soit la Reine , qui vient au
nom du Seigneur , ne cria qu'au secours,
au meurtre! On* se fouloit aux pieds les
uns les autres, & Tendrait par où la
Reine venoit de passer ressembloit à un
champ de batailk.
On y voyoit des monceaux entassez
de femmes 6c d'enfans , qu'on venait
d'arracher de la presse, ôc qui sem-
bloient pousser tes derniers soupirs. Jc
m'adressai à qqelques -uûs de ces mal-
heu-
heureux 5 pour leur demander , ce qui
les avoit portez à se jet ter inconsidéré •
ment au milieu de cette foule \ ils me
répondirent tous d'une même tfoix, que
c'étoit pour voir la Reine 5 comme les
autres,
Cette réponse me confirma dans Po-
pinion , que le seul but de cette féte
iblemnelle, du moins hors de l'Eglise,
étoit de voir fa Majesté. J'espérai pour-
tant que dans le Temple même les cha-
ses auroient toute une autre face, &
je fus occuper la place que j'y avois
louée, & qui me coutoit trois bonnes
Guinées tout au moins.
II m'arriva justement d'être placé au
milieu des Sièges, quiétoient remplis,
des Ecclésiastiques qui dévoient célé-
brer la Gloire de Dieu, parle Te Deum
& par des Antiennes. Je me faifois un
plaisir de regarder leurs vêtemens &
tout leur air 5 j'y trouvols de la gravi-
té, de la bienséance , 8c quelque chose
de conforme à cette efpece de Triomphe
Religieux, 6c je m'attendois à les voir
s'acquiter de leur emploi, avec la mê-
me gravité, qui étoit ordinaire autre-
fois aux Lévites , qui fonnoient de la
Trompette, dans le temps que le Peu-
ple
pie prmfTiit des cris vers le Cijl 5 pour
louer D;eu.
Mais il me fut impossi Vìo Je r;(t:T
longtemps dans cette opinion; je vis
ces personnages (ï lericux eu apparence,
dans certains intervalles, &í lorsjue ce
n'éioir pas leur tour de chanter > pren-
dre du tatnc,ajuster leurs perruques,lor-
gner les Dames, & se parler à 1 oreille,
assez haut pour être entendus de ceux
qui étoient près de là , des charmes
d'une telle jeune Demoiselle, de la tail-
le d'une tellqL^j, des ajustemens d'une
telle Duchesse, de la richesse d'une telle
héritière.
II y avoitde TindecenCe , non feule-
ment dans les paroles^, dont ils se scr-
voient, mais encore dans les gestes, dont
elles étoient accompagnées.. J'en rou-
gis de honte pour eux , & je me dis à
moi même; Ce ne sont pas là les gens,
pour r amour desquels je fuis venu ici.. Ou
peuvent se cacher, ceux qui doivent être la
bouche de tout le Peuple, pour exprimer sa
reconnoissance des bienfaits signalez, qu'il
vient d'obtenir du Ciel?
Dans le temps que j'étois occupé de
cette triste réflexion , l'orgûe entonne
le le Deum. Dans le moment même
tous
ìqus mes gens se levent, comme s'ils
venoicnt de recevoir une inspiration*
d'enhautôc se; mettent à célébrer laGloi«
re de Dieu , par des Anciennes toutes
célestes, chantées avec beaucoup plus
de grâce,que de dévotion.
Au milieu de cette Musique,exécu«
tée avec tout l'art imaginable, quand
je me croyois presque enlevé dans le
Ciel, & que je commençois à me ré-
concilier-avec toute la solemnité,je vis
un mouvement dans 1-Assemblée,com-
me si elle étoit troublée , ou effrayée,
par quelque cause subite; les uns di-
soient qu'il tonnoit, d'autres qu'un
tremblement de terre alloit faire crou-
ler le Temple fur ses fondemens -, la
vérité étoit, que le bruit de plus de
cent piéces de (Janon accompagné du
tintamarre d'un grand nombre de Tam*
bourse & des Huzza du Peuple, qui
couvroit les rues, répondait à la mé-
lodie du Te Deum. Je ne comprenois
.pas la raison de tout ce fracas , & jc
ne m'en mettois gueres en peine 5 il mfe
sembloit feulements qu'il n'y ávoit paí
beaucoup d'harmonie, & qu'il n'accom*
,pagnoit pas trop bien les voix & les
inítrumens, qui chatouillaient siaçré*
tfemelJL N abfcr«
ablement mes oreilles, en portant mon
Ame à la dévotion. Heureusement cet-
te dissonance ne dura pas longtemps ,
& le service fut continué d'une maniè-
re tranquille.
Quand PAntienne fut achevée , 8c
qu'on en étoit venu à d'autres parties
du service , je ne voulus plus tourner
mes yeux, vers les Messieurs,quicom-
posoient le Chœur , & dont les maniè-
res & les discours m'avoient donné
quelque scandale, J'aimai mieux les
jetter fur la foule, qui m'environnoit,
pour voir si je n'y pourroís pas décou-
vrir quelques personnes véritablement
Religieuses5dans Pair desquelles fússent
Î>eints les ravissemens, 6c les extases de
eur Ame.
} Helas ! c'étoit par tout la même cho-
se \ Punique occupation des Dames é-
toit de regarder quelque Cavalier plus
agréable à leurs yeux , que les autres,
& les Messieurs faisoient leur seule af-
faire d'attacher leurs regards fur quel-
que Dame distinguée par ses agrémens.
L'Etoile & la Jartiere d'un beau jeune
Seigneur riche dans ses ajustemens, tout
brillant de joyaux , & caractérisé par
ion ruban bleu, détournoient les yeux
d'un íî grand nombre de femmes de
leur Livre de Prières, que les Marguil-
liers auroient^bien fait de faire sortir
sa] Grandeur de PEglise , afin qu'il ne
troublât plus le service , ôc qu'il ne dé-
robât pas au Tmt-puissant les hommage*,
dont il devoit être le seul objet.
Pour la Reine, c'étoit TEtoile polaire
du Jour, plus d'yeux étoient fixez fur
elle, qu'il n'y en avoit de levez vers le
Ciel, quoique la destination particu-
lière de ce Jour fût d'adresser unique-
ment ses pensées à la Divinité.
Tout ceci, dis - je en moi - même, est
extrêmement beau-, mais je rìy découvre pas
la moindre Religion, Je prie le Ciel de me
tirer sain 13 faus de cette foule , £5? je lui
promets ^ que je rìassisterai plus à une Fête^
qui ne paroit être ordonnée que pour Je mo-
quer de la Divinité. £>uel ridicule em-
pressement pour voir la Reine! Le Peu-
ple ne peut-il pas aller la voir dans son
PaJais , pu l'on peut jouir de ce bonheur
fans peine ?-Faut-il qu'ils viennent ici y
pour prophaner le Temple de Dieu £5?
pour faire une Idole de leur Souveraine?
J'avoue que j'étois dans une grande
colère, & contre les spectateurs, 6c
contre toute la Cérémonie même, Dans
N 2, cette
-cette disposition d'esprit je fis plusieurs
-autres réflexions satyriques fur tout ce
-qui venoit de frapper mes Sens; mais
-je ne les communiquerai pas au Lec~
-teur; il feroit trop facile d'en faire l'ap-
eplication, & lc pauvre jRebinson Cru-
Joe n'est pas d'humeur à désobliger qui
**que ce soit.
, La fin de cette sainte journée étoit
* encore plus extravagante , que tout le
-reste j Vallon de grâces -étoit passée de
:t Eglise au Cabaret $ au lieu de la décen*
€e iïun frìomphe religieux, on ne vit que
^lc triomphe d'une indécence religieuse ^ &
des Antiennes & le TeDeum firent pla-
ce aux fusées , aux feux de joye, à
* î*ivresse & aux coups de bâton.
Ce n'est pas mon affaire d'examineff
-jusqua quel point la .Divinité se plaît
-à toutes ces actions bruyantes, qu'on
baptise du beau nom d'action de grâces
^folemnelle. C'est à ceux qui y sont in-
téressez à-faire U-deflus les réflexions
iles plus sérieuses.
0es differens sentimens en matière de'
Religion,
IL n'est possible qu'à la Divine Sa-
"gesse seule de savoir, pourquoi quel-
ques parties de la Religion , qu'il nous-
a révélées , & qui doivent régler nos*
opinions, & les hommages qu'elle exi-
ge de nous, sont exprimées dans des-
termes équivoques 5v ou du moins sus-
ceptibles -de différentes interprétations, >
dont quelques-unes doivent de nécessi-
té, être fausses, & erronées.
Par quelle raison faut - il, que le Cul-
te que nous devons' à Dieu, ne soit pas.
un point aussi clair> dans le détail 5 .<
qu'en général , & que^ tous les hommes,
persuadez qu'il faut rendre des homma-
gçs au Maître du Ciel, & de la Terre»
soient pourtant si éloignez de convenir'
de la manière dont il faut s'acquitter de -
cedevoir indispensable? Corn ment est-iL
possible que TEsprit infaillible de Dieu,,.,
qui est Punique Guide, qui nous conduit
vers le Ciel, soufre que quelques-uns.
de ses Préceptes n'offrent pas à PEsprit
un sens unique , qui frappe tous les-
hommes de la même manières
Si toutes les maximes de la Religion
N 5 ausl! -:
auffi bien celles qui regardent la Doc-
trine, que celles qui concernent les
mœurs, avoicnt été exposées d'une ma-
nière íî claire,, que tous les hommes de
tous les Siécles, 8c de tous les Païs,en
eusse.nt dû former la même idée,alors,
comme il n'y a qu'une porte du salut,
où tous les hommes espèrent d'arriver^
il n'y auroit-qu'une seule 6c unique rou-
te pour y arriver, ce qui auroit ôté au
Genre-humain mille sources de discor-
des cruelles, 8c indignes de la Religion,
qui en est le motif.
Tout ce que nos foibles lumières nous
permettent de dire fur un cas íî emba-
raflant, 8c fi mortifiant, c'est qu'il a plu
à Dieu, qui est la Sagesse 8c la Justice
même, 8c qui ne fait rien, qui ne soit
juste 8c sage, d'en ordonner autre-
ment^ de confondre par là la foible
Sagesse des hommes, qni peuvent dire
à cet égard , comme à celui des temps
des Jaìfons \ Personne ne le fait.
A présent dans cet état d'incertitude,
où nous nous trouvons^ il arrive,
que deux hommes croyant au même
Dieu, professant une même Foi, se con-
fiant dans le même Sauveur, 8c tendant
vers le même Ciel, ne peuvent pas s'ac-
corder
corder sur la manière d'aller vers le
Ciel, d'adorer ce Dieu , & de mettre
leur confiance dans ce Sauveur y ils
n'ont pas la même idée de Dieu , du
Ciel, du Sauveur , ni d'aucun article
de la Religion Chrétienne.
Il est vrai,- que les différents degrez de
lumières naturelles & acquises sont en<
partie cause de ces différentes concep-
tions.^ il n'est pas possible,que les hom-
mes dirigez,dans leurs recherches, par
desGuides plus ou moinséclairez,voyent
tous les objets ,dans un même jour.
Ge n'est pas tout % il arrive très-sou-
vent, que ceux qui ont le même degré
de lumières, n'ont pas les mêmes dis-,
positions de cœur, & qu'ils n'ont pas
pour la Vérité un amour également
pur & impartial. Trois hommes par .
exemple , examinent quelle notion
ils doivent avoir de la Trinités ou de
quelque autre Dogme fondamental, êc
tous trois se résolvent à consulter là»
dessus TEcriture sainte. Le premier lit
avec une espece d'attention tous les-
passages , qui y ont du rapport, mais
préoccupé de la première idée, qu'il en
avoit formée, & à laquelle il a juré fi*
délité, pour ainsi dire,il force chacun>
N 4. de %
ces passages , à se conformer exacte*
ment avec cette idée chérie. De cette
manière il ne peut que se confirmer dans
son sentiment; il lui paroît si clair 8c
£ incontestable, que les preuves les plus
fortes, ne le porteront jamais à y renón-*
cerr & qu'il lui est impossible d'avoir
bonne opinion, de tous ceux,qu$i con-,
çoivent la chose d'une autre manière.
II les traite d'ennemis obstinez de la
faine Doctrine , dignes d'êtres chaslezj
del'Eglife, & d être privez de la Com-
munion , en un mot, il ne croi&
pas qu'ils, meriteat la moindre cha-
xité.
Un autre consulte les Livres sacrez ^
dans la même vue, dans de sembla-
bles dispositions j il examine les mêmes
passages, & il en conçoit des~notion&
directement opposées à celles .que l'au-
tre y a ,cru puiser; chaque texte luk
fcmble donner à son opinion une nou-
velle évidence , un nouveau degré de
certitude j son „ sentiment lui paroît
si bien fondé, si certain, & si incon-
testable, qu'il ne comprend pas,qu'on
puisse en embrasser un autre, fans s'a r
cpAçmi déclaré de l'Orthodoxie...
veugkr de

délibéré, & fans être
Le
Le troisième parcourt les mêmes pas-
sages uniquement pour la forme, &
fans se mettre extrêmement en peine
d'y trouver la Vérité j il est bien aise
pourtant d'avoir vû un peu ce dont ïl
s'agit, quoique le succès de son examen
réponde exactement à l'indifference ,
avec laquelle il Ta commencé, & qu'il
íbit aussi incertain dans ses opinions ,
qu'il Tétoit auparavant.
Ces trois hòmtíies seuls font capables
de remplir des Provinces entières de
controverses. Les deux premiers se ren-
contrent par hasard , & se croyant é-
gajement sûrs de leur fait, ils font éga-
lement décisifs, également portez à
soutenir leur sentiment avec la plus
grande chaleur, & avec la derniere opi-
niâtreté. Les argumens font bientôt pla-
ce aux inveóiivesils -s'erapprtent, se
donnent des marques de mépris , se
censurent, se damnent, Sc contractant
une haine mortelle l'un contre l'autre,
ils se persécutent avec fureur.
Le troisième,qui n'a pas daigné feu- *
lement faire les efforts nécessaires, pour
s'instruire à fond de la quçstion $ & pour
fëidéterminer à quelque sentiment fixe,
fermoquç de l'un & de l'autre j il les
N-j». mite-'-
traite de Chrétiens enragez > qui se déchi-
rent pour un dogme, qui n'est pas né-
cessaire au lalut & donc il n'est pas pos-
sible d'avoir une idée claire & distinc-
te; à son avis, ce sont des fous , qui fe
battent fur des chimères, ou bien fur
des questions, qui ne fauroient être dé-
cidées que dans le Ciel. C'est ainsi
cque les deux premiers viennent à se
haïrr & à sc persécuter, dans le temps
que le troisième les méprise ,6c les tour-
ne en ridicule.
Si les hommes pouvoient différer ca
opinions avec humiliré, ils differeroient
encore d'une manière charitable; mais
quoique cette manière d'embrasser des
opinions opposées soit pratiquable dans
les affaires politiques & civiles, elle ne
fauroit jamais Pêtre dans la Religion.
II semble qu'elle doive nécessairement
payer tribut à une intempérance de l'A-
me, qu'on confond avec le devoir y &
qu'on honore du beau, nom de Zele...
C'est ce Zele malheureux, qui, comme
une fièvre chaude, produit la rage
& [la fureur dans le cœur de fes Esclaves^
ce qui a fait dire à l'ingenieux Aú*
teur de Hudibms^
Les sots humains» ivres, & foux de Zele
Combattent avec passion
Pour Madame Religion,
Gomme les Breteurspour leur Belle;
Ce n'est pas - là la destinée des
Chrétiens seuls, quoiqu'ils y soient
soûmis d'unemaniere toute particulière^
Le Zele est ordinaire à tous ceux, qui
font profession d'avoir un grand attache-
ment pour ce qu'ils considèrent comme
la Religion véritable. Les Persans & les
Turcs se haïssent mortellement à cause
de leur opinion différente touchant les
Successeurs de Mahomet. Autrefois une*
pareille haine regnoit parmi les Gentils^,
& les Juifs, & l'on saie qu'un Monarque
Assyrien étoit assez persécuteur T pour
jetterdans une fournaise ardente, ceux,
qui refusoient de se prosterner devant 1T-
mage, qu'il avoit érigée pour être l'ob-
jet du Culte de toutes les Nations -qu'il*
voyoit soumises à fa puissance.
Dans PEglise primitive, rien n'étoiî::
plus familier que les persécutions , fous
lesquelles on tâchoit à faire périr les*
Chrétiens. Chrìflìams ad Leones , ,,jet«
»• tezles Chrétiens aux Lions<c, étoic
un cri, qu'on entendoit presque tous >
îes jours, QjJand les Chrétiens sc vif
rçnt délivrez , de toutes ces cruautez
barbares, par le Grand Constantin,
ils ne jouirent pas longtemps de cette
tranquillité, & leur propre zeleles em-
pêcha d'en goûter longtemps -les dou-
ceurs. L'Arianifme s'éleva au milieu
d!eux& partagea l'Empire en Factions,
&TEglise en Schismes. Sous deux rè-
gnes consécutifs, les Arieqs persécuter
rent les Orthodoxes, & lefrOrthodoxe<s
à leur tour persécutèrent les Ariens, a-
vec la même fureur, dont tout le Corps
des Chrétiens ensemble avoit été per^
fécuté, peu „d'années auparavant, par
Icb Payens. >
Depuis ces temps-là jjisqu!à nosjour^
la persécution a toujours régné dans
les différentes Sectes, à mesure que leur
Z.ele étoit soutenu parle pouvoir. N aus
voyons .encore dàns tous les Païs du
Monde, une haine, mortelle entre les Pa-
pistes & les Protestans, _& quoique les
premiers ayent porté leur fureur le plus
loin,les derniers,qui véritablement n'y
ont. point employé .le feu ôc le fër , ne
pçuyent pas dire néanmoins , qu'ils
n'ont^ jamais, rendu, persécution pour
persécution;
GQmbica de sangla guerre n'a^t-elk
R o b iNSON Cru s o e.Ch.IV. $Of't
pas répandu dans PEurope , au fujçt
des différentes Sectes qui partageoient -
P Allemagne , jusqu'à ce que tous ces
troubles furent appaiscz par la. Pacifi-
cation generalo.de Westphalie , lorsque
les Protestans ayant remporté les plus
grands avantages, obtinrent rétablisse-
ment de leur Religion, & ktlibertéde
conscience., dans toute P étendue de
PEmpire. Depuis cette heureuse Epo-
que le Corps Protestant, délivré de fes
ennemis étrangers, s'est, abandonné , à .
un Zèle, qiji Pa xongç lui-même. Les
Luthériens, & les Calvinistes se sont
persécutez les uns les autres, la chari-
té s'est retirée d'entr'eux, & jusques
dans nos jours les Luthériens ne permet-
tent pas aux Reformez Evangéliquesc'est
ainsi qu'ils appellent Jes Calvinistes, de
faire dans leurs Villes P exercice de
leur Religion j qui plus, est, ils leur
refusent d'être enterrez .dans les EgU* -
ses Luthériennes.
J'évite de propos délibéré de parler
del'étatoù la Religion se trouve à cet
égard autour.de moi, & d'examiner les
divisions malheureuses, qu'il y a entre:
les Anglois & les Ecoflbis, les Episco-
paux > ôc.les Presbytériens, la Haute;
flfu ' Eglise-
Eglise , & les Non-conformiste s. Je me
contenterai de dire , qu'il est évident
que toute cette discorde a sa soUrce
dans la négligence des uns à s'instruire
soigneusement de la Vérité, St dans
^opiniâtreté des autres , à vouloir ap-
puïer la Vérités par la force. Si tous
les hommes vouloient feulement répon-
dre à leurs lumières par leur conduite,
& ne pas renoncer à la Vertu, & à la
Charité, pour Pamour des Dogmes,il
feroit fort probable , que nous nous
trouverions un jour tous dans le Ciel,
malgré les differens chemins, que nous
prenons, pour y parvenir.
Je considère toutes les semences de la
discorde en matière de Religion, com-
me la mauvaise herbe que Satan seme
parmi le froment \ l'on peut remarquer,
que , quoique les Assyriens ayent per-
sécuté les Juifs, & les Romains les
Chrétiens, néanmoins dans le Païs où*
%\t Diable a su se ménager un Culte Di-
vin, la persécution est très-peu en vo-
gue. Le Diable jouït-là d'une domi*
nation paisible , & il est bien aise d'en
éloigner toutes sortes de troubles y il ne
souhaite aucune innovation , il est in-
téressé à laisser les choses fur le même
pied. M^s

Mais dès qu'on parle d'avoir d'autres
Dieux devant fa face, il cherche d'abord
à prévenir ce malheur , en semant la
division parmi ceux qui pourroientren-
verser son Empire y car il a de commun
avec les autres Monarques , le désir de:
régner seul
J'entrerois ici dans un détail d'une
étendue excessive , si je voulois seule-
ment faire un dénombrement des diffé-
rentes Sectes 5 qui se sont répandues dans
nos Royaumes y ici dès que deux per-
sonnes diffèrent fur la moindre opinion^,
quelque peu importantes qu'elles soient^,
dans le moment comme St. Paul , ÔC
St. Pierre, ils se résistent en face l'un &
l'autre, & ils portent la dispute, & la dis-
corde, qui en est une suite presque né-
cessaire, aufli loin qu'elles peuvent aller*
Ce n'est pas-là proprement le su jet
que j'ai résolu de traiter à présent 5 je
n'examinerai pas non plus, pourquoi
il y a plus de différences marquées dans
les scntimens, qui regardent la Reli-
gion, que dans les opinions $ qui con-
cernent toute autre matière > ni pour-
quoi les disputes fur ces sortes de points5>
font poussées avec plus de chaleur,que
loutes les autres,. & causent des haines
$lus*
I
3 «f-. R:ÊTilïïONS D£r
plus irréconciliables, paime mieux exa- <
miner pourquoi ies qmreïìes religieuses
font plus fréquentes chez nous que
dans les autres Païs.
Certainement nous avons une ma-
nière toute particulière de pprtcr jus-
qu'aux derniers excès ces fartes de difc
feafions, L&.chofe est évidente, puifë
que le nombre des Sectes différentes ,
est si grand.dans notre patrie, qu'il n'y
cn a pas tant à beaucoup près^dans tous
les Pays Prótestans ensemble.
La solution la meilleure, & la plus
charitable que je puiífe donner à cette
difficulté,est une efpecede compliment
p$ur mes Compatriotes % 6c j'ose avanr
cer que nous ne sommes partagez en
tant de différentes Communions que par-
ce que nous sommes plus dévouez à là
Religion , que tous les autres Peuples;
je veux dire , qu'en général nous nous
faisons une occupation plus sérieuse de
pénétrer dans l'essenoe mémede la Re-
ligion, & d'en examiner la natuîre , &
les. principes y nous pesons plus attenti-
vement les. Raisons de tous les partis *
Scnous nous intéressons plus tendrement
dans les intérêts du Ciel &de nos Airies,1
Nòus pensons ayee raison, ^uerien ne
Robin SON- Guy soe. Ch.IV. 30)?;
nous est plus important que la Religion,.
6c qu'il est de notre plus graad intérêt
de distinguer à cet égard la Vérité d'à*
vec T.Erreur, & de nous mettre dans,
une plaine certitude , & dans une fer-
me conviction, par rapport aux points
fondamentaux. Cc n^st que ce de-
vouement, extraordinaire, pour la Reli-
gion qui nous rend jaloux de la Vérité*
qui nous fait pousser la fermeté jusqu'à
l'obstination,, & qui nous empçchede,
soumettre notre jugement aux décisions,
du Clergé , comme il arrive dans d'au-,
tres Païsoù les Peuples examinent avec,
plus d'indifférence ce qu'on les oblige^
de croire , & où ils paroissent se mettra
peu en geinç. dç k certitude de leurs,
opinions.
Je sai bien que des Etrangers fe,met-,
tent dans l'Esprit , que *la.plûpart d«,
nos querelles religieuses viennent dcv
ce que nous sommes plus emportez,
plus furieux que les autres Nations ,f
pJus décisifs , & plus précipitez dans.,
nps jugemens, moins charitables, moins^..
patients,, & plus fiers de notre propre»
autorité. Cette raison est, à mon.,
avis, aussi fausse, qu'elle,nous est des-
avantageuse.. La véritable cause de c%
inconvénient est , commè je l'ai déja
dit, que nous sommes moins indifferens
que les autres Peuples pour les veritez
de la Religion $ nous ne nous conten-
tons pas d'un examen fait à la legere 5
nous ne nous rendons pas à la fausse
lueur d'une subtilité Schoiastique,dont
on se sert pour applanir les difficultez
les plus épineuses. Nous voulons des
raisons solides, des solutions tirées de
la nature même des sujets. Nous som-
mes sérieusement occupez à chercher
les Principes de notre Foi dans leur vé-
ritable source, & sachant que l'Ecrìtu-
re S;ainte est la grande règle de nos opi-
nions & de notre conduite, nous y a-
vons recours pour juger par nous-mê-
mes de la véritable nature des sujets- r
dont il nous importe tànt d'être bien
instruits. Nous n'avons pas assez de
Papisme , pour nous soumettre aux dé-
cisions d'un prétendu Juge infaillible,
ni assez de crédulité pour acquiescer à
celles de notre Clergé. Peut-être allons*
nous à l'excès de ce côté-là , & nous
fions-nous trop à nos propres interpré-
tations, même à l'égard de certaines
matières, fur lesquelles nous n'avons
eu quelquefois ni les t^lens ni le loi-
loisir nécessaires de nous instruire.
Voila ce qui me paroît la véritable
cause de la ferveur outrée de nos con-
troverses , & de ce grand nombre de
différentes branches,dans lesquelles nos
Schismes nous ont divisez.
II y a des personnes , qui veulent
qu'on attribue cet inconvénient à l'af-
freuse confusion qui régnait dans la
Grande Bretagne,pendant les sanglan-
tes guerres civiles, qui durèrent, de-
puis Tan 1640. jusqu'à i<5f<5. & à la li-
berté qu'eurent nos Compatriotes du-
rant ces troubles afreux , de professer
ouvertement toutes sortes d'Opinions.
Mais cette solutionne satisfait pas à la
difficulté : la question est de savoir pour-
quoi ayant la liberté de professer toutes
sortes d'Opinions, qui devroit être don-
née à tous les hommes , ils s'en font
servis davantage que les autres Peuples,
qui en jouissent auíîî, pour se séparer
«dans un nombre infini de Sectes. C'est*
là le véritable Etat de la question , 6c
je crois en avoir donné la feule solu-
tion , qui forte de la nature du sujet
même.
Une autre difficulté, qui vaut bien k *
peine d'être examinée avec attention^
route-*
roule íur les remèdes , qu'il seroitpos-^
fible d'employer contre cette maladie
de la Religion* Pcíur aller à la source
du mal, certaines genspourroient nous»
conseiller d'avoir moins d'attachement
pour la Religion ,. afin d'avoir moins*
de disputes fur ses differens points 3 mais
ce remède scroit pire que le mal. IL
vaut infiniment mieux avoir toû jours
présent à l'esprit le. véritahle but de la>
Religion, J'hurailké & la charité. Ces
vertus nous inspireroient de la modéra-,
tion , & si elles n'étoient pas capables^
de diminuer le nombre de nos Sectes,,
elles nous, porteroient du moins à nous
conduire dans nos disputes en gens po-
lis & en Chrétiens. Si l'on entroit,
dans le& controverses avec un esprit de.
paix, avec un cœur tranquille , avec
upie tendreíîe fraternelle pour ceux, quL
n'ont pas précisément les mêmes idées,,
que nous, il arriv^roit très-souvent ,
que les mêmes Principes de Raison, qui,
sont communs à tous les hommes, les
porteroient aux mêmes conséquences.
II. est fort apparent même , que dans,
cc cas une grande variété dans les opU
nions, ne produiroit qu'un petit nom-
buç».de.Sectes x & que plusieurs, sentis
mensv ,
mens, qui pàiïeroient dans notre esprit
pour erronée, ne nous obligeroicnt pas
à nous séparer en différentes Commu-
nions.
J'avoue qu'il paroît y avoir quel-
que chose de rfcbutant dans ce que jc
soutiens rci, savoir quenotre attache-
ment pour "la Religion , 'qui va plus
loin que celui des autres Peuples , est
Torigihe du grand nombre de nos Sectes,
& d'une espece d'esprit de persécution
qui les anime les unes & les autres.
II est triste encore de devoir soutenir
que nous, qui avons si peu de Religion,
eu avons encore plus que les autres Na-
tions Chrétiennes * heureux , si notre
supériorité à cet éeard étoit d une plus
grande étendue! Elle est aïfez grande
Í>our nous rendre plus capables , que
es autres Peuples, de nous haïr les
uns, les autres, & il s'en faut de bien
des degrez, qu'elle ne soit pas asseys
grande, pour nous lier avec nos iCom*
patriotes par les plus tendres liens de h
charité mutuelle.
Le degré de notre amour pour la Re-
ligion n'est qu'un triste milieu entre le
«Chrétien éclairé , 6c pleinement con-
vaincu de la vérité de les sentimens,
Robinsoní CrvígeXh.IV. 305
par un examen raisonnable, & entre le
Chrétien indiffèrent & plein (Tune mal-
heureuse sécurité par raport à ses plus
grands intérêts, je n'en dirai pas da-
vantage , & je crois que ce que j'ai a-
vancé fur ce sujet est suffisant pour don-
«ter une idée de Poriginc de nos opi-
nions variées à l'infini, fur les matières
de la Religion.
On me demandera peut-être encore
où pourront finir nos fatales dissensions
fur ces sujets importans. J'y pourrois
répondre de plusieurs manières très*
mortifiantes , fur tout si j'avois envie
d'entrer dans de certains détails, mais
j'aime mieux rendre ma réponse aussi
générale & aussi charitable, qu'il m'est
possible. J'cspere que toutes ces querel-
les finiront dans le Ciel $ C'est là que
se termineront toutes ces animositez si
contraires à la politesse, 8c à l'espritde
l'Evangile. C'est là que nous donne-
rons la main à plusieurs Pécheurs ré-
conciliez avec Dieu, dont nous abhor-
rons ici la société. C'est là que nous
embrasserons maint Publicain^ qui a été
ici l'objet de notre mépris. C'est là
que nous verrons maint cœur froissé ,
que nous avons accablé ici par nos cen-
sures ,
sures, par nos reproches , & par nos
invectives , entièrement guéri par lc
Baume de Galaad , par Je Sang de no-
tre Redemteur.
Nous verrons alors, qu*il y a eu d au-
tres Brebis que celles de notre bercail,
qu'il y a eu d'autres routes vers le Ciel
que celles, dont nous avons exclu les
hommes , que plusieurs de ceux que
nous avons excommuniez , ont-été re-
çus dans la Communion de Christ, &
qu'un grand nombre de ceux, que nous
avons placez à la main gauche du Sou-
verain Juge, ont un rang à fa droite.
Nous verrons alors la plupart des Sec-
tes se réunir, 8c se réconcilier entière-
ment. Le zèle mal-entendu n'exerce-
ra pas son Empire fur les Ames , & ne
nous jettera plus dans le plus funeste a-
veugiement 3 vous n'accuserez plus
d'hypocrisie une Vertu pure & sincè-
re , & nous n'accorderons plus les hon-
neurs de la véritable Pieté au fard im-
posteur d'un Pharifcïsine adroitement
ménagé 5 chaque objet fera mis dans son
vrai jour 5 du premier coup d'œuil on
en connoîtra la valeur réelle; personne
n'aura la moindre envie de tromper, 6c
personne ne serasujet à être la dupe de
Timposture, ^ Dans
Dans ce séjour heureùx de Paix &
^c Concorde, nous repérerons, par la
plus vive tendresse, tout ce que nous au-
rons fait , & même pensé d'injurieux
"à nos Prochains j nous nous félicite-
rons mutuellement de notre commune
félicité , & nous louerons à "jamais la
'Bonté divine , qui a reçu en grâce
ceux quemous avions rejetiez , & qui
a assigné dans lajoye éternelle une pla-
ce à ceux, à qui dans Pexcès de notre
orgueil, dans notre disette de charités
nous en avions fermé i'entrée.
Combien d'actions -, dont nous n'a*
vions' considéré que - PexterieuÊ, & que
nous avions condamnées fur un examen
superficiel , n'y verrons-nous pas re-
compensées par ce Juge infaillible, qui
fait démêler les intentions les plus se-
crettesdu cœur ? Plu sieurs Opinions qui
nous paroissent ici damnables , se trou-
veront parfaitement orthodoxes > plu-
sieurs notions qui par nos décisions té-
méraires s'étoient offertes à notre esprit
cornme contradictoires, nous paroîtront
dors consistantes avec elles-mêmes, &
conformes à la Religion émanée de la
Fontaine de Vérité,
-.Alors tout Tembarras que nous don-
nctít
nent à présent les idées des choses in-
visibles cessera entièrement j la Doctri-
ne de l'immutabilité des Décrets Di-
vins paroîtra parfaitement compatible,
avec la Liberté de la Créature raisonna-
ble; on verra que ces Décrets sont sta-
bles & certains, & que cependant c'est
avec fruit que les Fidelles ont adressé au
Ciel leurs prières, pour éviter des maux,
pour s'attirer des bénédictions , pour
obtenir pardon , & pour détourner les
fléaux, qui iembloient déja prêts à les
accabler.
Si quelqu'un me demande pourquoi
tous ces differens si scandaleux ne peu-
vent pas finir avant le temps, où nous
ferons transportez dans le séjour de k
Paix, je lui réponds, qu'ils prendroient
effectivement fin fur la terre , si les
hommes étoient fortement convaincus ,
que toutes ces animositez finiront dans
le Ciel. Mais de la manière dont les
Esprits font faits, il n'est pas possible,
que cette conviction soit generale. Les
veritez les plus grandes & les plus évi-
dentes ne font pas fur Pefprit de tout
homme des impressions proportionnées
à leur force & à leur poids, & par con-
séquent je ne vois pas le moindre degré
ïomeìll, O de
de probabilité dans l'efperance de voir
finir ces malheureuses discordes, avant
que nos Ames soient dégagées de la
matière , & debaraíìees des préjugez
& des passions.
II y a encore un autre moyen de re-
concilier les esprits divisez sur des
points de la Religion, & la Providen-
ce s'en est servi très-souvent pour répa-
rer les brèches qu'un zèle mal-entendu
avoit faites dans la charité Chrétienne.
Ce moyen a été toujours fort efficace,
mais c'est un remède amer, qui ne fait
son effet que de la manière la plus dou-
loureuse. On en conviendra facilement
quand j'aurai dit que c'est la Persécu*
tion. La force de ce remède a bien pa-
ru dans VEglise primitive où la plus
grande harmonie regnoit pendant tout
le temps, qu'elle a íòufert fous l'inhu-
manité des Empereurs Payens. S'il y
avoit quelques opinions différentes, el-
les n'éclataient pas par le Schisme , on
s'écrivoit des Lettres les uns aux autres
pour s'instruire mutuellement d'une
manière paisible, charitable, & frater-
nelle j 5c l'on nommoit quelquefois des
arbitres pour décider de ces sortes de
diffcrens*Onne savoit pas cequcc'étoit
que
que d'excommunier des Eglises entières,
pour quelque vétille, touchant la ma-
nière de célébrer la Pâque, 6c pour la
question, s'il faut rebâtifer les Penitens.
Toute cette lie de la Religion étoit
consumée dans la fournaise de la persé-
cution 5 la fureur des Tyrans retenoit
les esprits dans l'humilité Chrétienne;
les soufrances communes resserroientles
liens de la charité , & tout le zèle se
concentroit dans la noble fermeté d'eí-
íuier plutôt les dernieres misères , que
de renoncer aux engagemens qu'on a*
voit pris avec le Sauveur du monde.
On a vu la même chose dans la Gran-
de Bretagne au commencement de la
Réformation. L'Evêque Ridley , 6c
TEvêque Hooper , l'un Episcopal , 6c
l'autre Presbytérien , ou peu s'en faut,
ayant eu des differens , qu'ils avoient
poussé avec la derniere chaleur, 6c s'é-
tant résilié Vun a Vautre en face, comme
St. Paul ôc St. Pierre,fe réconcilièrent
d'abord qu'ils se virent menacez du
martyre. Leurs disputes finirent à la
vûe du bûcher qui les devoít mettre en
cendres j ils comprirent qu'il étoit pos-
sible à l'un 6c à l'autre d'avoir un dé*:
vouement généreux Sc sincère pour les
O 2, Veri-
31& Rei LIXIONS
Veritez les plus importantes de k Re-
ligion , fans être du même sentiment
íur quelques rites, ôc fur quelques céré-
monies extérieures 5 ils s'écrivirent des
Lettres consolantes , & ils devinrent
Confesseurs également zeiez , & Mar-
tyrs de la même Religion, qu'ils avoient
>cn quelque forte deshonorée , & trou-
blée en se censurant mutuellement avec
une véhémence, qui n'étoit pas propor-
tionnée à la petitesse des sujets qui y a-
voient donné occasion.
Que tous ceux , qui font capables de
réfléchir attentivement fur un remède fi
rude, fe ressouviennent que les Chrétiens
turbulcnS) qui ont été reconciliez par la
persécution , ont toûjours trouvé dans
leur conduite passée de puissans motifs
de fe demander pardon l'un à l'autre.
t Plus ils avoient échauffé leur zèle par
leurs passions 9 plus ils avoient choqué
les devoirs de la charité par leurs censu-
res, & par leurs reproches, & plus ils
se sont attachez l'un à l'autre par les
liens de la tendresse fraternelle. Mar-
querertaine,que ce n'étoit ni leur Rai-
son ni leur Pieté qui leur avoient inspi-
ré leurs emportemens , & que toutes
les Controverses poussées avec chaleur
fur
sur des points 5 qui dans Tesprit même
de ceux qui disputent, ne passent point
pour fondamentaux, ne servent à la fin
qu'à couvrir dehónte ceux qui s'y sont
livrez inconsidérément.
De V Excellence merveilleuse de U Reli-
gion T £j? de la Vertu négatives
T E langage de là Vertu négative, e&
le même, que celui du Pharisien de.
T Evangile Seigneur , je te rends gra*
ces &c. Elle n'a pour but qu'une cri-
minelle &c ridicule ostentation j c'est'
une poupée , habillée richement &
vec magnificence 5 mais dépouillée de
tous ses affiquets. Ce n'est qu'une gros*
sierc figure de bois uniquement propre
à amuser les Enfans, & les fous. C'estí
Tunique base des espérances d'un Hy-
pocrite, c'est un masque qu'on voudroifc
faire prendre pour un caractère réel.
On ne s'en pare d'ordinaire que pour
tromper les autres, mais à coup sûr9,
nous sommes toûjours par son moyea
nos propres dupes.
La Vertu négative ne diffère pas beau-
coup du Vice positif ílirtout chez ceux
q\û,s'en fervent de propos délibéré com-
O 3 me
me d'un masque pour en imposer aux
autres ,ou comme d'un brouillard pour
s'aveugler eux-mêmes. Si quelqu'un
de ceux? qui font dans ces tristes cas,
vouloit bien examiner avec attention
Ja véritable nature de la situation, où
il se trouve, & la foible base sur laquel-
le H fonde la tranquillité de son esprit,
il verroit qu'il n'est pas possible de s'i-
maginer une disposition plus malheu-
reuse, pour sortir de ce Monde, 8c
pour comparoître devant le Trône du
Souverain Juge.
Pour en être persuadé, on n'a qu'à
réfléchir sur Poppositión qu'il y avoit
entre le Pharisien de P Evangile , & le
Publicain, qui étok l'objet de son plus
profond mépris. Nos gens à Vertu né-
gative , ont une parfaite ressemblance
avec lc"premier dans toute leur con-
duite; toûjours occupez des Vices &des
crimes d'autrui, toûjours prêts à se féli-
citer de ne pas donner dans les mimes
exces; Mon voisin est un ivrogne; un de
me s fermiers est un voleur, un tel Croche-
teur jure comme un damné \ un tel ri char d
se fiait dans la profanation , £5? dans k
blasphème , le Commissaire de notre quartier
est un Athée, un tel Jcelerat est devenu vo^
leur de grand chemin , un tel petit maître
de U Cour pouffe la débauche, jusqu'aux der-
niers excès. Pour moi tout enveloppé de ma
Vertu Négative , je vis d'une manière so-
bre , régulière & retirée *,je suis véritable-
ment Honnête-homme, í$ homme de bien-3
je ne m*empare du bien de personne;person-
ne ne m*a jamais entendu jurer, jamais un
mot scandaleux n'es sorti de ma bouche; j'ai
toujours foin d'éviter dans mes discours la
profanation, £5? Tobscénités l'on me voit
tous les Dimanches dans mon banc à l'Egli-
se. Seigneurie te remercie de ce que je ne suis
ni débauchés ni voleur, ni assassin. Sup-
posons? que rous les éloges que ce Saint
Homme se prodigue de cette manière
soient véritables; il n'y gagne pas
grand' chose, à mon avis il vaudíoit
mieux pour lui,qu'il fut coupable d'u-
ne de ces habitudes criminelles ,& mc-
me de toutes ensemble que de fonder
une sécurité malheureuse, sur son inac-
tion qu'il confond avec les devoirs les
plus essentiels du Christianisme.
La plupart des scélérats savent jus-
qu'à quel point ils font criminels 5 de
temps en temps leur conscience leur re-
proche les horreurs de leur conduite ,
& ils rendent quelquefois hommage à la
O 4 Vertu
Vertu çar des remords passagers. Dans
rétatou ils se trouvent il est.très-poífi-
bleque îeur conscience sc réveille tout-
à-fait, ôc les porte à une repentance sin-
cère, dont la vivacité soit proportion-
née à l'énormité de leurs crimes. II est:
vrai que bien souvent Dieu libre distri-
buteur de ses grâces traite ces scélérats
avec la derniere rigueur $ que pour les
punir il leur permet de se livrer à des for-
faits nouveaux, & qu'il les arrête à la
fin dans leur carrière criminelle par une
mort, qui ne leur donne pas le loisir de
réfléchir fur leur triste situation 5 par
conséquent la préférence que je leur
donne ici fur un homme négativement
vertueux, ne doit animer personne à
sc jetter à corps perdu dans un goufre
de crimes. Qu'ils considèrent encore,
que ceux de cette malheureuse Classe
d'hommes, s'ils se repentent de leurs ac-
tions afreufes, ne s'en repentent d'ordi-
naire que tard, & qu'ils ne font portez
à fe^jetter devant le Trône de Grâce,
que par la plus déplorable adversité, Sc
touvent même par Pappareildu dernier
supplice.
Cependant quelque coupables, que
puissent être ces malheureux > il est cer-
tain
Ro'ferl-NfíON'CTrusoe.Ch.IV. 32,1
tain qu'en péchant ils sont persuadez,
qu'ils pèchent , & qu'ils font dans un
état, où de sortes exhortations peu-
vent les porter à un repentir vif & sin-
cère. Le Chrétien négatifs au contrai-
re , est plein de lui-même;, satisfait de
fa saintetés s'il pense à quelque devoir
de la Religion, c'est lorsque de temps
en temps il se jette à genoux pour re-
mercier Dieu de ce qu'il n'a besoin ni
de sa protection , ni du secours de fa
Grâce. Ce leger hommage, qu'il paye
à la Divinité , est un Opium, qui
achevé de rendormir dans la sécurité.
11 y a de l'apparence, qu'il ne se réveil-
lera jamais de cette profonde léthar-
gie, qu'elle raccompagnera dans lepaP»
iage de cette Vie à l'Eternité, Sc qu'il
ne se desabusera de sa sainteté préten-
due, que lorqu'il se verra environné de
ectte lumière pure , qui découvre la
nature véritable, & la valeur réelle de
toutes choses. Cest-là qu'il verra trop
tard, qu'il n'a rien négligé pour se du-
per soi-même , & qu'enfermé par son
propre orgueil dans un épais nuage de
Vertus Négatives j;û a travaillé à se dé*
trúire positivement & à sc précipiter
dans un goufre de malheurs éternels 5
O f dont
dont h réalité ne lui sera que trop sensible.
Qu'on se persuade une fois pour tou-
tes, que je ne songe ici, qu'à tracer
un caractère, & que je n'ai pas la moin-
dre intention de rappliquer à qui que
ce soit, la matière eit trop grave, &
trop mortifiante pour me fournir un su-
jet de Satyre licencieuse. Je prie seu-
lement ceux qui sont capables de sen-
tir que c'est leur caractère, que je dé-
peins, de se tirer au plus vite d'une si-
tuation si dangereuse, & je conjure les
personnes , qui sont menacées par leur
vanité, d'être jettezcontre cet écueil,
de l'éviter en prenant l'humilité pour
leur Pilote.
Jai remarqué, qu'un nombre de per-
sonnes tombent dans ce malheur par la fa •
tisfaction excessive , que leur donnent
les éloges de leur prochain ,. ôc l'idée
avantageuse de leur caractère qu'ils
voyent établie dans ^imagination de
ceux qu'ils fréquentent. II est vrai, que
dans plusieurs cas une bonne réputa-
tion est ua oignementprécieux un bien
préférable à la vie même;, mais alors
c'est une bonne réputation fondée fur
tan mérite réel-, fans la Vertu, qflri est la
feule source légitime de la réputation %
ce n'est qu'une Courtisane fardée , qui
cache un amas de-maladies, & de cor-
ruption, sous un air de fraîcheur & de
santé. N
Dans un Siécle aussi abâtardi que le
nôtre, il vaut infiniment mieux ,avcc
un cœur pur & innocent, être le
but général de la calomnie des hommes,
que de s'en attirer les fausses louanges,
par un mérite superficiel. Qu'impor-
te à un homme de bien de se voir mé-
prise par une populace méprisable ,
pourvu qu'en jettant les yeux fur lui-
même , il y trouve dequoi fe consoler
Ôc qu'en les tournant vers le Ciel, il y
découvre le centre de toutes ses espé-
rances.
- - - - - Hic murus ahenem estú ,
Nil confort Jtbi, ntúla pallefcere culpa*
H o r. Lib.I. Ep.I. 6t.
Le Sage est dans Indépendance
Des discours du Peuple malin.
Son mérite & son innocence
L'entourent comme un mur d'airain*
II est vrù qu'il faut une fermeté in-
vincible,. & un courage infini, paur
soutenir généreusement les mépris, &
O * le
les calomnies du public > j'aimeroís
mieux pourtant que ce fût là mon fort
dans le Monde % pourvu que je pusse
jouir de la satisfaction essentielle à la
Vertu Sc au témoignage d'une bonne
conscience , que d'çtre du nombre de
ces gens à Vertu Négative , que tout le
Monde caresse par des éloges flatteurs,
mais qui font vqides de tout mérite
réel , & que leur vanité abîme dans des
illusions perpétuelles. Leur seul plaisir ,
leur satisfaction la plus vive consiste,
à détourner leurs yeux d'eux-mêmes ,
& à s'aller chercher dans l'imagination
d'autrui, pour y caresser l'idée chirne*
xique de leur caractère.
Dans le grand jour, que la Provi-
* dence destiné pour exposer à la
lumière les secrets les plus cachez des
cœurs, nous verrons toutes les idées,
que nous avons les uns des autres,par-
faitement rectifiées \ nous aurons tout
le loisir de découvrir la fausseté & la
témérité des jugemens, quç nous avons
formé des caractères du prochain 5 nous
verrons couronnez d'une gloire perma-
nente plusieurs de ceux, que notre pré-
cipitation a condamnez à la honte , &
aux ténèbres éternelles $ nous verrons
plus
plus d'un Hypocrite fardé, qui traite
ici les autres de Publicains, & qui leur
dit : Retire-toi d'ici, car je suis plus saint
que toi , dépouillé de son masque de
sainteté, envier le triomphe de ceux,
qui avoient été l'objet de son orgueil-
leux mépris.
Voilà une source féconde de conso-
lations pour l'homme de bien dans le
temps même, que ses ennemis, com-
me s'exprime David , grincent des dents
contre lui, & Pont en dérision.
Bienheureux le mortel, dont la Vertu sublime
Sait se mettre au-dessus d'une frivole estime;
II voit d'un œuil content des riches infensez
A l'abri du bonheur parla foule encensez,
Tandis qu'armant son Cœur d'un généreux courage
II soutient du vil Peuple outrage sur outrage:
II jouît en secret de la tranquillité
Que répand en son Cœur l'aimable Pieté,
Et sans placer son nom au Temple de mémoires
U trouve en sa Vertu la source de sa gloire.
Ainsi l'Aflre du jour, lorsque de toutes parts
Ses feux font absorbez par les plus noirs brouillards
A travers ces Vapeurs achevé fa carrière
Et fait se couronner de sa propre lumière.
Bien souvent les éloges, qu'on don-
Ci 7 nc
nc libéralement à cette espece d'Hon*
nétes-gens, qui font le sujet de ce dis-
cours ne font que des éloges négatifs \
áìais comme ces sortes de louanges font
incapables de donner une satisfaction
réelle à des personnes,qui réfléchissent
on peu, il est certain aussi, que la Ver-
tu Négative n'a pas la force nécessai-
re , pour soutenir une Ame accablée
sous le poids d'un inépris universel.
II est plus malheureux de donner du
scandale , que de s'attirer de la Ca-
lomnie. Le premier a pour base des
fautes véritables, & la seconde atta-
que toûjours Pinnocence y rien ne don-
ne du scandaleque ce qui est vrai ,
rien n'est l'objet de la calomnie, que
ce qui est faux.
Pour se fortifier contre les atta-
ques du mépris général de tout un
Peuple, il faut pouvoir se retrancher
dans une Vertu réelle , & solide , il
faut qu'on se sente soutenu par la jus-
tice, & par l'integrité. II n'y a qu'un
fond de mérite véritable,dont on puis-
se tirer du secours ,ì quand on a le
imlheùr, de passer pour n'avoir dans
le caractère rien qui ne soit vicieux.
Je ne veux pas dtee par là,qu'U faut
être parfait, pour ne pas plier sous de
telles attaques , qu'il faut n'être pas
coupable de la moindre extravagance
6c du moindre foible. Si cette supposi-
tion étoit vraycoù scroitPhomme qui
pût tenir ferme contre la mauvaise ré-
putation? La perfection n'est pas com-
patible avec notre malheureuse Nature^
la véritable manière dont les autres
doivent juger de nous, & dont nous
devons juger de nous-mêmes? c'est de
prendre garde au tijjù général denos ac~
íions , à la fuite entière de notre conduite, &
l'on peut hardiment se croire Honnête-
homme, malgré quelques fautes,qu'on
trouve par-ci par-là dans toute la trame
de fa vie. Comme chaque bonne ac-
tion nc nous met pas en droit de nous
arroger le titre d'homme de bien,cha-
que extravagance, chaque mauvaise ac^
tion particulière, ne nous doit pas fai-
re passer non plus ni dans Pesprit des
autresni dans notre propre esprit ,
pour un malhonnête-homme & pour
un scélérat. Cette règle est tellement
certaine, que si elle ne devoit pas
être admise,, les plus grands Saints,
dont les Livres sacrez nous parlent,
a'auroient été que des misérables, 6c
Phom«*
rhomme de bien nc seroit qu'un Etre
de Raison, qiCune chimère.
Entrons un peu plus avant dans le
caractère du Chrétien Négatif & distin-
guons la conduite y qu'il tient en pu-
blic, d'avec fa manière de vivre, quand
il est dans \é particulier. II est vrai
qu'il n'est pas ivrogne , mais il est eni-
vré de l'orgueil, qu'il tire de la répu-
tation qu'il s'est ménagée d'être un
homme tempérant,& sobre. U est bon
voisin, il est l'arbitre 6c le Pacificateur
des querelles, qui s'élèvent dans les au-
tres familles, mais c'est un tyran insup-
portable dans son propre domestique,
ïl se donne en spectacle dans les lieux
destinez au service Divin, mais jamais
il n'entre dans son Cabinet, pour adres-
ser là ses prières à celui qìii le voit en se-
fret. II est tout brillant de cette cha-
rité, qui ne tert qu'à l'ostentation j èc
s'il faits ses aumônes en secret , c'est
d'une manière à faire publier par toute
la Ville, qu'il fait des aumônes en secret.
ïl s'ajqmtie avec la plus grande ardeur
des devoirs , qui nous iont présents
dans la seconde Table du Décalogue,
mais il nc íe met point en peine de la
première. II affecte un air de pieté 8c
RouLKSoN Cru soe. Ch.IV, $ip
de Dévotion, pour que les hommes y
prennent garde, & l'admirent j mais
son Ame n*a pas le moindre commerce
avec Dieu. II ne fait qu'à peine , ce
que c'est que la Foi , la Repentance, &
cette retraite d'une Ame, qui s'unit à la
Divinité par la méditation. En un mot
c'est un homme parfaitement régulier
dans íes circonstances çxterieures de la
Religion, mais l'eíFence lui en est par-
faitement étrangère.
Quelles idées un tel homme est-il ca-
pable de former des heures qu'il a maî
employées, & du reflux de tous les ins-
tans de fa vie dans ce goufre du temps,
rEternité ì Est-il en état de connoître
la valeur du temps, & d'y répondre par
Futilité d'une réflexion sérieuse & soli-
de ? Sait-il y proportionner l'activité
naturçlle de son Ame, comme un hom-
me, qui en devra un jour rendre comp-
te? Helas ! c'est là la moindre de ces
inquiétudes; il est trop rempli de lui-
même , trop occupé de son mérite &
de fa réputation pour former de sem-
blables pensées. II s'est si fortement
mis dans l'espritj qu'il est irréprocha-
ble de toutes les manières, qu'il croit
inutile de porter fa méditation fur un
jugement à venir, & sur une Eternité.
Un homme, dont toutes les pensées
font enflées de son cher individu , de
son précieux moi , peut-il tirer/on 3-
mc de ces bornes étroites, Sc se donner
carrière sur une durée éternelle , sujet
si immense, & si inconcevable? S'il le
pouvoit , s'il ctoit en état de former
quelque idée d'une vie future, il lui se-
rort impossible de continuer à s'aban-
donner à Passoupissement voluptueux ,
où il s'est jetté par la grande opinion,
qu'il a de lui-même. Le moyen de se
mettre dans Pesprit, que dans le court
espace de cette vie,qui n'est qu'un mo-
ment réel, comparé à l'Eternité , on
puisse faire quelque chose , qui mérite
une félicité , qui ne sauroit être bor-
née par le temps?
Si toutes nos actions les plus vertueu-
ses ne font pas proportionnées à cette
récompense infinie, rien n'est plus ab-
surde , que de croire s'en rendre digne
par Pinaction d'une Vertu négative..C'est
à la vûe de l'Eternité par conséquent
que tout Porgueil du Pharisien doit
disparaître > la Vertu négative ,1a Ver-
tu réelle même ne sont rien ici > notre
bonheur éternel ne sauroit avoir pour
sa source qu'une bonté infinie , qui
pour nous recompenser se consulte soi-
même, & qui sans avoir égard à notre
mérite , se proportionne à sa propre
grandeur. Etre jugez selon nos œuvres,
si l'on entend ces expressions à la lettre,
ne signifie qxxêtre condamnez. Heureu-
sement nous ne serons jugez , que par
la sincérité de notre repentance, qui se-
ra recompensée, non pas à proportion
de son mérite réel, mais à proportion
de la bonté divine, & du mérite infini
de Jésus-Christ.
Je le repcte: L'Eternité n'est pas
un sujet propre à s'attirerlcs reflexions
d'un homme à Vertu négative. II est:
trop étendu pour une imagination des-
séchée par Pamour propre, & quand
cette Eternité se présentera un jour à
son esprit desabuse , elle sera aussi peu
la source de sa consolation, qu'elle au-
ra été l'objet de ses pensées.
Cette idée de l'Eternité m'échauffe
l'esprit Sc lc remplit tout d'un coup
d'un si grand nombre d'images , qu'il
m'est impossible de ne me point livrer
à une digression fur une matière si no-
ble. Si le sujet ne déplaît pas à mes
Lecteurs,ils me pardonneront fans pei-
ne
ne l'écart qu'elle me force de faire*
L'ETERNIT E\
Sujet effrayant & sublime ,
Dont l'immensité me confond!
©oufre, où r Esprit se perd, inconcevable abîme,-.
Quelles couleurs te dépeindront !.
Du Temps, qui passe, Mer.profonde*/ .
Tout âge fort de toi, tout siècle y doit finir;
Tombeau futur de notre<Monde
Source des Mondes à venir.
Finir, commencer, mourir, vivre v
S'arrêter, différer, poursuivre,
Ne sont chez toi que mots vuides de sens;
Tout incident de la Nature,
Les temps passez, l'existence future
En toi comme en. un point concentrent leurc*
instans."
Heures, & jours,, semaines, mois, années»
L'un fur l'autre accumulez-vous;
Courez remplir vos destinées,
Par votre nombre étonnez-nous.
Quelle fuite prodigieuse!
En vain Y Algèbre ingénieuse
Dans ce calcul veut s'abîmer;
Mais qu'êtes-vous au prix de.la,durée immense, .
Dont
Dont vous tirâtes la naissance?
^Tous ne Juriez seulement Tenta mer.
Ces nobles faits,fruits des cœurs intrépides;
Périront avec les Héros.
Mille Réflexions brillantes, & solides,
Suivront leurs Auteurs aux tombeaux:
Cette Immortalité dont leur Ame est superbe,
N'est auprès de l'Etcrnité,
'Que k moindre ruisseau , qui se traînant fur
l'hcrbe
Se perd dans l'Ocean, où son cours Ta porté.
Durables Monumens, orgueilleux Mausolées,
En vain vos fondemens & de marbre,8c d'airaia
Prétendent-ils porter aux races reculées
La gloire ou bien Torgueil du Grec & du Romain!
Vous passerez tous, comme une ombre.
L'Eternité dans fa nuit sombre
De mille Etres passez,, Caho s triste & confus,
Confond ce qui n'est point, avec ce qui n'est plus.
Eh pourquoi donc avec tant de foibîesse
Telivres-tu, mon Ame, à ton affliction?
Pourquoi d'une langue traîtresse
Grains - tu la persécution?
Attache - toi sans trouble à la Sagesse austère;
Méprise un moment de misère;
Ferce de Tavenir le voile redouté,
Que de tes douleurs la durée
A Tinfini soit mesurée;
Croi, que ce qui finit nra jamais existé.7
Que du souverain bien la solide espérance
T'arme d'une noble constance ,
Bientôt tu recevras de l'immortalitc
La suprême félicité,
Et la véritable existence.
Je reviens à mon homme à Vertu né-
gative , & je le veux supposer un mo-
ment capable de porter sa vue sur la vie
avenir. II ne la sauroit contempler
sans horreur, & fans la plus grande in*
quiétude, semblable à Félix Gouverneur
de la Palestine 5 quand St. Paul lui par-
la des Vertus Chrétiennes, & du der-
nier Jugement. Ce Romain, si je sai
bien développer son caractère, doit a-
voir été un de ces Sages Négatif s àont
le Paganisme abondok , & cependant
les paroles de St. Paul le firent frisson-
ner. Quoique je ne me pique pas d'ctre
grand Théologien , voici comme jc
croi, qu'il faut expliquer ce passage.
Félix étoit fans doute un Philosophe,
aúffi bien qu'un homme mis au premier
rang par la saveur de son Maître. Le
respect qu'il avoit pour les Dieux , en
quoi
quoi consistoit parmi les sages Payens
presque toute la Religion, Pavoit por-
té à la Justice , & à la Tempérance ,
comme à une conduite , qui devoit ê-
tre récompensée par la félicité des
Champs Elysées-, carPidée générale des
Payens d'alors étoit que les Dieux é-
toient les Rémunérateurs de la Vertu.
Mais quand PApôtre entra en con-
versation avec lui sur les grandes Veri-
tez de notre Religion, il ne lui fut pas
difficile de le désabuser de-la haute-idée
de son propre mérite. II lui fit voir ,
qu'il n'est pas possible que la Divinité
nous soit redevable par la pratique de
la Vertu 5 qu'une vie sobre & tempé-
rante porte sá récompense avec soi, en
procurant à l'homme un corps sain &
toutes les dispositions nécessaires, pour
jouir comme il faut d'une félicité pré-
senté. II lui prouva qu'un bonheur é-
ternelSc fans bornes ne peut avoir pour
source que la bonté illimitée d'un Dieu,
qui, malgré sa Justice offensée par nos
crimes, a établi un Tribunal de Grâce,
où J e s u s-C h ri st , que St. Paul pre-
choit, assignera une gloire éternelle à
ces cœurs froissez , qui se condamnant
eux-mêmes, & se repentant vivement
de
de leurs péchez, ont reçu Pesprit d'ad-
option, qui seul est capable de les unir
à leur Rédempteur.
Certainement Félix ne pouvoit que
trembler à la vue de ces Veritez morti-
fiantes -, il vit fans doute, que fa Tempe-
rance, fa Justice, & toute fa Philoso-
phie , quand elles auroient été d'une é-
tendue infiniment plus grande, ne dé-
voient être d'aucun poids , devant le
Tribunal de la Justice Divine , & que
bien loin de lui attirer des récompen-
ses , elles n'étoient pas capables de Far-
Tacher aux plus grands supplices.
Quelle étrange idée devoit avoir de
Dieu ce Phariften , qui entra dans le
Temple avec le Publicain, pour adres-
ser fes Prières à laJDivinité. II est re-
marquable , qu'il y entra d'un air assu-
ré , fans avoir le moindre dessein de po-
ser quelque Offrande fur l'Autel,ou de
faire un aveu de fes péchez , en faisant
quelque Sacrifice; du moins les Livres
sacrez ne font mention dans cet en-
droit ni de Victime, ni de Prêtre. II
n'avoit pas. besoin de tout- cet attirail
superflus ce saint homme n'avoit com-
mis rien, qui dût l'exciter à demander
pardon à Dieu 5 il n'approchoit de F Au-
tel que pour solder ses comptes avec h
Divinité) 6c pour lui montrer qu'il
toit tout au moins quitte ávec le Ciel.
Semblable à cet autre Pharisien, dont
il est parlé dans P Evangile 5 il raconta
à Dieu que dès fa jeunesse il avoit rem*
pli toute la Loi ; il en rend grâces d'u-
ne mániere cavalière, 6c il s'en retour-
ne chez lui avec toute la tranquillité
qu'une Sainteté parfaite doit répandre
dans une Ame.
Pour le pauvre Publicain , que'cet
Hypocrite avoit méprisé , 6c qui étoit
resté en arriére n'osant approcher du
Lieu saint , il fit un personnage bien
diffèrent. II est vrai que par un prin-
cipe de devoir il avoit d'abord résolu
d'aller au Temple , mais quand il vit
ce Bâtiment superbe, séjour de la Di-
vinité, 6c représentation vive de fa Gloi-
re , frappé d'une horreur religieuse, il
entra dans son cœur , 6c n'ayant pas
pour fc rassurer , la moindre ressource
dans une Vertu négative , ni dans quel-
ques actes de Pieté cxterieure,il s'arréte
tout court* il n'a pas le courage d'en-
trer dans cet auguste Lieu, il porte fk
réflexion fur ses péchez , 6c profondé-
ment humilié par le triste état de son
Zime III P Ame,
^mc, il baisse ses yeux vers. la Terre,
jdans le temps qu'il élevé son Ame vers
le Ciel, avec une Foi vive, accompa-
, gnée d'une sincère repentance : Seigneur
jdit-ii , qyez .pitié, de moi misérable Pé~
cheur.
La confession des péchez , la Foi ,
la Repentance,l'humilité,le plus pro-
fond respect pour Dieu ,. en un mot ,
jtoutes les Vertus Chrétiennes étoient
jointes dans ce seul acte 5 auffi.ee seul
acte de Pieté lui obtint-il grâce devant
ìe Tribunal de. la Divine Miséricorde*
// s en retourna justifié. Le Pharisien au
contraire , rentra dans fa maison a-
vecla même haute opinion de son mé-
rite , avec la même vanité , en un
mot, avec cette même Vertu orgueil-
leuse , qui mettpit.le comble à íes pé-
chez.
De quelles couleurs grandes & nobles
1,'Bcriture Sainte ne dépeint-ellepaspaf
tout la Foi & la Répentance,ces deux
Vertus , qui se tiennent toujours par
la main , & qui font absolument insé-
parables? Jamais les Livres sacrez ne
i}ous parlent de la Foi, fans en tracer
un portrait également propre à lui at-
tirer notre admiration, 6c notre .amour.
Cet-
KobtnsonC r ir s o ê. C tí. TSKfïP
Cette Vertu est la pierre angulaire de
tout PEdisice du Christianisme ^ elte
guide , & elle soûtient le Chrétien
dans son voyage par ce Monde , 6c
elle Pintroduit dans cette Vie, où el-
le n'aura plus lieu > en un mot k
Foi est l'essende & la báze de toute
la Religion , que PEvangile nous en*
feigne.
La véritable Religion a eu trois
différentes bazes , en trois Périodes
differens , mais ses trois Règles es-
sentielles ont eu toujours le même
but ; íavoir la Vie, ou le -Bonheur
éternel.
La première Règle fut donnée à Â-
dam dans le Paradis terrestre -, les ter-
mes en étoient: Abstenez-vous -, &?
vivez.
La seconde fut présence aux Erifans
d'Israël, lorsqu'ils "reçurent la Loi de
la main de Dieu j elle étoit exprimée
ainsi: faites y vivez.
Enfin la troisième est la Règle fon-
damentale de J esus-Christ, dont
tous les préceptes aboutissent au com-
mandement que voici: Croyez
vivez.
La Foi fait par conséquent toute la
P z sub-
substance de la Doctrine Evangélique j
elle établit notre Justice , ou plûtôt
elle nous approprie la Justice de no-
tre Rédempteur * c'est le grand &
Tunique moyen de participer au mé-
rite de Jesus-Christ, St de
nous assurer l'effet de toutes ses pro-
messes.
Si ce que je viens de dire est une vé-
rité constante , qu'il est impossible de
révoquer en doute, à tous ceux qui ad*
mettent la Divinité de PEvangile ^
dont toutes les parties concourent à ré-
tablir -, quelle consolation peut-elle ap-
porter à un Chrétien négatif? II n'y
a pas plus de Religion négative dans
le Système de la Foi , qu'il y a de
Foi , dans le plan d'une Religion m*
gative.
Conduisons à présent Vers son lit de
mort un Chrétien négatifs vuide d'idées
^véritables & sensées de la Religion, Sc
plein d'idées fausses de,fa Vertu. Sup-
posons qu'il entre en conversation fur
son état avec un homme vertueux, qui
connoisse le véritable esprit de TEvan-
gile. Si cet homme pieux conforme
ses discours à cet Esprit de la Religion
Chrétienne, & s'il tire par là le mo-
ribond de ses notions favorites, il rem-
plit son esprit de confusion, 6c son cœur
de troubles* il lui tient un langage àpeu
près incompréhensible. Le malade ne
lait plus où il en est. Dès qu'il ne peut
pas nager fur les vestiges de ses Vertus
négatives , il se noyc dans le moment
même. II árrive aussi quelquefois qu'un
malheureux de cette efpece rejette de
pareils raisonnemens 5 qui font tout-à-
fait étrangers à fa manière de concevoir
les choses les plus intéressantes, & qu'il
fe tient collé a son orgueil fondé fur u-
ne si foible Baze. 11 est semblable à
cc noble Polonois 5 qu'on exécuta il y
a quelque temps , pour avoir assassiné
un Gentilhomme Anglois 5 quand le
Ministre lui parloit de la repentancc ,
& du mérite de J e s u s - C h r ï s t , il
répondoit , qu'il étoit d'une des plus
illustres Familles de fa Patrie \ &
qu'il esperoit que Dieu auroit quel-
ques égards pour un homme de fa nai£
sance.
De quelle manière fe conduira un
Ecclésiastique pieux , & raisonnable ,
quand il s'agira de prier Dieu , pour
un de ces orgueilleux pécheurs 5 qui
dans peu de momens doit comparoîtrc
P 3 devant
devant le Thrône du Maître du Mon-
de?; Dira-t-il j Seigneur, reçoi dans
tm Ciel VAme de- cet honnête-homme 5 il
n*a été. ni ivregne^ ni adultère ^ ni blas-
phémateur; il a donné des marques de
justice^. £5? de charité.; il a f ait du bien
à son Prochain y jamais il n'a fait tort
à, personne de propos délibéré 5 £s? il ria-
pQint donné dans ces irrégularités excejjì-
ves y, que la mode du. fiìcle autorise
Seigneur 5 aye pitié de cet homme ver-
tueux. 5, de. ce Chrétien fi digne des récom-
penses 5 que, tu as. attachées à la pratique
d&la Pietéì:
Une semblable Prière ne fèroit que
le confirmer dans fa situation déplora-
ble i un Ministre bien instruit dans
les devoirs-sacrez de sa Charge r plein
de zèle pour la gloire de Dieu , &
pour le Salut des hommes, sly prendra ,
dp toute une autre manière r il ne né-
gligera rien. pour découvrir à foi-me*
me. ce pauvre pécheur 5 qui a travail-
lé pendant toute ía vie à se jetter
cfôns uìic agréable , mais dangereuse
illusion. II lui fait sentir, qu'il n'a
rien de recommandable dans lui-mc-
i$e5 & qu'il n'est qu'un pauvre ver dé
Wjç.) dont Tunique ressource est de, sej
jçttcr.
jettcr avec humilité entre les mains*
d'un Sattveur dont lesMisericordes font
iflfîni-es.
Dans/cé'triste Pêrïode de*4'h vie ^
la Vertu négative doit faire naufrage % j
pour que le pécheur soit sauvé.

G h:
CHAPITRE V.
î)e U necejjïté d'écouter ïa Foi* de U
Providence.
T Es hommes ont une paresse natu-
relle, qui les empêche d'examiner à
fond ce qu'ils doivent à eux-mêmes »
6c à la Divinité. C'est: une étude, dans
laquelle nous n'entrons, qu'avec repu*
gnance, & nous sommes charmez d'y
rencontrer quelque difficulté considéra-
ble , qui nous fournisse une raison plau-
sible d'arrêter tout court nos recher-
ches.
Par là il arrive , que leá hommes les
plus éclairez Sc vjes plus capables de
réussir dans cet examen se trompent sur
la nature des devoirs de la Religion, &
qu'ils se contentent de quelques notions
superficielles,ce qui les prive des avan-
tages considérables qu'ils pourroient ti-
rer d'un examen plus soigneux & plus'
profond. Ils s'imaginent qu'une con-
noiíîance generale des principes de nos
devoirs suffit pour leur enseigner le
chemin du Salut, sans se mettre en pei-
ne de tous les secours * qu'une recher-
che poussée plus avant leur pourroit
donner pour applanir , & póur rendre
plus agréable le sentier étroit, qui me-
nc à la félicité éternelle.
Salomon étoitd'une opinionbiendif-
férente, quand il ordonna aux hommes
.de crier pour la Sagejse, £5? d'élever la voix
pour VIntelligence, de creuser pour elle corn*
me pour de T argent , & de la chercher y
comme un Thrésor caché. II est certain
que son but étoit de parler de la con-
noissance de la Religion, qui est la feu*
le salutaire. Pour en être persuadé,on
n'a qu'à consulter les paroles suivantes ,
par lesquelles ce sage Roi anime les
hommes à ces recherches utiles. Alorsy
àSvW, vous comprendrez la crainte du Sei-
gneur 3 £5? vous trouverez la connoijsance
île Dieu.
Pour moi, je croi fortement, que
c'est pour nous un devoir indispensable,
dans la carrière, que nous avons à courir
dans ce monde, de tâcher à pénétrer
dans toutes les parties de la connoissan-
ce de la Religion, qui font proportion-
nées aux bornes d'un esprit fini. S'ar-
rêter dans ces recherches utiles, à cau-
so de quelque difficulté , qui s'applani-
roit devant ime attention plus force y
P f c'est
"$4^ R R F li E X 1 <> »-S» D »
G'est ressembler au paresseux de Sa*
lomon, Pour se dérober au travail »
il dit q f il y^Mn Lion dam les rues , &?
qu'il Jera tué s'il fort de fa maison. De
U .même *nanierc celui, dont i'imagi-
aation grossit lesdifficultezdel'cxamen,
pour,avoir une occasion de s'en dispen-r
fçr se forge des chimères, qui l'ef-
frayent y ajfin d'avoir un motif plausi-r
hie pour se livrer à son indolence , ôç
|>our rester dans les, ténèbres 3 qui l'en-?
vironnent,,
Animons-nous par conséquent à la
recherche de toutes les choses qui re-
gardent la Religion , & dont la Divit
nité ne nous a pas défendu l'examen*
H.est vrai qu'il y a des,Mysteres dont la,
cpOToiffarice appartient à Dieu seulv
& dàns lesquels nous ne saurions nous
efforcer à pénétrer , fans la hardiesse la
plú$ téméraire j aussi suis-je fortement
résolu à les respecter ici , & à ne pas
loucher.au voiler, qui les couvre. Heu-
reusement, la,Divinité par une sagesse
digne de sa nature y, a rendu impossible
la connoilïànce de tout ce qu'elfe nous
-a» défendu d'examiner v c'est, en vain
que nous voudrions ne pas lui obeïr à
-cm" égard* Ce manque de respect pouy
"fe ordres , seroit parfaitement infnu>
tuaix pour nous* C?est-là unt marque
de la bonté de Dieu, aussi bien que de
fa sagesse , & nous" devons lui rendra
grâces de ce que par les commandemens,
qu'il nous a donnez là-dessus ,il nousé-
pargne des peines inutiles.
Notre Sort est infiniment plus heu-
reux de ce côté-là 3 que celui d'Adam^
il voyoit devant ses yeux l'arbre de
Science, comme pour le tenter conti-
nuellement par fa beauté, & en même
temps il lui étoit défendu d'y toucher^ >
fous peine de la vie. Pour nous,grâces-
à la bonté Divine, nous pouvons man-
ger du fruit de tous ks arbres, qui font"
plantez à notre vue , Síceux auxquels
il ne nous est pas permis de porter une.
main audacieuse font éloignez de, npsj
yeux, & hors de notre portée.
Mon but eíf ici de frayer le chemin:
vers un de ces arbres de Science reli-^
gieufe, où il nous est permis de -tou-
cher, II est vrai, qu'il est plàcé dans,
le plus épais de la foret, & qu'il est-
environné de quelques broussailles Sc de:
qyelques épinesqui en défendent ea-
<qiielque forte l'approchc * mais je me;
Robinson Crusoe.Cïî. V. J4f
B 6s àevomf
devoir d'en goûter les fruits, & que la
choie esttrès-pratiquable pourvû qu'on
veuille bien ne se pas rebuter du tra-
vail.
Pour ne pas pousser plus loin cette
allégorie, je dirai d'une manière simple,
que j'ai intention d'entrer dans la re-
cherche la plus délicate 5 dont les ma-
tières de la Religion puissent être sus-
ceptibles. Pour y réussir il fera néces-
saire , de commencer d'abord par ap-
planir toutes les diíHcultez autant qu'il
fera possible; par expliquer exactement
tous les Principes j par définir les ex-
pressions, en un mot par poser une ba-
se inébranlable. II est bon, que dans
la conception d'un sujet si peu familier
ayee Pimaginatio.n des hommes $ & avec
leur manière ordinaire de raisonnerais
ne soient arrêtez par aucune obscurité,
qui puisse les effrayer, & empêcher de
«ìe suivre dans mes réflexionr.
II s'agit dans ce discours du devoir
d'écouter la voix de la Providence , & jc
suppose d'abord,. que je parle à des per-
sonnes, qui admettent les deux Princi-
pes,d'pnt dépend toute la Religion* sa-
voir, i€, qu'il y a un Dieu, première
cause & premier' moteur déroutes cira-
ses , qui donne l'être à tout cc qui
existe, & dont par conséquent le pou-
voir est supérieur à celui de tous les
autres Etres. z°. Que cette puissan-
ce éternelle gouverne tout ce qu'elle
a créé.
Pour éviter ici des distinctions inuti-
les fur la personne de la Divinité, qui
a créé proprement ,1'Uni vers ,& fur cel-
le, dont l'emploi particulier est de veil-
ler à la conservation des choses creécs,
je me contenterai de prier mes Lecteurs
de lire avec attention le Verset 6. du
Pseaume XXXIII, qui ôte tout lieu à
ces fortes de chicanes,en attribuant l'œu-
vre de la Création à toute la Trinité, Par
la Parole du "Seigneur les Cieux ont été
faits , £5? par le joufle de fa huche , tou-
tes leurs armées. La Parole y c'est Dieu le
Fils,/<? Seigneur,c'est Dieu le Pere, &
le soufle de sa bouche, c'est Dieu le St. Es-
prit.
Ayant supposé de cette manière, que
mes Lecteurs admettent un Dieu, Créa-
teur du Ciel & de la Terre,je ne croi
pas avoir besoin d'un plus long préam-
bule , avant que d'établir les deux pro-
positions suivantes.
i*.La Cause première gouverne pat
P 7 fa
ík Sagesse tout ce qu'elle a créé pap
sa puissance.
z*. La Providence sak éclater un
soin particulier pour PHommc sa dernie-
are, mais fa plus excellente Créature.
La Religion Naturelleprouve la pré»
miere de ces propositions d'une manie-
are incontestable. De ridée que la Nat
ture nous.donne de la Préscience, de la
Sagesse,de hBonté,8cde la Justice de
Dieu, la Providence générale suit par
la conséquence la plus nécessaire. Si
nous admettons tous ces attributs di*
vins,. comme il le faut absolument ,
dès que nous admettons l'existence d'ua
Dieu, il nous est impossible de croire^
que rUnivers n'est pas soûtenu 6c di*
rigé par k nxeme yertu,, qui Ta tiré
du,néant:
11 seroit absurde au suprême, degré
de concevoir un Dieu, qui par sa puis-
sance infinie crée le Monde f & qui le
laisse-là, sans entrer dans lesinterêts dé
fa Sagesse r qui est la même chose que
sa Providence ,, sans avoir assez d'à*
mour pour son Ouvrage , pour eu
vouloir conserver Tordre 8c l'harmo*
iìie,& pour soutenir la subordination
ési, duses. secondes, qni c&, corn*
RbBÏNSON CauspE. Ch.V. jjptr
me la vie de tout ce qui a été créé.
La Rdigion révélée ne nous fait pas
voir avec moins d'évidence le soin, que
la Divinité prend , d'une manière toute
particulière , de l'Homme Fornement
de la Création.Révoquer feulement en,
doute cette proposition c'est rejetter
l'autorité de la Révélation divine.
C'est en faveur de l'Homme , que
F>ordre & l'harmojiie font conservez par-
mi les autres Créatures , que les Païs
font habitables, que les fruits & la chair:
des animaux font nourrissans, & que les
Simples ont une vertu médicinale. IL
semble que toute la Terre soit son hé-
ritage , uniquement destinée à son uti-
lité, & entièrement soumise àsoiìpou-
voir» il én est comme le Victroì^ow biça
on peut le considérer comme le feuda«*
taire de- celui qui en est le Seigneur
absolu. Or le moyen de comprendre^
fkns tomber dans Fabsurdité de lier
ensemble; des idées absolument incoirw
patibles, que Dieu ait abandonné le
Monde à la conduite de l'Homme ,
fans diriger d'une manière toute par-
ticulière , celui qu'il a rendu déposi-
taire de son pouvoir sur toutes les
slioscs çrééesv
J'appelle donc Providence cette Sage£
se Divine, par laquelle il conduit non
seulement les choses créées par le moyen
de l'Homme,mais par laquelle encore,
il influe fur l'Homme même , & le di-
rige dans toutes ses opérations.
- Je laisse à certains Philosophes à faire
des distinctions specifiques de la Provi-
dence divine 6c à examiner la manière,
dont elle agit j je n'entrerai point dans
toutes ces iubtilitez deTEcolej il suffi-
ra de donner ici une définition de ce
que j'appelle Providence. Cest cette ac-
tivité de la puissance , de la sagesse, de la
justice & de la bonté de Dieu, par la*
quelle il gouverne , non seulement les éve-
nemens, mais encore les moyens qui y con'
duisent, £f? les dirige à Vutilité de Vhom-
me fa Créature favorite.
Cette idée me paroît claire & net-
te , & je crois qu'il est superflu de
mettre notre esprit à la torture pour
développer la manière, dont cette ac-
tivité influe sur les choses humaines, Sc
la raison pourquoi elle se sert d'une
telle méthode , & non d'une telle au-
tre $ c'est à nous à respecter la Provi-
dence, comme U Mit de Dieu 5 c'est à
nous à cn observer la conduite^ à nous
y
y soumettre, & à obéir à ses ordres.
II ne seroit pas hors d'œuvre de met-
tre ici dans tout son jour la bonté de
Dieu, qui paroît d'une manière si mar-
quée, dans Tinterêt particulier , que la
providence prend , dans tout ce qui
concerne les Créatures humaines, mais
cette espéce de digression pourroit rem-
plir presque tout l'espace, que j'ai des-
tiné dans cet Ouvrage au principal su-
jet, que j'ai promis de traiter» D'ail-
leurs la vérité,fque je viens d'indiquer,
a tant de connexion avec ma matière,
qu'elle se développera comme d'elle-
même à mesure que je répandrai de la
lumière sur notre devoir indispensable
d'écouter U voix de la Providence,
Le motif le plus grand , qui nous
doive porter à prêter cette attention
religieuse à la voix de la Providence^
c'est qu'elle est déterminée d'une ma-
nière .toute particulière à nos avanta-
ges & qu'elle y détermine toutes les
causes secondes.
La pratique de ce devoir n'est pas
extrêmement facile, rrcn n'est plus fré-
quent chea les hommes que d'interpré-
ter de travers les effets les plus visibles
de la Providence , 6c les plus propres
a frapper j par conséquent il n'est pas ~
surprenant qu'on prenne si peu garde'
à* cette voix de,la Providence, qui nous*
parle d'une manière moins éclatante 5
ou qu'on n'y donne pas le véritable*
lens.
Une marque trertáine^ que les hom-
mes ne font que trop sujets â interpré-
ter les effets même les plus sensibles^
de la Providence ^ c'est que cen&inesv
gens persuadez que rien n?arrive dans-
le Monde sons le concours de Dieu > ren-'
dent la Providence divine responsable-
de leurs folies & de leurs extravagan-
ces. Un étourdi , qui. fume du: tabac-
dans un magasin à poudre , s'en pren-
dra à la Providence , de ce que tout le,
bâtiment faute en Pair > un autre qui
laisse pendant la nuit fa maison ouvert
te, la chargera de k perte* de ses meu-
blas , ou de ses Marchandises. II n'est-
pas possible de rien imaginer de plus
absurde & de plus ridicule. De cette
même manière un Brigand, & un Meur-
trier pourroient rejetter leurs crimes
íur la Providence , qui gouverne tou-
tes choses.
Je ne m'amuferai pas, pour le pre-
fèritj, à réfuter ces erreurs grossières ^
mon»
mon but est ici d'instruire les Lecteurs*;
de quelques parricularitczdélicates,qui-
concernent la Providence, & fa métho-
de de gouverner le Monde, & qui va-
lent bien la peine 4'occuper notre at->
tention.
S'il-.y a des gens,qui chargentvgroí-
fièrement la Providence de-certaines
choses,, où elle n'est pas.engagée d'une-
manière directe, il yjen a d'autres, qui
donnent dans une erreur encore plus
dangereuse & qui refusent de voir^la
Providence, dans les évenemens, où,
elle se, fait sentir, de la manicre du*
monde U. plus directe, 8c la plus nu- .-
nifeste.
Ces sortes de gens-là semblent fé fài—
re un plaisir de s'aveugler; si la Pro-
vidence guide & dirige le Monde réel-
lement , si de l'enchainurc de certaines
circonstances elle fait la, cause des éve-
nemens, si d'ailleurs le but général de
la Providence , est de diriger le gou-
vernement du Monde à Tavantage par-
ticulier de Fhomme, en un mot si l'on
admet les deux propositions, que j'ai éta-
blies comme la base de tout mon dis-
cours, il en faut inférer cette consé-
quence nécessaire > que c'est pour nous *
un devoir indispensable de prêter k
plus forte attention à la voix scerettede
cette Providenee.
Parfaire attention à la voix de la Pro*
vidence'sentends, en étudier la vérita-
ble signification, dans chaque particu-
larité de chaque événement, & ap-
prendre àconnoître les vues de la Pro-
vidence dans tout ce qui arrive , & la
manière dont nous devons y répondre
de notre côté. Si un homme Te voyoit
en danger dépérir dans un Vaisseau fra-
cassé par un orage, & si la Providence
offroit à fa vue une chaloupe, qui a-
vançât de son côté, il feroit inutile de
lui faire connoître, que ce feroit son
devoir de faire comprendre à ceux de la
chaloupe par des signaux réitérez la tris-
te situation , où il fe trouveroit. S'il
étoit assez stupide , pour négliger un
moyen si naturel de se sauver, il est cer-
tain , qu'il n'auroit pas la moindre rai-
son imaginable, d'accuser la Providen-
ce de sa mort; c'étoit à lui à écouter la
voix de la Providence , & à saisir l'oc-
casion, qu'elle lui ojíroit, de se tirer
du péril.
L'Homme se rend quelquefois cou-'
pable d'une certaine rébellion contre
r la
la Providence, & il se précipite de pro-
pos délibéré dans des malheurs, qu'elle
n'est pas obligée d'empêcher par des
miracles. Celui qui se jette dans une
rivière pour se noyer , qui se pend à
un arbre , ou qui se caste la tête d'un
* coup de Pistolet, mourra indubitable-
ment en dépit de toutes nos idées fur
les Décrets éternels de Dieu , & fur
tout ce qui concerne la Providence.
Elle n'est pas obligée, comme je l'ai
déja dit,d'empêcher ces malheurs d'u-
ne manière directe, & irrésistible3 elle
peut livrer un tel homme â fa détesta-
ble fureur , fans faire la moindre brè-
che dans son pouvoir souverain ÔC ab-
solu.
Quoique la Providence ait détermi-
né que les évenemens doivent être en-
chaînez aux causes par une nécessité in-
dispensable , elle ne laiflc pas dans un
grand nombre de cas de nous permettre
là liberté d'appliquer au bien^ ou au mal
moral les circonstances, où nous nous
trouvons. II ne nous est pas possible de
limiter ces cas, ni de comprendre, de
quelle manière la Providence agit à cet
égard, mais il nous suffit de savoir, que
dans ces cas-là nous sommes des agents
K K-T L, E X IONS M
parfaitement libres. Si nous ne reconnoiP-
fon$ pas la vcrité de ce Principe, en
- vain nous adresse-t-on des exhortations
pour nous porter à la Vertu ,& pour
nous détourner du Vice , & rien n'est
rplus indigne de la Justice Divine, que
de nous proposer des punitions, & des
^récompenses. Les promesses & les me-
naces ne font que des expressions vui-
desde sens 5 si l'Homme est un agent ne*
^ejsaire^ & s'il n'a pas le pouvoir de se
déterminer d'une manière libre, vers
ce qui s'oflre à fa Raison comme son
veritabse intérêt.
Je ^suis fortement convaincu que tous
les Evenemens sont entièrement soumis
aux ordres de la Providence > mais je
ne faurois croire que les Etres raisonna-
bles y soient soumis d'une manière pu-
rement passive, & qu'il leur soit impos-
able de profiter des instructions , & des
avertissemens que le Ciel leur donne
souvent, pour les exciter à se précau-
tionner contre les desastres, qui sem-
blent leur pendre fur la tête. U homme
prudent pré voit le-mal y £5? ilse^cache;
comment feroit-ilson profit de ce qu'il
prevoit, s'il n'avoit pas la liberté dckse
déterminer lui-même?
Bien
: RobîNs&tf Crusoe?Ch.V.
Bien souvent l'hommeprudfcnt/>m#/í
"h^mal, en prenant garde à certains a-
vértissetnens intérieurs , qui le déter*
-minent à fe cacher^ & à se dérober aux
malheurs ,fqui le menacent. Ce font pré-
cisément ces avertissemens secrets, qui
font le sujet de ce -discours $ c'est là
cette voix de ía Providence * que je
veux-enseigner à THomme d'écouter.
Je fuis <Topinion, qu'il faut placer la
Providence à la téte du Monde invisible
tout de même que nous lui accordons le
gouvernement du Monde visible., II est
vrai que j'abhorre 3a notion supersti-
tieuse'& Cabalistique d'un certain Mon-
de d'Etres invisibles, qu'on partage en
différentes claifes, & dont j'aurai lieu
de parlés au long dans un autre Traité,
Néanmoins je fuis fortement persuadé
que la main de Dieu, qui gouvernevc
Monde corporel, doit diriger aussi ic
Monde invisible des Intelligences spi-
rituelles, & que de lá elle peut nous
envoyer des Mejsagers , qui d'une ma-
nière directe,ou indirecte, pendant íc
sommeil ou pendant que nous veillons,
par des pressentimens , ou par des son-
ges, nous donnent des avertissemens,,
qui peuvent nous être d'une grande uti-
lité,
lité, si nous les écoutons, & si nous
nous en servons pour prévoir le mal, £5?
four nous cacher.
J'avoue , qu'on peut me faire ici u*
ne objection,à laquelle il m'est, impos-
sible de donner une solution satisfaisan-
te & solide 5 Si ces avertiffemens , dira-
t-on, font un effet de la Providence, qui
a une intention sérieuse de • nous protéger j
pourquoi font-ils fi imparfaits., fi mysté-
rieux , & fi obscurs j qu'il est quelquefois
impossible à un homme sensé d'en deviner le
* sens , £5? que par conséquent il n'est pas
coupable, s'il n'en profite pas?
II m'est impossible , j'en conviens,
de trouver aucun principe , par lequel
on puisse applanir cette difficulté. Cc
mystère me paroît de la même nature,
que ces paroles qu'une main invisible é-
crivit fur la muraille dans le célèbre
Festin du Roi Belzazar. Par quelle rai-
son ces paroles furent-clles écrites dans
un caractère, que personne ne pouvoit
déchifrer,& dont le sens auroit été ap-
paremment inconnu à jamais , si un
Prophète ne les avoit expliquées, &
n'avoit donné par là à ce malheureux
Roi l'unique moyen d'apprendre par ces
caractères la funeste Catastrophe qui le
menaçoit^ Quoi-
Quoique les bornes de notre Raison
nous rendent ce mystère impénétrable,
il reste pourtant certain, que c'est pour
nous un devoir indispensable d'étudier,
avec la plus grande applifcation, ces a-
vertissemcns secrets, & de ne rien né-
gliger pour en pénétrer le véritable
íensj il reste certain , qu'après avoir
fait tous nos efforts, pour réussir dans
cet examen difficile, nous devons nous
conformer avec exactitude à Tordre
que ces avertifiemens semblent contenir,
4 & ne point négliger cette voix secrette
'de la Providence.
Pour donner une idée un peu nette
de ce devoir, il ne sera pas hors d'œu-
vre »de tracçr ici le portrait d'un hom-
me qui écoute ávec attention cette
voix secrette. Un tel homme est for-
tement convaincu de la direction sou-
veraine & générale de la Providence
- fur toutes les Créatures 5 il est persuadé
qu'en qualité d'Etre raisonnable il est
soumis à cette Providence d'une maniè-
re toute particulière i que c'est à el-
le qu'il doit son existence 6c ía conser-
vation, & qu'il n'est pas contraire à la
..-Majesté d'un Dieu, infiniment puis-
sant, bon •., & sage , de|veiller sur la
Tome IIL moin-
moindre chose,qui concerne UHommc
qu'il a fait à son image. 1
Par une conséquence naturelle de
cette idée générale, il croit fermement
que la Providence s'intéresse dans tou-
tes les particularitez , qui lui arrivent^
& qu'il est de son utilité de faire ré-
flexion fur tous les effets de la Provi-
dence , qui .sont à fa portée., pour
voir s'il lui est possible d'en tirer quel-
que avantage.
Quiconque se livre à la distraction à
cet égard, néglige ses propres intérêts,
puisqu'il lui est impossible de savoir, fí
les effets de la Providence auxquels il
ne daigne pas prêter une attention re-
ligieuse , ont quelque liaison avec son
bonheur.
Ce n'est pas mon affaire ici de faire
distinguer à chaque homme les effets
de la Providence, qui peuvent Pinteres-
ser, d'avec ceux, qui n'ont aucun rap-
port à son bonheur , ou à soa malheur.
Tout homme doit entrer sérieusement
dans cette étude lui-même , & se faire
un plan de conduite à cet égard. Pour
l'y animer il suffit de lui dire,que c'est
une vérité reconnue de tous les gens de
bien , que rien ne nous arrive íans h
vo-
volonté ou fans la permission de Dieu, Sc
que par conséquent tout homme,qui a
pour soi-même un amour éclairé, nedoit
jamais être dans une indolence stupide
fur les effets de la Providence;, où il
pourroit être intéressé. S'il est certain,
comme notre Sauveur nous Passure ,
q u" aucun cheveu ne tombe de notre tête ,
sans la volonté de notre Pere Céleste, il eífc
sûr aussi, qu'aucun cheveu ne doit tom*
ber de notre tête , sans que nous por-
tions nos yeux fur ce Pere Céleste, dont
la volonté influe dans un événement û
peu important en apparence.
Comme je prens ce passage dans fa
véritable étendue, & que j'entends par
là que le moindre incident de la vie hu-
maine n'arrive fans la volonté aïïive de
notre Pere Céleste qui la dirige , ou
fans fa volonté passive qui la souffre;
je prends aussi la conséquence que j'en
tire> dans la même étendue ^ & j'en
conclus, que rien ne nous fauroit arri-
ver de fi mince en apparence, que nous
ne soyons dans l'obligation d'attacher
notrávue fur notre Pere céleste, de nous
soumettre à fa volonté , & d'en étudier
le sens pour le tourner à notre profit.
Cdui qui néglige -ce devoir, méprise
la
3<Ï4 R B P E KIONS I?E
la Providence de la manière k plus in-
solente.
Enprêchant ce devoir f, je ne suia
nullement responsable des extravagan-
ces, où mes préceptes entendus de tra-
vers pourront engager des personnes
d'un esprit foible. Je sai parfaitement
bieri que ces sortes de gens mettent
souvent sur le compte d'une Providen-
ce directe & particulière les bagatelles
les plus ordinaires, & les moins dignes
d'attention. J'ai entendu, par exem-
ple, un homme fort attaché , à la Re-
ligion , qui voyant le bouchon d'une
bouteille pleine d'une; bière qui fer-
mentoit , poussé avec bruit contre le
plancher , s'écrioit avec admiration:
Quelle merveille de la Toute-Puissance Di-
vine! Les maximes les plus sages peu-
vent causer des travers d'esprit les plus
marquez dans l'Ame de ceux , qui ne
savent pas raisonner , >. & qui sont inca-
pables délester dans les bornes des con-
séquences, qui suivent des principes ,
qu'on leur a fait goûter.
Mon unique desseinest ici d'excilgr les
Chrétiens à une attention perpétuelle
& respectueuse, pour la direction de la
Providence , sur tgyt par rapport à
leurs
leurs affaires particulières. Je songe à
lés animer à une obéissance parfaite Sc
cònstantc pour les ordres- de cette Pro-
vidence. Je veux les porter à atten-
dre rilîlie avec résignation * en un mot,
à écouter soigneusement la voix secreite
de Dieu, afin qu'ils y puissent confor-
mer leur conduite.
C'est un point d'une extrême délica-»
tessejde déterminer si cette Voix sccret-
te influe dans les augures, les songes , les
apparitions les prejsentimens. II sem-
ble en quelque forte , que ce font là
les moyens par lesquels le Monde invisi-
ble se communique avec lc Monde visi-
ble , ôc dont les Intelligences pures se
servent, pour avoir commerce avec les
Esprits enfermez dans des corps. Ce-
pendant il faut traiter ce sujet avec la
plus grande précaution , & songer se-
rieusement à ne rien avancer à cet é-
gard, qui donne dans le Fanatisme , ÔC
qui deshpnore la Providence d'un-Dieu
infiniment sage.
Le sentiment des gens de bien dans
tous les siècles a été , qu'il ne t falloit
pas négliger entièrement ces sortes d'a-
vertissemens de la Providence Divine.
Mais comme ils ne prescrivent aucunes
a 3 Re-
Règles fixes pour limiter nos réfle-
xions 6c notre conduite à cet égard, je
trouve bon d'imiter une fr sage resejpvc.
Jt me contenterai de dire j que comme
là certitude de PAstronomie paroît par
le calcul exact: des Eclipses, la certitu-
de du commerce des Esprits avec les
hommes se prouve par les évenemens ,
qui ont souvent répondu avec la dernie-
re précision, aux avertissemens, qui a-
Voient été donnez par les moyens extra-
ordinaires , que je viens d'indiquer.
Cette expérience posée comme incon-
testable , je ne vois pas comment la
Providence,qui s'intéresse avec un foin
íi particulier dans tout ce qui nous re^
garde, ninflueroit pas dans cette corn*
munication' que nous avons par ces
fàoyenswQC le Monde invisible. Mais je
n'ai garde de déterminer jusqu'à quel
point va cette influence de la sage di*
rection de Dieu.
Toutes les fois que la Providence fait
sentir d'une manière manifeste, qu'elle
înfltie dans ces sortes d'avertissemens se-
crets , je me crois obligé d'y faire ré-
flexion, & j'exhorte les autres hommes
à suivre cette même route. Je leur di-
rai pourtant , qu'il faut prendre garde
de près à la-nature de ces avertisse-
ments ,..& ne point prêter attention à
ceux, qui n'ont pas un caractère propre
à nous persuader ^. qu'ils nous viennenc
du Gielr,& qu'ils font dirigez à nos
véritables intérêts.
. Si dans certains cas nous sommes obli»
ses de faire attention à la voix de la
íature, .& à celle des Députez invisi-
bles y qui nous font envoyez du Monde
çles Esprits , il est évident que nous de-
vqns beaucoup plus écouter la voix de
la Providence, quand elle nous parle
d'une manière plus directe.
Je le repete^ le Mondeest gouverné
f w le même pouvoir , qui Ta tiré du
néant,- Sc la Providence de Dieu est
aussi ^;digae d'admiration, que fa
fàute-pwjance. Or dans tout le cours
de cette Providence , rien ne mérite
plus nos plus profonds respects, que
ççtte yofa^secrette, qui d'une manière
,îpyfterrieufe nous instruit des causes qui
doivent; tìaturellement produire tels ou
tel^eíFçts, iCelui qui écoute cette voix
4ela Providence, se soumet aux ordres
de la Divinité, . &: respecte avec admi-
ration les merveilles , qui éclatent
^datis/aihaniere de gouverner l'Univers,
v'(^4 comme
comme celles qui brillent dans fa suffi-
sance infinie.
Si les évenemens sont du ressort de
la Providence, aussi bien que les cau-
ses , qui les produisent, rien ne doit
être plus digne de nos reflexions les
plus sérieuses, que la liaison , qui pa-
roit évidemment entre les évenemens,
& les circonstances, qui concourent à
les faire naître. II faut être indolent
jusqu'à la stupidité, & n'avoir pas dan$
r esprit la moindre activité, qui nous
puisse porter à Pobservation des choses
remarquables , pour ne se pas plaire à
découvrir la -liaison qu'il y a entre ce
qui arrive dans le Monde, & la Sagesse
suprême, qui ménage toutes les causes
secondes» qui influent dans les évene-
mens d'une manière directe. Quand,
par exemple, des punitions éclatantes
suivent de près des crimes éclatants, &
quand des forfaits Nationaux font punis
par des punitions Nationales, ne faut-
il pas être de la derniere stupidité, pour
ne pas sentir, que c'est la Justice divi-
ne, qui se déclare d'une manière toute
particulière? Toutes les circonstances
d'un événement conspirent, pour ainsi
dire, à nous en faire découvrir la dan-
se, & nous fermerions les yeux à une
vérité si palpable! En vérité ce seroit
marquer un profond mépris pour la Di-
vinité, & négliger nos propres intérêts,
par la paresse la plus criminelle.
Le concours de plusieurs évenemens
répand du jour fur leur cause, & la
méthode dont le Ciel se sert à produire
un certain événement, est une règle
par laquelle nous pouvons juger de Pef-
fet qui doit suivre les marques d'une
méthode toute semblable. Celui qui
n'écoute point cette voix de la Provi-
dence, est sourd à l'instruction, & com-
me Pinsensé de Salomon $ il hait la;
Science.
Une réflexion attentive peut nous
découvrir fans beaucoup de peine, si
le Ciel approuve , ou condamne une
entreprise que nousavons formée $ nous
voyons par des marques évidentes, si
le Ciel favorise, ou traverse les mesu-
res , que nous prenons pour y réafr
sir. Rarement nous arrivera-t-il de
nous tromper là-dessus, si nous compa-
rons les choses présentes avec les cho*
ses passées, & si nous examinons la
çondìiite, ordinaire de Dieu avec les
boixunss»..:
Q s Fauo-
... Faut-il être fort habile pour deviner
de quelle main partent ces exemples de
la punition la plus fevere, qui fuit fou*
vent dans l'instant même ces impréca-
tions horribles, & infernales, qu'on
regarde comme des traits de laRhetori-
qjae*moderne? Un homme impie al'au^
dàce d'àppeller Dieu à témoin d'une
faujfèté,, qu'il estde son intérêt de faire
passer pour véritable 5 il souhaite que,
s'il ment, le Ciel le frappedayeugle-
inent, de'surdité, & même de la mort.
Apeinea-t-il lâché cette parole abomi-
nable y qu'il est exaucé; il devient
sourd r muet ou aveugle, ou bien il
tombe roide mort. Quoi! cette punition
ne marque-t-elle pas de la. manière la
plus forte la réalité d'une Providence^
N'est-ce pas une voix -du Ciel, qui
crie distinctement, que Dieu est juste,
8c qu'il «hait les ouvriers d'iniquité?
Gelui gui ne Tentend pa« doit être bien
sourd,. & mille fois pis que sourd j ce-
lui qui i'entend, &qui la méprise. Ces
sortes de supplices marquez ressemblent
à certaines punitions terribles usitées
parmi les hommes à l'égardde certainè
criminelsdistingúez, 8c moins destinées
à faire souírir des misérables d'une ma»
niere
niere proportionnée a leurs forfaits, qu'à
effiler les spectateurs, & à les détour-
nerde semblables fureurs.
La Providence Divine toujours dis-
posée à nous protéger, & à nous guider
au: bonheur, .se sert de mille moyens
différants , pour nous faire sentir la con-
duite^ qù'ii attend de nous ^ dans cer-
tains cas-embaraslants * & il ne nous est
pasidiffîciìc! par cela même de remar-
quer, que son intention est de nousfai-
retrouver notre devoir, dans une re-
ligieuse attention à ces expressions sen-
sibles de fa volonté. .
» . S'il m'éstpermis de parler ainsi, no-
tv&Amèá.la vue bien courte -, elle ne
découvre qu'à peine les objets qui font
à.quelque distance, bien loin de péné-
trer dans leur véritable nature. Mille
exemples nous le font voir tous les jours,
& i cette mortifiante expérience doit
nous enseigner 4 que pour percer le voi-
le, qúi couvre les évenemens futurs,
nous devons faire usage de toutes les
lumières, 8e de tous les secours, que
nous pouvons tirer d'une attention con-
tinuelle, fur les évenemens passés &
fur la manière dont ils ont été produits.
II iffc certain que cette tnaniere d'agir
nous
Bous'seroit d'une utilité extraordinai-
re, pour nous debarasser des difficul-
tez, qui nous empêchent de piTndrfc le
parti le plus salutaire.
Si nous prenions exactement garde à
chaque circonstance de tout ce qui ai>
rive, & si- nous nous en formionsl'ha*
fcitude, nous n'aurions pas besoin, poui?
bous conduire dans les cas les;plus cm*
harassants, d'un secours plus dangereux
& plus effrayant, comme celui qu'on
tire des songesdes vifions^&C. en 'géné-
ral du commerce des Intelligences pures.
Un Cavalier de mes ìámis-ayantun
jour un voyage à faife docató'duiMôrd
de r Angleterre , tomba, malade* deux
fois de íuite précisément le même jouit^
qu'il avoit destiné-pour le commencery
il prit sagement cette traverse pour un
avertissement du Ciel y & quoique de
fortes raisons dussent le àkizvmm&r'A
suivre sa. première résolution,; il yrjre*
îionça. Reu de jours après fa ìfçpapti
mourut y ce qui lui âtssemtir qtiefri^n
îî'avait été;plus.utile;pQÍ*r toi ^querdlê*
tre dans fumaison, Skde pmvoirpien*
à y e garde h íe^iaffaiscá ëahs ptàèimà*
jpnótute; fiídesegr&bie.
I^s.JÌbmains-avQÌetó|quèiquGs iûéds
con?
confuses du devoir à!écouter la voix de la
Brïsvidence y .comme on le voit par la
distinction, qu'ils faisoient entre les
jours heureux , & malheureux. L'Ecritu-
re Sainte même ne s'éloigne pas de cet-
te pratique, & elle remarque fur tout
le Jour, que les Enfans d'Israël étoient
íòrtis^e l'Egypte. Lorsqu'elle entait
montions '430 ans après cette heureu-
se délivrance, elle dit, # précisément dans
ce même jour ils sortirent d'Egypte. Elle
parle de plusieurs autres jours comme
de jours malheureux > Yhomme prudent
se taira dans qe temps y car c'est uk temps
malhçw'eux.
Nous voyons que la Divinité neref-
traint pas feulement les actions des
hommes, mais encore ses propres actions
à certains temps , & à certains jours 5 ce
qu'elle ne fait fans doute , que pour
nous le faire remarque*-, 6c pour noùs
cn faire tirer* de Instruction. Mon but
principal n'est ipas ici de réfléchir fur
certaines révolutions», qui font arrivées
dam les> familles > ou dans tpute une Na-
tion, ,§c qui portent les hommes à mar»
*qLx\cxjce.ntainsj$urs9 comme éeureux, £c
Q^7 d'autres
d'autres conime mcdkmrmxï ì, JVÍÓstf in*
tenfciott^eífcplatôk de faire >remarquerde
qtìeHe matière la Proîvidcnce dástijpgùíc
certains jours par des révolutions* extra*
ordinaires,,, oc y attache un caractère
de bonheur, Sc de malheur,, pour faire;
sentir fortement aûx hommes la disses
rence qu'il y a^ntre \csaMims:9 qu'elle
approuve Sc celles qu'elle" n'approuve
point.
Par là les hommes appellent 1- Imagi*
nation au secours de leur Raison, ils
apprennent à former l'idée la plus forte
du crime ou du niérite%. qu'il ^y a dans
leurs actions; ils le lisent dansrla puni*
tion* oii d&ns la récompense dont la
Justice divine à voulu qu'elles fussent
suivies, &dont l'imagese retrace dans
le caractère d'"adversité ou dé prospérités
attaché à.ìAnniversaire des jours où
,actiens ont été faites.
j'ai vu plusieurs Reèueils de ces maa>
ques de là Providence imprimees dans
jertains jours, dont les unes regardoient
des familles particulières, & les autres
des Peuples entiers. On en a vu plu*
íieurs exemples , dans k guefre dén^
turée entre lerRoi & son Parlement,
dont ìa mémoire doit être à jamais en
exécration à la postérité la plus reçu*
lée. Par çxemple 5 le même jour du
mois & de Tannée, que le Chevalier
Jean Hotham eut l'insolence de fermer
les portes de la Ville de Hul à son Sou-
verain, & de lui en empêcher l'entrée,
il fut mis à mort par ordre du même
Parlement dont il avoit soutenu les in*
terêts par une action si indigne. D'u-
ne semblable manière le içalheureux
Roi Charles !, reçut sa sentence de mort
du Conseil, qu'on appelloit la\Haute
Cour, dt Justice, le même jour dumois,
qu'il avoit eu la foiblesse de signer la
sentence du Comte de Strafford^ qu'on
pouvoit regarder comme son bras droit.
II est remarquable encore 5 que le mê-
me jour que le Roi Jaques II. étoit
monté fur le throne en dépit de Vaïïe
d*exclufion^ il fut déclaré par le Parle-
ment déchu de la Dignité Royale ,&ia
Couronne-fut posée sur les têtes du
Prince d'Orange, & de son Epouse. \
Ces sortes d'évcnemens sont comme
autant de sentences tacites, que la Pro-
vidence prononce contre certaines ac*«
tlons', afin que les hommes en reçois
Hrent des impressions fortesdurables,
& quUkécoútent avec respect & avec
frayeur
frayeur cet te < voix' du Ciel y qwi parle
d'une manière si redoutable.
• La Providence parle encore de la
manière la plus forte, & la plus signi-
ficative, dans les délivrances signalées*
par ksijuelles çlie tire* quelquefois les
hommes d'un danger éminent, dans le
temps qu'ilskepouvoient plus compter
fur la moindre ressource. Cette voix
nous appelle alors à hreconnoissance,
& à bénir à jamais cette main forte, &
ce bras étendu , par laquelle la bonté
divine a bien voulu nous protéger, &
nous sauver contre toutes les apparen-
ces.; Gette voix .du Ciel, qui éclate
dans; ces délivrances inattendues, nou$
prêche la repentance de la manière la
plus énergique, & nous enseigne à nous
précautionner à l'avenir, par une con-
duite prudente, & vertueuse, contre
lés dangers, où nous; avòns été précis
pitez par nos extravagances, & d'où
nous n'avons pu être .tirez, que par une
puissance & par une bonté infinies.
Ces-délivrances ne font pas rares, 6c
i4 nsy a point d'homme , qui retourne
fes yeux avec ajttentionvfur fa vie paf?
fée, qui ne doive se souvenir d'un grand
mombre de ças où iliíe serokiplongé
daris un abîme de misères, si la Provi-
dence n'avoit veillé pour lui avec plus
de ípin, *ìqUe ft'a fait fa propre pruden-
ce. Malheureusement les reflexions de
dette natíúre Ton t ison rares, & fáutede
iitér'ii'pÁt leur moyen, du profit des
révolutions de fa vie paíìeer & de ré-
peter à soi même cettè voix de la Provi-
dence^ on fe; précipite dans des malheurs
plus grands y fans trouverde nouveau,
le même secours;
ÇÍhaqùe jòur nous rencontrons des
occasions , où la Providence nous parle
avec toute la force imaginable5 tantôt
en nous protégeant par une assistance
iriàttendué, pòúf nous exciter à la re*
connoissance, & tantôt en nous pré-
sentant dts périls y & des embarras, pour
nous apprendre à marcher avec pru-
dence & avec circonspection, »& pour
nous porter à prendre garde à chaque
pas que nous faisons dans le chemin r&7
botteux de cette vie.:
- Ceux qúi fe laissent reveiller de leur
Létargie dangereuse, par cecte voix
pathétique , & qui fe disposent à en
suivre les ordres, cueillent d'ordinai-
re dans le moment même le fruit de leur
attention, en se tirant des plus gran-
des dîfficultez tandis que ceux>, qui,
ferment, l'oteille à ces ayertiíTem;eçtè
paternels, sont ;puni$ .de lçyr; stupide
indolence..
Je sai Bien qu'on .paliiè cette; $$fkU
heureuse sécurité,, en prétextant uuç
confiance entière sur cette Providence
même, qu'on insulte par cette condui-
te.. Cette bonfiance n'estí^âns. Je fond
que rindotónce lacpjus dangereuses §c
ceux qui; osent en faire, ;QÌtentgtÍ0.n íç
démentent à ^chaque moment,, II ,,est.
certain qu'il faut confier à la Provider
ce les .moyens , que-nous avons de fuì>
íïster, maisf cette vérité ^n'empêçhe pas
un homme >de bxm de travailler- OiV^ç
application à foproçurer&*rà^se conr
server ctsmayemx Qç la/ïiême, tpanierp
nous devons abus reposer sur- la;P;i'ovir
dence de la conservation de-notre vie^
sans négliger toute la. précaution né-
cessaire,, .pour éviter ; les da^gfrs ^i.^:
fans mépriser les avertissemens,. que^la
bonté divihe nous donnç ^ idítns le des-
sein de nous «faire veiller ,à notre propre
conservation. Si nous ne les .recevons
pas avec le ? plus-profond respects & si
nous vCtn tirons pas les avantages, qu'ils
$7& R.EI L E XIO N S D E
Rrovi-
Providence divine , & nous accuser
nous-mêmes des Catastrophes que no-
tre sécurité nous attire.
Rien n'est plus criminel,, à mon avis,
qu'une négligence générale de ces
avertiflemeris > c'est une espece à'A-
theïfme pratique , ou du moins un mé-
pris formel de Dieu, & un outrage per-
pétuel fait à cette Bonté infinie, qui
s'offre elle-même d'avoir foin de tout
ce qui nous regarde.
Un tel homme reçoit des faveurs da
Ciel, fans songer à la source dont elles
dérivent i ilenfeçoit des châtimens-,
fans aller jusqu'au Législateur Souverain
qui est jaíoux.de la iaintetédeses toix*.
il n'est ni reconnoissant à la vue des
bénédictions de Dieu., ni sensible aux
marques de la colère céleste íà stupi-
dité est. égale dans la prospérité, &
dans l'adversité, comme s'il étoit hors
de la sphère de la Providence , & com-
ce si Dieu étoit hors de la sphère de ses
réflexions; En un mot il est précisé-
ment dans une disposition diamétrale-
ment opposée à celle que je recomman-
de ici, & qui doit faire Pessentiel du
caractère d'un homme, qui prête atten-
tion à la voix ck la Providence.
Cette
Cette voix parle quelquefois d'une
manière si intelligible, qu'il est pres-
que impossible de n'en pas comprendre
le sens.
Lorsque de Prince de, Vaudemont
cammanda l'armée des Alliez en Flan-
dre, la même campagne, que le Roi
Guillaume assiégea 6c prit Namur^ quel-
ques troupes eurent ordre de marcher
du côté de Nieuport pour faire une di-
version, & pour tirer de ce côté-là le
-Comte de Montai) qui commándoit un
camp volant auprès de Menin^ & qui
fans cette diversionauçpit pu se joindre
au Duc de Vìïleroì^ qui étoit à la tête
de la grande armée des Ennemis.
Qn avoit ordonné aux Soldats,fous
peine de la vie, de ne pas s'éloigner dií
camp, 6c de ne point piller les Païsans.
La raison de cette sévérité étoit, que
les vivres n'étoient pas abondants dans
J'armée , 6c que si on n'avoit pas pro-
tégé les gens du païs, ils s'en feroient
gilez avec leurs provisions, ce qui au-
rpit pu réduire nos troupes à la plus
grande disette. »
Malgré des ordres si précis,, il arri-
va, que cinq Soldats Anglois s'éloignè-
rent du camp 6c se mirent à courir le
pais*
païs. Us furent attaqués , près, d'une
ferme, par un bon nombre de païsans,
qui s'étoíerit mis dans l'eiprit qu'ils
avoient pillé cette maison, ce que pour-
íant ils n'avoient pas fait. Les Soldats
connoissant Thumeur impitoyable des
Païsans, qui épargnent rarement les
gens de guerre, quand ils les trouvent
à l'écart, se défendirent avec vigueur,
curent le deisus, &, mirent leurs enne-
mis en fuite, après en avoir tué deux.
Irritez par cette injuste attaque, ils
forcèrent la porte de .la ferme 9 dont
j'ai parlé,6c maltraitterent assez ceux
qui y demeuroient.
Après ayoir chassé cepx de la mai-
son, ils se mirent à la fouragcr> mais
ils y trouvèrent peu de chose, excepté
une grande quantité de pommes, dont
ils résolurent de seregaíer. Aïant chauf-
fé le four , ils étoient occupés à y faire
rôtir des pommes, quand les Païsans
qui s'en étoient fuis, & qui favoient
que les Anglois n'étojent qu'au nombre
de cinq, vinrent les attaques de nou-
veau assistez de plusieurs de leurs voisins.
Us furent victorieux à leur tour ,, tuè-
rent deux Anglois, & firent prisonnier
m troisième, que par une inhumani-
té
te des plus barbares, ils jetterent dans
le;four i où il fut étouffé.
Les *îeux autres Anglois échappè-
rent ^ mais à peine étoient~ils revenus
au camp 5 qu'ils furent mis aux arrêts ,
& menez devant le Conseil de guerre, -
nón pour avoir maraudé ^ car on n'en
avoit pas la moindre preuve, mais sim-
plement pòíïr s'être écarté de leur Ré-
giment contre les ordres du Général.
Ils furent condamnez tous deux à
perdre la vie, mais le jour qu'il s'agif-
îoit dtexecuter cette sentence , le Gé-
néral ayant envie d'en sauver un, or-
donna qu'ils tiraflent au fort. On fait
que cela se fait d'ordinaire ,'parmi les
gens de guerre, en jettant des dcz fut
un tambour > & qu'on exécute celui
-qui a amené le plus ou le moins de points,
félon que la chbfe a été réglée aupara-
vant. Dans le cas dont il s'àgít ici,
c'étoit le plus grand nombre de points,
qui devoit condamner un des coupa-
bles.
Quand les deux malheureux surent
menez devant la fatale Caijse, celui, à
qui on donnà les Dez , les jetta d'une
main tremblante & voyant deux -six fuir
le tambour il se mit à se1 tordre les
mains,

ÍÙc'i/x <. 4/aroi/eiws , Jo/rt un d<rct~ niour-ò' ,Jetâart au so/i~-
mains, &'à donner toutes Jes marques
de desespoir j mais íà joye fut tout auffi
vive, quîavoit été la douleur, quand il
vvit sortir les mémes six de ïa main de
son Camarade.
L'Officier, qui devoir affilier à Péxe*
cution, étoit fort surpris d'un cas si ex-
traordinaire, & ,ne savoit presque quel
tparti prendre , mais ayant des ordres
positifs, il ordonna aux deux Soldats
de recommencer5 ils le firent, & au
grand étonnement des spectateurs, ils
jetterent chacun deux cinq. Là-dessus
les gens de guerre, qui étoient déta-
chez; pour conduire le malheureux <L$fcL*
supplice, se mirent à poufler de grabds
cris, en disant qu'il falloit les sauver
l'un & l'autre.
L'Officier, dont j'ai parlé, étant
un homme à réflexion, avoua que la
chose étoit extraordinaire 5c qu'il pa-
ròissoit y avoir quelque chose de divin;
il crut, qu'il étoit de son devoir de sus-
pendre réxecution , & de consulter sur
un cas si particulier le Conseil de guer-
re, qui étoit justement assemblé alors.
Ceux qui composoient ce Conseil or-
- dontíercnt aprës une mûre délibéra-
tion , qu'on donneroit d'autres Dez aux
deux
584 R i F 12 EX I Ò M DE
deux coupables, ôo cfu'on les feiroit jetter
denòuveáui Ils le firent avec le même
succès que lds autres; fois ì jôéd'qn vie fur
le tambóur deux fois de íuite dmx
quatre.
L'Officier mille fois plus surpris en-
core qu'auparavant, s'en retourna au
Conseil de^Guerre^qùi étonné au su-
prême degré d'une choie si éloignée du
edurs ordinaire de la Nature, èç croyant
y trouver du miracle,, résolut de sus-
pendre l'éxecution , jusqu'à ce qu'on
eut consulté le Général. \ >.
^ Ce*Seigneur étant instruit de toute
TafFaire fît venir les deux Angïois,
& leur ayafat fait conter tout ce qui
leur étoit arrivé,dans leur course, il
leur pardonna en se servant des expres-
sions suivantes: J'aime dans des cas si
; extraordinaires à prêter attention à la Faix
deslaProvidence. .'. "-
Pendant que nous, sommes dans cette
vie imparfaite y où nous cònnoislbns si
peu le Monde invisible , il feroit fort
avantàgieux pour nous d'avoir une con-
noiflance: juste , fans aucun mélange
d- idées < fanatiques Se superstitieuses , de
la manière de profiter des directions,
qui nous viennent d'enliàut.
II
II a plu à Dieu, dans fa sagesse infi-
nie , de renfermer dans des bornes beau-
coup plus étroites les avertilsemens ,
qu'il nous donne à présent j que ceux
qu'il donnoit autrefois à son Peuple,
d'une manière immédiate-, mais je n'o-
ferois dire que ce commerce de Dieu
avec l'Homme a cessé absolument. Les
Livres sacrez font mention , dans un
grarid nombre de passages,de ce com-
merce immédiat, & des ordres que la
Divinité prescrivoit autrefois aux hom-
mes par des voix sorties au Ciel, ou
par le moyen des Anges, ou bien par
celui des Songes,& des Visions. Dieu
ne se servoit pas seulement de ces aver-
tiffemens direèls, par rapport aux affai-
ras publiques , mais encore à Pégard
des affaires de famille. C'est ainsi que
Dieu est apparu à Abraham, k Lot, à
Jacob, & qu'il a député des Anges à
plusieurs personnes, comme à Manoah
& à fa femme , à Zacharie, à la Sainte
Vierge, &'aux Apôtres. A d'autres,
il a parlé par des Songes, comme au
Rot Abìmelech., au Prophète \Balaam, à
TÈpousc de Ponce Pilate, * Hérode, à
Joseph, &c.
On étoit fî peífuadé, que toutes ces
tome UL R diffe-
différentes sortes de voix venoient du
Ciel d'une manière miraculeuse, que
les Prophètes , qui s'en servoient pour
annoncer au Peuple les ordres du Ciel,
commençoient d'ordinaire leurs Pro-
phéties par Ainsi a dit le Seigneur. II n'est
pas surprenant que ces sortes de voix ne
se fassent plus entendre, parmi nous*
les Evangélistes & les Apôtres nous
ont donné de la part de Dieu une voix
plus sûre, & plus claire j une paf oie plus
étendue & mieux développée; nous
sommes les maîtres de la consulter, 6c
même il est de notre devoir d'y prêter
une attention continuelle. Cette paro-
le d'ailleurs est soutenue de la Grâce de
celui qui nous a dit j je suis avec vous
jusqu'à la fin du Monde, & par consé-
quent nous sommes bien éloignes de
perdre quelque chose à ce changement
a'Economie, pourvu que nous pre-
nions une forte résolution d'obeïr aux
ordres sacrez, qui nous ont été donnez
par cette voix céleste.
Je me fuis un peu étendu fur cet ar-
ticle pour payer l'hommage > que tout
Chrétien doit à la perfection salutaire
de la Révélation Evangélique, accompa-
gnée de la direction del'EspritdeDieu*
qui, par rapport à toutes les choses
qui concernent le salut, nous mine en tou-
te vérité*
Nous n'avons pas besoin dans notre
vie spirituelle d'un commerce direct avec
la Divinité* ce n'est pas aussi de cette
espece de vie, que je parle-, je.n'ai ici
en vûë que la vie civile, & je soûtiens
qu'à cet égard la voix immédiate du
Ciel se fait encore souvent entendre ,
par différents moyens, & qu'il est de
notre devoir d'y prendre garde.
Nos Théologiens les plus éclai-
rez distinguent entre deux voix de
Dieu, dont l'une parle dans fa Parole,
& l'autre dans ks Ouvrages 9 & Pétude
de la derniere ne le cède gueres à celle
dé l'autre,en utilité.
On peut étudier cette derniere Pa-
role de Dieu de deux manières, ou dans
les ouvrages de la Création, qui nous
remplissent d'admiration,d'étonnement,
de respect, & de pieté 5 ou dans les ef-
fets de fa Providence , dont la variété
infinie nous offre une source continuel-
le d'instructions aussi agréables qu'im-
portantes. II est certain que rien n'est
plus digne de l'excellence de notre Na-
ture, &plus capable de nous proctf-
R z rer
, rer les plus grands avantages, que (k
.joous appliquer sérieusement à cette E-
tudej je conviens qu'elle est difficile;,
*& épineuse, & qu'il faut Tentrepren-
dre avec la plus.grande prudence,avec
Ja plus sage circonspection.„ II est fi
.difficile de ne se point égarer dans cet-
te route, que des gens éclairez & pieux
.même abhorrent cette entreprise com-
me uniquement propre à porter les hom-
mmes foiblcs à la superstition, & àl'en-
ihouziasme, & à remplir les têtes de
.certaines vapeurs mélancoliques.
Je ne nie point, qu'on ne puisse fai-
re uví mauvais usage de Tidée que je
donne ici, & que je croi parfaitement
.bonne en elle-même. Prescrire aux
hommes un devoir général, en leur im-
posant la nécessité de se conduire par
leurs propres lumières, dans le detail,
c'est mettre des cerceaux foibles en
danger de donner dans les plus hautes
extravagances, de répandre un air ri-
dicule fur les choses les plus graves, 8c
les plus sublimes, & de confondre leurs
imaginations absurdes , avec les effets
respectables de la Providence.
De cet abus qu'on fait d'une vérité
si utile,derivecommevd'une source fé-
conde
conde une attention absurde & supers-
titieuse pour les augures , pour le vol
des oiseaux, pour certains bruits& pour
mille autres objets imaginaires, ou fri-
voles, qui n'entrent point du tout dans-
mon sujet, & dont je me ferai toute ma *
vie un devoir de desabuser les hom-
mes.
Je laisserai là tóus ces sujets; non que
je croye qu'il n'y faille jamais faire at-
tention , mais qu'il est impossible de
Rpbïnso-n Crusoe. Ch. V. 389^
& infaillibles; j'aime mieux me borner «
à certains incidents , à certaines cir-"
constances extraordinaires, dont la vie 1
de chaque homme est pleine, & qui -
paroissent avoir une rélation toute par-
ticulière avec lui, oir avec fa famille.
Par prêter attention à la voix du'
Ciel, qui éclate dans ces incidents 3^
j?entends,en faire un usage digne d'un •
Chrétien, en-recevoir instruction, &
en apprendre à sc conduire d'une ma-
nière prudente, & circonspecte; j'en-*
tends par là, respecter les avertissemens,'
qui paroissent nous venir d'enhaut, &
adorer, dans tout ce qui nous arrive,
ia (ainte volonté de notre Créateur ,
fans jamais l'accuser d'injustice, & fans'
R 3 se
se révolter jamais contre fes ordres. En-
fin j'entends par écouter cette voix, com-
parer les différents incidents de notre
vie les uns avec les autres, & tirer de
cette comparaison des règles utiles, ôc
de sages leçons pour notre conduiter
J'alléguerai pour exemple le com-
mencement de ma propre Histoire. Un
jeune homme quite la maison de son
pere, en méprisant ses avis, & ses ex-
hortations tendres 8c raisonnables* il n'a
point d'égard pour les prières ,& pour
les larmes d'une Mere, qui fait tous
ses efforts pour le retenir. II se met en
mer , mais au commencement de fa
première course il est arrêté par un
naufrage, il ne se sauve d'une mort
presque certaine,que par le moyen d'u-
ne Chaloupe, qui vient au secours de
l'Equipagei à peiney a-t-ilmislepied,
qu'il voit le.navire, dont il fort, cou-
ler à fond. De quelle manière ce jeu-
ne-homme devroit-ilfeconduirePN'est-
iì pas obligé d'écouter cette voix àt la
Providence, qui lui dit de la manière
la plus claire, qu'il ne doit pas pouffer
plus loin son dessein criminel, qu'il
faut qu'il retourne dans le sein de fa fa-
mille , Sc qu'il suive les conseils de ses
parens, s'il 'ne veut pas se précipiter,
dans un goufre de malheurs. Cepen-
dant ce fi4s rebelle «néglige cet avis sa-
lutaire du Ciel, & il en est puni par
une vie qui n'est qu'un tissu de Catas-
trophes.
Un homme de ma connoissance qtii
avoit rencontré plusieurs de ces inci-
densj que j'ose appeller avertijsemens du
Ciel, les avoit entièrement négligez,
& s'etoit moqué ouvertement de ceux
qui en étoient plus frappez que lui.
II avoit pris un appartement dans un
Village près de Londres , où il cher-
choit mauvaise compagnie , ou du moins
où il lui étoit fort difficile d'en trouver
de bonnes.
La Providence Divine qui sembloit
s'intéresser dans fa conduite , dirigea
les choses de telle manière , que dans
cette maison, ou dans le chemin, qu'il
devoit prendre pour y arriver , il eut
toujours quelque rencontre désagréable.
H fut plusieurs fois attaqué par des bri-
gands i deux fois il tomba malade, eil
voulant y aller, & presque toûjours ses
affaires prenoient un mauvais tour pen-
dant qu'il se divertissoit dans ce Villa-
ge avec les compagnons de ses debau-
R 4 ches.
ches. Ses amis ne négligèrent.rien ,
pour lui faire faire reflexion à tous ces
désastres, ôc pour l'en faire conclure ,
que le Ciel l'avertissoit de ne plus met-
tre le pied dans ce fatal endroits il mé-
prisa leur conseil à son ordinaire ,6c dès
que fes affaires ou fa santé étoient réta-
blies , ses paíîions Tentrainoient vers
ses dangereux amis. Un jour qu'il é-
toit en chemin , il fut prodigieusement
surpris par un coup de Tonnerre effroya-
ble , qui tomba tout près de lui ; ce
Phénomène fit de plus profondes impres-
sions fur son esprit, que tout ce qui lui
étoit arrivé auparavant de plus capable
de le détourner de ses courses, j il re-
tourna à la Ville daas le dessein de pro-
fiter de cette voix du Ciel , & de ne
jamais remettre le pied dans cette fata-
le maison. Peu de temps après il vit
la sagesse du parti qu'il avoit pris j un
incendie terrible ruina de fond en com-
ble la maison en question, & la plupart
de. ses amis furent consumez par les
flammes.
On formeroit une idée très-fausse &
très-absurde de la conduite de la Pro-
vidence àl'égard de la Créature raison-
nable, íî Ton se mettoit dans l'efprit,
que
RûBlNSON CruSOE.Cì4,V. J^J
qûe chaque circonstance d'un événe-
ment est déterminée d'une manière si
nécessaire & si inévitable , que rien
n'en sauroit détourner le coup> & que
par conséquent ces sortes d'avertisse-
mens du Ciel sont inutiles & incom-
patibles avec la nature mêmedelaPro-^
vidence. Une opinion si bifsfrre, bien
loin de donner une notion sublime de
h certitude des Décrets, disputeroit k
Souveraineté à la Providence Divine y
elle ôteroit à Dieu le privilège d'être
un agent libre, & elle seroit démentie
par rexperiénee continuelle de l'Hom-
me, qui dans la variété des incidens,
qui lui arrivent 5 découvre parfaitement
ík la liberté de Dieu, & la liberté de
r Homme. Un nombre considérable de
maux, qui semblent nous pendre fur •
la tête nous font prédits d'une manière
si claire, que par cela même nous trou-
vons les moyens de les éviter -, & quand -
nous les avons évitez, nous pouvons
juger, qu'en vertu des Décrets éternels,
ils ne dévoient pas nous arriver, & que
nous les éviterions par notre pru- -
dence.
Ceux- qui supposent une chaine né-
cessaire 8cinvariable de causes,& d'é- •
R f YC-
venemens, semblent priver la Provi-
dence divine du Gouvernement pré-
sent de ce Monde, 6c ne lui laisser pas
la moindre occasion de le diriger d'u-
ne manière conforme à íà sagesse.
11 me íembler, qu'on forme une idée
fort nette de l'immutabilité de la Sa-
gesse, & de la Puissance du Créateur,
quoiqu'on la suppose dans une liberté
absolue de conduire actuellement le cours
des causes naturelles Sc des évenemens
qu'elles produisent > il suffit à mon avis,
pojar ['honneurd'une Divinité immua-
ble, que les incidens communs de la
vie soient laissez a la disposition de cet-
te vertu divine 5 que nous appelions Pro-
vidence, pour en ordonner, comme el-
le le trouve à propos, fans déranger le
lysteme des causes secondes, & les rè-
gles du mouvement.
Cette idée me paroît bien plus na-
turelle que cette notion , qui attache,
pour ainsi dire, les mains de la Puissance
divine à un faìjjèauàc causes & d'effets,
de manière qu'elle ne fauroit produire
njjermettre, que ce qu'elle a produit ,
ou permis de toute éternité.
Avouons, si Ton veut, que nous ne
pouvons pas comprendre l'immutabili-
té
té de la nature, & des actions de Dieu,
& qu'il nous est absolument impossible
de la concilier , avec cette variété de
la Providence 5 qui dans toutes ses ac-
tions nous paroît dans une liberté en-
tière de former tous les jours de nou-
veaux desseins, & de tourner les évé-
nemens d'un tel ou d'un tel côté y
comme il plait à fa souveraine Sagesse;
qu'en fuivroit-iP Peut-on conclure, de
ce que nous ne saurions concilier ces
choses, qu'elles font absolument in-
compatibles? II vaudroit autant soute-
nir que la Nature de Dieu est entière-
ment incompréhensible, parce qu&
nous ne la comprenons pas , & que dans
la Nature,tout Phénomène, où nous
ne pénétrons point, est impénétrable.
Où est le Philosophe', qui ose se van-
ter qu'il comprend la cause, qui faic
tourner vers le Pôle une aiguille aiman*
tée^ & la manière dont la vertu magné-
tique est communiquée par un simple
attouchement ? Qui médira, pourquoi
cette vertu ne peut être communiquée
qu'au fer, & pourquoi elle ne s'attache
pasài'or, à l'argent,& aux autres mé-
taux? Quel commerce secret y a-t-il
entre ÎJìmn & le Pôle du Nord^ &.
R, 6 par
par quelle force mystérieuse l'aiguille
qu'on y a frottée, se tourne-t-elle du
coté du Paie du Sudy dès qu'on a passé
la Ligne éqmnodlìaïeì Nous ne compre-
nons rien à ces opérations dela Nature,
cependant nos Sens nous assurent, de
la manière du monde la plus incontes-
table, de la réalité de ces opérations.
A moins que de pousser Je Scepticisme
jusqu'au plus haut degré d'absurdité,
nous, devons avouer qu'il n'y a rien de
contradictoire dans ces Phénomènes ,
quoiqu'il nous soit impossible de les
concilier ensemble, & qu'ils sont com-
préhensibles, quoique nous ne les com-
prenions pas.
. Pourquoi notre sagesse ne nous en-
gage t-eile pas à suivre la même mé-
thode de raisonner, par rapport au su-
jet en question? II est naturel de croi-
re que malgré cette apparence de chan-
gement, que nous découvrons dans les
actes de la Providence, malgré ces des-
seins qui paroissent se détruire mutuel-
lement 6c s'élever l'un fur la ruine de
l'autre, rien n'tst plus certain, &plus
réel que l'immutabilité de la Nature,
& des-Décréts de Dieu. Qu'y a~t-ii de
plus téméraire, que d'alléguer lafoiblesse
& la petite étendue de la Raison, com-
me une preuve contre Péxistence des
choses? Rien n'est plus bifarre que de
raisonner juste sur les bornes de notre
Esprit, par rapport aux sujets finis de la
Physique, & de ne point faire atten-
tion à la nature de notre Ame, quand
il s'agit des opérations d'un Etre infini
disproportionné à nos lumières.
S'il est donc raisonnable de croire
que la Providence divine est libre dans
ses actions, & que dirigée par fa pro-
pre Souveraineté , elle fuit, dans le
cours ordinaire des choses humaines,
les méthodes , qu'elle trouve à pro-
pos , c'est notre devoir de lier un
commerce étroit avec cette partie ac-
tive de la Providence, qui influe di-
rectement dans notre conduite, fans
nous embarasier Pesprit de vaines dis-
cussions fur la manière dont cette Pro-
vidence influe dans nos affaires, ôc fur
le but, qu'elle se propose.
En entrant dans cette correspondan-
ce avec cette vertu aïïive de la sagesse
de Dieu, nous devons en examiner les
voyes, autant qu'elles paroissent acces-
sibles à notre pénétration, & à nos re-
cherches 5 nous devons prêter la même
R 7 atten*
attention à sa voix jecrette y que j'ai dé-
ja eu soin de décrire , qu'à cette voix
claire & forte, qui nous parle dans les
çvénemens les plus propres à nous
frapper. _
Quiconque ne se fait pas une étude
sérieuse de pénétrer dans le sens decette
voix fècrette,qiú s'offre à son attention,
se prive de propos délibéré d'un grand
nombre de conseils utiles, & de fortes
consolations, dont il sent si souvent le
besoin, dans la carrière, qu'il doit cou*
ri r dans ce monde.
Quelle consolation n'est-ce pas pour
ceux, qui écoutent cette voix^ de voir à
chaque moment , qu'un pouvoir invi-
sible, & infiniment puissant se fait une
occupation , de les conserver, & de
ménager leurs intérêts? Avec cette at-
tention religieuse, il n'est pas possible
de ne se pas appercevoir de cette pro-
tection; il n'est pas possible de réflé-
chir fur les délivrances inattendues,
que tout homme rencontre dans la va-
riété des incidens de la vie humainei
fans voir évidemment, qu'il ne les doit
point à fa propre prudence, mais uni-
quement au secours efficace d'une Puis-
sance infinie,.qui le favorise, parce qu'el-
le; Paime, L$
La manière , dont nous voyons des
événemrns heureux pour nous produits
par les causes les plus effrayantes, & qui
sembloient nous présager les plus grands
désastres, est une marque certaine, non
seulement qu'ils font dirigez par une
Cause suprême, qui est Parbitre absolu
des causes, & des effets, mais encore,
que cette Ciuse arme & protège la Créa-
ture raisonnable. Dans cette occasion
nous devons n pondre à des bienfaits si
marquez, & qui nous surprennent d'u-
ne manière si agréable , par une joye
pieuse, & par une vive reconnoislan-
ce -, mais quand cette même vertu de
Dieu, qui gouverne le Monde,semble
se déclarer contre nous, nous sommes
dans une obligation tout aussi indispen-
sable, de nous ailarmer de la colère de
notre Créateur, & de nous courber avec
humilité, avec douleur, & avec un vif
repentir, fous la main, qui nous châ-
tie pour notre amendement.
Je fuis bien sûr, que ces règles de
conduite que je viens d'établir seront
tournées en ridicule par certaines gens
à la mode * mais, ce n'est pas à
eux, que j'adresse ce discours; je
parle à des personnes qui admettent une
viç
vie future, .& qui reconnoissent l'E-
conomie d'un Monde invisible, &nom
"pas à des Athées, à des Sceptiques, ou à
des gens indifférents fur leurs plus
grands intérêts, & dignes d'être con-
fondus avec ceux qui se font une fa-
gesse de leur irréligion.1
Comme il est juste de faire ceá for-
tes de réflexions fur la condui te de Dieu
àvecl'Hommc par rapport auxdifferens
incidens de la vie, il est raisonnable
de prendre garde à la méthode avec la--
quelle la Divinité ménage un nombre
infini de circonstances-, afin d'en tirer
des règles, par lesquelles nous puissions
éviter le mal ^ & nous procurer le<
bien. .
II y a des gens qui se livrent à une
indolence générale fur tous ces objets
importants , & qui privent par là la
divine Providence d'une grande partie
des hommages, qui font dûs à fa bon-
té pour nous. II y en a encore d'u-
ne classe plus abominable , qui
frappez d'une délivrance merveii-
, leufe ou d'une terreur subite , regar-
dent les unes fans reconnoissance
pour leur Créateur, & les autres
fans respect: pour fa Majesté redoutable.
Ils font ingénieux au contraire à se
forger quelque autre objet, pour lui
payer l'hommage de l'amour & de la
craintes S'il leur arrive du bien, ils
en cherchent la cause dans les espaces
imaginaires -, la prospérité leur vient,
ils ne savent pas comment j ou par un heu-
reux hazard. Ce sont là des termes en-
tièrement destituez de sens C'est le
langage d'un Sujet séditieux-, qui ne
veut pas reconnoître l'cmpire de son-
Maître , & de son Roi.
S'ils tombent dans quelque malheur,
c'est bien pis encore 5 ils tombent dans •
une rébellion ouverte, 8c dans le cri-
me de haute trahi/on. Non contens de .
ne point reconnoître leur dépendancej
du Souverain Etre^ ils se soûmettent à
l'empire du Diable l'ennemi de la gloi-
re de Dieu, 6c le rival de fa puis-
sance.
II y a quelques années, que j'eus
le désagrément d'avoir pour compa-
gnons d'un petit voyage deux de ces
hommes coupables de rébellion contre
la Providence Divine. Après avoir été
séparés de moi pendant quelques jour-
nées, ils me réjoignirent à un certain
gite, & ils me racontèrent une avan-;
turç
ture qui leur étoit arrivée pendant le
temps qu'ils avoient été séparez de moi\
Ils me dirent, que dans le chemin de
Huntington à Londres , se trouvant dans
quelques allées, qui sont entre Hun-
tington £5? Caxton, l'un fut arrêté pen-
dant une demie heure par son cheval,
qui en bronchant s'étoit fait du mal à
un pied , & que dans cet intervalle il
avoit été attaqué & dépouillé par des
Brigands, pendant que son Camarade,
ayant continué son chemin fans s'infor-
mer de ce qu'éteit devenu son compa-
gnon, avoit échappé à ces scélérats',
qui avoient poussé à toute bride à tra-
vers les champs du côté de Cam-
bridge.
Eh comment avez-vous été íî heu-
reux que d'échapper à ces coquins, dis-
je au premier? Je ne sai^mc répondit-
il, le hazard voulut que je ne regardasse
f as derrière moi, quand le cheval de Mon-
sieur broncha , £j? par bonheur, je n'ai
rien vu de toute Y affaire. Hazard^bonheur^
voila les causes de la délivrance de ce
sage mortel * il sembloit réaliser ces
chimères exprès, pour priver la Pro-
vidence de l'honneur qui lui étoit dû
pour une protection si visible.
N'est-
N'est-ce pas une infamie horrible
pour un Chrétien, de mettre à la pla-
ce du Maître du Monde une idole plus
indigne de notre culte, que celles des
Chinois, dont j'ai donné la description.
II est vrai que ce sont des monstres
horribles, uniquement propres à ef-
frayer l'imagination 5 mais du moins
c'est quelque chose; elles ont une exis-
tence réelle, au lieu que bazar d-, sort ,
bonheur ,sont des Phantomes, à laquel-
le 011 prête une fausse existence, expies
pour ne pas s'acquiter de ses devoirs en*
vers Vexistence suprême par qui tous les
autres Etres existent.
A quelque degré d'extravagance que
les hommes portent la bisarrerie de
leurs idées, j'avoue que je n'ai jamais
rencontré un exemple pareil de hon-
teuse, &de ridicule ingratitude. Mais
s'il y ávoit aans le discours de ce pré-
mier un travers d'esprit impertinent au
suprême degré y je trouvai dans le lan-
gage de l'autre une impieté íi abomina-
ble, que j'en fus effrayé.
Après avoir écouté cette extravagan-
te rélation,je me tournai vers celui qui
avoit été volé, en lui demandant de
quelle manière cette malheureuse avan-
tum
turc lui étoit arrivée. §)ue sai-je mi?
me dit - il, f étais un feu en arriére$ mon
cheval bronche par hazard , & il lui f ut
impossible de marcher pendant quelques m
mens. Monsieur ne laijjoit pas d?aller tou-
jours son chemin, quand le Diable, qui ne-
dort jamais ^ m? envoya ces trois marauts ?.
qui m" arrêtèrent.^ &-me mirent nud com*
me la main.-
C'étoit le hazard , qui avoit fait'
broncher son cheval, mais c'étoit par
la direction du Diable , que les voleurs*
de grand chemin l'avoient dépouillé.
J'avouerai volontiers, que ces bri-
gands par leur profession mëme ctoient*
au-service du Diable, & qu'ils imitoient
leur Maître en courant çà & là , pour
chercher de la proye. Mais je sai bien
aussi y que détoit un pouvoir supérieur'
à celui du;Démon , qui %voit livré ce*
Voyageur entre les mains -de ces Servi-"
teurs de. VEnfer.
On peut prouver cette vérité d'une
manière incontestable , par la phrase-
dont se sert l'Ecriture Sainte , en par-
lant des Homicides , qui font faits fans
mauvaise intention, & comme l'on par-
le 5 d'une manière casueilc \ Exod. XXI.
v-. 15. nous, voyons ces paroles, fi un>
hom*. -
homme né tend point des embûches à un au-
tre , £5? que Dieu le livre entre ses mains.
C'est-à-dire si un homme n'a pas inten-
tion d'ôter la vie à un autre , mais s'il
le fait pourtant par imprudence 5 ou
par un incident , qu'il n'a pas été le
maître de. prévoir ,&c.
On voit par là que c'est la Providence
Divine qui dkige de pareils malheurs, 6c
qu'un-homme tué par un cas imprévu,
est un homme que Dieu a livré entre
les mains d'un autre. Ce n'est pas à
nous à rechercher ici avec curiosité ,
quelle raison porte k Divinité à Gauser
des malheurs de cette nature. Si nous
n'y découvrons pas une punition évi-
dente, nòus n'avons qu'à supposer, que
la Providence ne fait rien d'indigne de
la Sagesse & de la Justice de Dieu.
De quel front un homme ose-1-il
mettre sur le compte d'un hazard
malheureux , ou du Diable , ces évene-
mens, que Dieu lui-même attribue à
fa Providence? Quelle ridicule audace
n'y a-t-il pas à se servir d'expressions
vuides de sens , pour se détourner de
1-amour, & de la crainte , qu'on doit
à la Bonté & à la Justice du Créa-
teur?
Pour
Pour faire sentir encore plus sorte-
ment à ces impies l'extravàgance cri-
minelle de leurs discours oc de leurs
pensées, il fera bon d'alléguer un autre
passage très* propre à éclaircir celui que
je viens de citer. Voici ce que nous
lisons au Chap. XIX. du Deuteronome,
v. s. Quand un homme entre dans la forêt
avec son prochain pour couper du bois , £5*
que fa main levé la hache pour perter un
coup j fi la hache glisse fur Vécorce £s? tom-
be fur la tête de son prochain , qu'il en
meure , il s'enfuira dans une de ces Filles,
&? il vivra. Ce font là ces sortes d'ac-
cidens que Dieu veut, qu'on attribue à
fa Providence , 8c certainement ils ne
font pas d'une nature différente avec le
malheur, qui étoit arrivé à mon com-
pagnon de voyage. La manière dont
son cheval bleífé l'avoit arrêté juste-
ment le temps qu'il falloit pour être
rencontré par des voleurs , qui pi-
quoient à travers champs , apparem-
ment pour faire quelque autre expédi-
tion, auroit dû lui faire penser , que
toutes ces circonstances avoient été mé-
nagées par la Providence, pour le châ-
tier, & pour lui faire sentir qu'il étoit
dépendant de son Créateur. II étoit
de
de son devoir de recevoir ce châtiment
avec une pieuse mortification, comme
son compagnon , que son inattention
pónr son camarade avoit dérobé à un
malheur semblable , étoit obligé de re-
pondre à cette déli vrance 5 par une gra-
titude vive & sincère.
Malheureusement la conduite de ces
étourdis n'a pas un caractère de singu-
larité, & je croi qu'il y a fort peu de
mes Lecteurs 5 qui n'ayent vu de pareils
scntimens exprimez par un semblable
Langage.
II eít vrai d'un autre côté , qu'il y
a un nombre considérable de personnes,
qui ne se rendent pas coupables de
Thorrible impieté de mépriser la Pro-
vidence , & d'en attribuer les effets
respectables auHazard ,ou bien au Dé-
mon. Mais il ne suffit pas d'éviter un
crime si grossier , pour être dans la
disposition, que j'ai pour but principal
de recommander ici. II y a une aussi
grande diíference entre reconnoître hs
Opérations de la Providence, & prêter at-
tention à fa voix fecrette, qu'il y a entre
admettre Vexistence d'un Dieu, & obéir à
jès ordres.
Ecouter la voix de cette Providence,
c'est
c'est: prendre garde de près à chacune
de ces opérations , qui semblent nous
concerner d'une manière particulière^
c'est remarquer avec attention s'il n'y a
pas quelque chose de capable, de nous
prescrire des règles de conduite $ si el-
les ne contiennent pas quelques avertis-
semens pour nous détourner d'un dan-
ger, ou si elles n'indiquent pas certains
moyens de nous procurer quelque avan-
tage 5 si elles ne nous rappellent pas
dans Pesprit quelque choie que nous
ayons négligé de faire, ou quelque fau-
te dont nous nous soyons rendus coupa-
bles. Enfin si elles ne nous offrent pas
quelque marque de la Justice Divine ,
qui ait rélation à un crime qui y soit
proportionné.
11 n'est pas difficile d'appercevoir la
différence essentielle qu'il y a entre les
Avertìjsemens de la Providence , quand
on y fait l'attention , qu'ils méritent y
& entre ceux , qui nous viennent des
Esprits -5 qui nous font députez d'un
Monde invisible. Les derniers indi-
quent le ,mal d'une manière obscure, &
ne sont pas accompagnez d'ordinaire
des préceptes nécessaires, pour nous le
faire éyiterj mais les premiers, quoi-
qu'ils
qu'ils nous soient donnez par une voix
qui n'est guere éclatante , nous ensei-
gnent la plupart du temps les moyens de
lortir de Tembarras ? qu'ils nous font dé*
couvris souvent même ils nous pren-
nent , pour ainsi dire, par lia main, pour
nous faire prendre des mesures justes,
& ils convainquent notre Raison de la
nécessité qu'il y a à s'en servir.
En vain ajoûterois-je à ce pe-
tit nombre de préceptes, un ample re-
cueil de faits > pour les appuyer par la
force des exemples y la variété des ope-
rations de la Providence est infinie 5 el-
les varient selon les circonstances parti-
culières , où se trouve chaque individu
humain , ôc par conséquent chaque
homme attentif, comme H faut, aux
incidens , dont fa vie est pleine , doit
se forener des règles particulières, pour
profiter de mes Principes généraux. S'il
en fait un bon usage , ii trouvera dans
îes Avantures de fa Vie un grand nom-
bre de motifs qui le portent à regar-
der vers le Ciel , à regarder autour
de lui, £5? à jeîier les yeux fur son propre
cœur.
Chacun de ces trois chefs pour-
roit fournir matière à un Traité com-
ttome IIL S plet >
plct i mais ma Profession ne m'engá*
ge pas à faire des Sermons en forme $
je me contente de faire quelques ré-
flexions détachées , permis à ceux 3
qui le trouveront à propos , de les é-
tendre, & de les mettre dans un plus
grand jour. Je me contenterai de
donner une courte description des
trois points dont je viens de faire
mention.
i.° Les effets de la Providence
font regarder les hommes en haut 5
quand ils reconnoissent la Clémence de
Dieu, qúi les épargne , fa Bonté qui
pourvoit à leurs besoins, la Puissance ,
dont il se sert pour les protéger, 6c
pour les tirer des dangers , Sc la Jus-
tice qui les châtie , & fous laquelle
ils doivent s'humilier avec la plus pro-
fonde douleur.
z,° Les effets de la Providence nou»s
engagent à regarder autour de nous ,
quand dociles aux avertislemens du
Ciel nous prenons les précautions né-
cessaires , pour éviter les malheurs ,
ou pour les foûtenir avec une fermeté
Chrétienne.
3.0 Ils nous font jetter les yeux fur
notre propre çeeur $ quand nous cher-
chons
chons en nous-mêmes les mauvaises
dispositions, qui nous attirent ces châ-
timens de Dieu , & quand devenus
sages par ces desastres , nous formons
le dessein de nous en repentir , & de
réformer notre conduite.
Voilà en peu de mots ce que
j'appelle écouter U Voix de la Provi-
dence.

S 2 C HA-
CHAPITRE VL
De la proportion qu'il y a entre le Monde
Chrétien y & le Monde -Pay en.
J'Ai déja touché cette matière ,
dans mes recherches à Pégard de
Pétat ou la Religion'se trouve dans le
monde. Mais après avoir fini cet Ar-
ticle , il m'est venu dans Pesprit un bon
nombre de Réflexions , que je crois
trop instructives & trop curieuses pour
3ic les pas communiquer à mes Lec-
teurs. .
Quand nous* examinons le Globe
Terrestre d'une manière géographique,
& que nous en partageons toute PE-
cendue en Degrez, & en Lieues, nous
cn voyons une bonne partie fous le
Gouvernement de Princes Chrétiens ,
ou du moins dépendante de leur Com-
merce & de leurs Colonies.
Je n'oscrois dire néanmoins, que cet-
te vue me découvre un accomplisse-
ment absolu de cette Prophétie , qui
promet au Royaume de J. Christ un
Empire fur toutes les Nations 5 jusqu'aux
bouts de la Terre. Je croi pouvoir dire
RofriNSON Cjvuscxe. Ch. VI.415
fans profanation , que nous pouvons
espérer, que Dieu ne nous obligera pas
4e prendre ainsi ses promesses au
rabais.
Je fuis persuadé, que Dieu toujours
fidclle dans ses promesses, fera voir un
jour aux Chrétiens un temps heureux,
où la connoijsance de Dieu couvrira tonte
la 'Terre, comme les Eaux couvrent le fond
de la Mer; ou, le Temple du Seigneur fer d
ouvert vers les quatre Fents^ ou la Mon*
tsgne de fa Mais w fera exaltée au dessus
du sommet des autres Montagnes , & oh
tçus les , Peuples s'empresseront d'y entrer;
çnfin où la Religion Chrétienne fe-
ra l'Eglife dominante de tout l'U-
nivers.
Dans une race d'hommeausiï charnel-
le & j|uíîï mondaine que celle-ci , je
passerois peut-être pour un Esprit
apocalyptique & yisionsdre, .fi j'entre-
prenois de commenter cçs passages *
ainsi fans m'ériger en Interprète de
l'Ecriture Sainte, je mç contenterai de
profiter moi-même de$ lumières que je
ptiis íivoi.r là-dessus. , On aimera mieux
fans doute que je fasse quelques réfle-
xions fur les choses préfentes, dont on
, peut examiner la réalité par le seul fe-
S j cours
cours des Sens, 8c que je laisse les éve-
nemens futurs à la libre disposition de
celui qui a réglé les choses passées 5
& qui íeul a une idce juste de Ta-
venir.
Mon buk principal est de parler dans
ce discours de la proportion géométri-
que, qu'on peut observer sur le Globe
entre Peípace de la Terre , qu'occu-
pent les Peuples Chrétiens , & entre
celui qui est habité par les Peuples qui
professent un autre Culte. En exami-
nant ces Païs occupez par les Chré-
tiens > je me bornerai à ceux , où leur
Religion est dominante & Nationale ,
fans prendre garde aux autres Sectes ,
qui peuvent être mêlées parmi eux. De
cette manière je rendrai mon calcul
aussi avantageux pour eux , qu'il fera
possible.
Je ne, me mêlerai pas de distinguer
les Chrétiens en différentes classes 5 &
de ne donner cc titre , qu'à ceux dont
Ja Religion épurée & conforme à TE-
criture Sainte parQÎt mériter feule d'ê-
tre appellée Chrétienne. On voudra
bien me permettre de donner ce nom
glorieux à VEglise Romaine, ôc de n'ê-
Ve pas moins favorable à VEglise Gre-
- qut
que^ quoiqu'elle soit extrêmement char-
gée deCoûtumes superstitieuses & bar-
bares,, fur tout dans la Géorgie > dans
FArmenie , comme auíîî fur les Fron-
tières de la Perse & de la Grande Tar-
tarie. La Religion Grecque n'est pas
moins mêlée d'absurdités grossières
dans F Empire du Czar de Moscovie }
où à peine prononce-t-on le nom de J.
Christ, bien loin d'avoir une idée
exacte de fa Personne , de sa Nature, ôc
de sa Dignité.
En donnant de cette manière le nom
de Chrétiens à tous les Peuples , chez
qui la Religion de J. Christ est
dominante , fans avoir égard aux dif-
férentes Sectes , & à leurs subdivi-
sions, on peut mettre dans cette clas-
se , les Nations qui habitent les Païs
fui vans.
1. En Europe il y a FAllemagne 5
la France , FEfpagne y FItalie , la
Grande Bretagne , le Danemarc 5 k
Suéde, la Moscovie -, la Pologne , la
Hongrie, la Transilvanie , la Molda-
vie, & la Walachie.
2. En Asie l'on trouve la Géorgie ,
& FArmenie.
3. En Afrique le Christianisme n'est:
S 4 nulle
nuîle part * National., & il n'est pro-
fessé que dans quelques .Bureaux de
Marchands Européens.
4. Dans Y Amérique il n'y a que les
Colonies suivantes des Peuples de TEu-
xope.
1. Celles des Espagnols dans le Me-
xique, dans le Pérou, fur les Côtes du
Chili,de Carthagene, & de Ste.Mar-
the , à Buenos Ayrçs, Scprês de ia
4i<5 Réflexions de
2. Celles des Portugais dans le
JBrezil
3. Celles de k Nation Britannique
4iir les Côtes de 1*Amérique , depuis le
Golphe de la Floride jusqu'au Cap
.Breton vers VEmbouchure du Golphe
.de St. Laurent , au de la,grande Ri-
vière de Canada , auxquelles il faut a-
joûter les petites Colonies , qu'elle a
dans la Terre-Neuve , ôc près de la
JBaye de Hudfon.
n 4. Celles des François fur la Riviè-
re de Canada ^ 8c fur le grand Fleuve
Miífissipi.
,f. Celles des Angiois, deslFrançoiç,
6c
* II est surprenant que r Auteur oublie YAbyf-
$fiie , cette grande partie de l'Afrique,, peuplée
Ae Chrétiens.
des Hollaadois dans les Isles Ca-
, raibes.
On vgit par laïque le Siège du Chris-
tianisme est principalement en Europe.
ÌCependant fí en mesurant sur le Globe
cette partie du Monde v nous jetton3
les yeux fur ses Contrées les plus sep-
tentrionales %quc le Froid excessif rend
presque inhabitables, comme la Lapo-
çic, Petzora , Çandora , Obdora , le
Païs des Samoiedes, & une bonne par-
; tie de la Sibérie , nous n'y trouverons
gueres que des Payens, On peut dire
de i$ême de, certains, Pesons , qui ne
font pas extrêmement peuplez^ du cô-
té de rOriçnt, vers les Frontières .de
Perse. Qyoique cette étendue de Ter-
rain dépende de l'Empire du Czar de
Moscovie , les Habitans en général ne
sont guidez dans leur Cuite , que par
les Coûtumes barbaçps d'un Paganisme
grossier.
,, Si deìà fnous nous- tournions du côté
du Sud, nous devons séparer de l'Eu»
ïope Chrétienne tous lesTartares Eu-
ropéens, comme ceux de CircaJJìe, de
Crimée, & de Budziack. De plus , il
faut tirer une ligne de la petite Tarta-
!ieJl#l>u Danube , & de .làjufqulà
S f h
la Mer Adriatique, pour couper des
Etats Chrétiens tous les Pais qui dé-
pendent de TEmpire Turc , & de cet-
te manière il ne restera guères pour le
Christianisme , que les deux tiers de
cette partie du Monde , dont il s'agit
îci. Si l'on vouloit en retrancher en-
core la Laponie Suédoise, 8c la Norwe-
gienne, avec les parties les plus Orien-
tales , & les plus Méridionales de la
^Moscovie, de l'autre côté du Wolga^
^qui s'étendent jusqu'à la Grande Tar-
îarie,nous verrions qu'à peine une moi-
tié de l'Europe resteroit pour le Chris-
tianisme.
Le Czar de Moscovie, dont les Su-
jets ont une Religion telle que je Pai
dépeinte, est Seigneur d'une si grande
étendue àô Païs que ceux,qui Pont ex-
aminée avec attention, soutiennent
qu'elle: égalte la moitié de PEurope.
Mais parmi les Nations , qui lui font
foûmiíes y il y en a plusieurs qui font
Mahométanes , ou Payennes.
Cependant puisque ces Peuples font
gouvernez par un Prince Chrétien , je
veux setón le plan que j'ai d'abord dres-
sé y dënner k nota de Païs, Chrétien à
tout cç vaste espace^ selon ce calcul
''• ------' ©q.
on peut donner à peu près au Christia-
nisme les deux tiers de PEurope.
En recompense je suis d'avis qu'il ne
faut pas compter un seul Chrétien dans
les trois autres Parties du Monde ex-
cepté les Arméniens , & les Géorgiens
dans l'Asie. Ceux qui sc trouvent dans
le Continent de l'Afrique , sont en fi
petit nombre , qu'ils nfc peuvent pres-
que point entrer en ligne de compte.Ils
ne consistent qu'en quelques Marchands
qui résident dans les Villes qui font fur
les Côtes de la Mer Méditerranée ,
comme Alexandrie , le Grand Caire 5,
Tunis, Tripoli, Alger > on doit y a-
joûter encore les Bureaux , qu'ont les
Anglois & les Hollandois fur la Côte
de Guinée, fur la Côte d'or , fur-celle
d'Angola, èc au Cap de Bonne-Espé-
rance y mais tous ces Chrétiens ne vont
pas selon le calcul , qu'en ont fait de
très-habiles gens , au nombre de cinq:
mille , excepté pourtant les Esclaves
Chrétiens, qui fe trouvent à Salé , à
Alger y à Tunis , & à Tripoli , mais
qui ne font pas à beaucoup près auflt
nombreux que les premiers.
II faut avouer qu'il y a une quantité
considérable de Chrétiens dans l'Ame-
S fr rir
riquc -> Dieu fait jusqu'à que] point Hs
méritent ce nom 5 de quelque Nation
qu'ils puissent être,'François, Anglois,
Hollandois ou Espagnols, ils ont láRe-
ligion fore peu à cœur $ à peine en vtit-
ils une idée superficielle. 11 y a des
parties de l'Amérique entièrement assu-
jetties aux Nations Européennes, qui
ont presque absolument détruit les gens
du Païs, & par conséquent selon mon
plan ces ' Contrées doivent passer pour
Chrétiennes.
Mais .qu'est-ce -que c'èst que leur
nombre en comparaison des Habitans
naturels de cette grande Partie du Mon-
de .qui a crois fois plus d'étendue que
notre Europe , Sc dans laqudle il y a
un nombre infini de Peuples inconnus,
òù ni les Espagnols r ni les'François ,5
ni les Angìois n'ônt jamais pénétré.
Témoin ces Villes peuplées & ces Na-
tions nombreuses que le Chevalier Gau-
tier Rakig dit avoir rencontrez dans son
Voyage sur le Fleuve Oronooque , Ôc
doht il y en a qui se vantent d'être com-
posées de plus de deux millions d'Ames.
Témoins cette foule de Peuples répan-
dus de l'un & de l'autre côté de la Ri"
wìere des 'Amazones,, • &" le vaste espace
de Païs,qui est entre ses deux Fleuves.^
& qui s'étend - plus de quatre cens
Miles en. largeur , & tout au moins
seize cens en longueur , íans compter
son étendue du coté du Sud , & du cô-
té du Sud-Est, vers le.Brezil,ce Pais fi
riche, si fertile, "& .si peuplé, & dans
lequel selon i'idée qu'on-nous endonne^
il doit y.avoir plus d'Habitans, qu'on
n'en trouve dans toute la partie de l'Eu-
rope occupée par les Chrétiens. II n'y
a rien là de surprenant* c'est le princi-
pal Païs de l'Amérique , où les Eípa-
ìe sont rdtirez ks Peuples qui ont été
éffrayez par leurs armes, & par le bruit
de leurs cruautez. II est tellement for-
tifié dejarges Rivières, de Bayes diffi-
ciles à passer, & de Courans rapides .&
dangereux 5 il est si; bien défendu par
le notòbre des Habitans, par la chaleur
du Climat, par les Montagnes, &: par
d'autres Remparts naturels, que jamais
les Espagnols n'ont osé former le dessein
de seTassujetïir.
"II est aisé de comprendre par U, que
îe nombre des Chrétiens en Amérique
tìoit être très, peu de chose en compa-
raison de cette foule de Peuples , qui

;nols
is le pied , & où
S 7
oceu^
\
occupent tout çe vaste terrain, sur tout
fi l'on y ajoute les Nations qui doivent
habiter le Nord duquel on n'a pas en-
core fait la découverte. Les Colonies
de la Nation Britannique, sont beau-
coup mieux peuplées à proportion, que
celles des Espagnols, qui occupent un
terrain beaucoup plus étendu.
. Celles que nous avons dans Je Nord
de l'Amerique contiennent plus de trois
cens mille ames, si l'on y renferme la
Nouvelle Ecojse, la Nouvelle Angleterre,
la Nouvelle Tork, la Nouvelle Jersey, la
Penfilvanie Orientale, £5? Occidentale, la
Virginie, la Caroline, &c. Toutes ces
Colonies sont étendues fur la côte de-
puis la Latitude de 3^degrez, jusqu'à
celie de47, ce qui fait à peu près75-0
Miles en longueur. Mais il faut consi-
dérer qu'une grande partie de ce Païs,
est fort maigrement peuplé, & que du
côté de POuest fa largeur est très-peu
de chose. Excepté quelques planta-
tions dans la Virginie, dans le païs ap-
Eellé RaphanoC) & dans un petit nom-
re d'autres endroits, on ne voit rien
à cent Miles dans le$ terres, que de$
Déserts,& d'épaisse? Forêts $ dont les*
Kabitans fc font retirez apparemment
plus avant dans le païs, pour éviter
leurs ennemis les Chrétiens.'
De cette manière toutes ces Colo-
nies , quelque considérables qu'elles
soient, n'occupent qu'une Langue de
terre fort étroite sur les côtes de la
Mer, 6c les Plantations des Anglois
ne font guercs éloignées de plus de
vingt milles de l'Ocean, ou de quelque
Rivière navigable, & l'on peut dire
encore que cette langue de terre n'est
pas extrêmement habitée, fur tout de-
puis la Nouvelle Angleterre jusqu'à la
Nouvelle Tork; depuis la Nouvelle An-
gleterre jusqu'à Annapolìs , £5? depuis la
Virginie jusqtf à la Caroline. Ainsi tou-
tes ces Colonies ensemble,quand on y
joindroit celle des François à Canada,
n'occupent qu'un point de terrain, en
comparaison de cette vaste étendue de
païs qui est à l'Ouest & au Nord-Ouest
d'elles, jusques à la Mer du Sud, 6c
qui est remplie d'un nombre prodi-
gieux de grandes Nations, qu'on ne
eonnoit que par les Rélations confu-
ses, que nous en ont données d'autres
Peuples Ameriquains.
Si nous séparons la partie septentrion
nale de TÀmerique de tout ce que les
Elpa^
JEspagnpls possèdent Jous le nom f$c
î'Empire de, Mexique ,, & de tout ce
que les Anglois ont occupé, nous trou-
verons un païs fort, peuplé., autant
qu'on en peut juger par les courses
gu'on a faites dans quelques-unes de
fes parties, & bçaucçup plus gran<i
que toute i'Eurqpe.
Dans cette étendue de terrain je
ne mets pas seulement en ligne de
~ comptejes. pais les plus„avancez, vers
le Polç.,^.. 6c presque ^inhabitable^ par
le froid excessif. 11 n'est pas possible
d'en trouver la fin, & il est; indubita-
ble que c'est un même Continent avec
les parties les plps septentrionales,,(Je
li'Asie, qu du, moins, qu'il ne doit, y
avoir entj'c deux, qu'un petit Petrp.it
facile à passer par les hommes 6c paçles
bêtes. Sans cela il est très-malaifé de
rendre compte de la manière dont cet-
te grande, pai;tie,.du Monde. été peu-
plée. Quoiqu'il en soit,, ce .Continent
d'une grandeur prodigieuse est sàns
doute habité par plusieurs millions
4'hon)mes envçloppex des ténèbres de
l'Idolatrie, 6c du,Paganisme, adora-
teurs ignoraiis 6c aveugles du Soleil, de
k Lune, des Etoiles, des Montagnes*
^^.íuçmc du Diable, ^ ~ Ppjtf
JPour ce qui regarde la connoissanec
du vrai Dieu , 6c la doctrine de l'E-
vangilç, les Américains n'en ont ja-
mais entendu parler., jusqu'à l'arrivée
des Espagnols dans l'Amérique. Je dis
plus> à jprescnt même que les Chré-
tiens sont mêlez #vec eux , on ne voit
gueres que leur Idolâtrie soit beaucoup
diminuée, si ce n'est par ks ravages
épouvantables, que les Espagnols ont
fait par tout où ils ont mis le pied, §c
par la cruauté avec laquelle ils ont
détruit les Idolâtres au lieu de les con-
.vertir. On peqt en juger, par .la Ré-
Jation, _qu?en donnent leurs propres
Ecrivains, qui assurent, que ceux de
Jeur Nation ont massacré plus de j&
^millions de ces pauvres Indiens*
S^ns çette barbarie ^afreuse ,1'Ame-
rique seroit encore dans le même état
-òn elle se trouvoit il n'y a qu'une cen-
taine d'Années, quand to.ut.çc Conti-
nent étendu presque d'un.Pole à l'au-
tre, avec toutes les Isles dont il étoit
«environné,, & avec ce prodigieux nom-
Jbre d'habixans étoit. entièrement dé-
voué au culte du Diable. II y a beau-
coup d'apparence que cette abominable
^Religion qui a duré jusqu'à ceyaeFer*
• R O B I N S O N C R U S O B. Ch; VI ^.Zs
dinandCorsés fameux Capitaine de Char-
les Qtiint débarqua dans le Golphe de
Mexique, a eu la vogue chez tous ces
Peuples, depuis le commencement du
Monde , ou du moins depuis que la
Terre a été peuplée de nouveau par
Noé, & par fa famille.
II est vrai, que nous avons entendu
dire des choses terribles de la fureur,
dont les Espagnols ont exterminé des
Nations entières par le fer, & par le
feu, mais comme je fuis du sentiment,
que nous devons attribuer tout ce qui
arrive dans le Monde à la direction de
la Providence, je regarde les malheurs
de ce Peuplé comme un effet-de la Van-
geance divine, dont les Espagnols n'ont
été que les Iftstrumeps. Certainement
ces Nations avoient bien mérité les
châtime'ns lés plus rudes, puisque par
Tinstigation du Diable, ils avoient
poussé leur horrible coutume de sacri-
fîer des hommes à un tel excès, qu'il
étòit temps, que le Ciel arrêtât cette
barbarie , qui àuroit détruit â la fin
des Nations entières par une boucherie
continuelle.
On peut juger de Pénormité de ces
sacrifices par le seul Temple consacré à la
grande
grande Idole Fiztlipuztli dans la Ville
de Mexique , où par ordre du Roi
Motezumd , on immoloit chaque an-
née vingt-mille personnes, & dont
les murailles étoient couvertes d'un
pied de sang caillé qu'on y jettoit ap-
paremment, pour observer quelque ri-
te de cette Religion infernale.
La Justice Divine trouva bon à la
fin de mettre des bornes à toutes ces
abominations, en effaçant ces Peuples
de dessus la surface de la Terre, parle
moyen d'une Nation étrangère , qui
détruisit leur Idolâtrie en renversant
les Temples des Idoles, & en taillant
en pieces tous les habitans fans respec-
ter ni sexe , ni â^e. Cette Nation ,
quoiqu*elle commît un crime afreux
par ce massacre, doit pourtant être
considérée à cet égard, comme un ins-
trument , dont Dieu trouvoit à pro-
pos de se servir, pour exterminer des
Peuples, qui avoient comblé la mesure
de leurs iniquités, & qui étoient in-
dignes d'être au nombre des vivants.
II est fort apparent, que quand Dieu
extermina tant de Peuples Payens par
les Israélites, Moïse, Josué , St les
Enfans d'Israël ne furent pas moins
accu-
accusez d'inhumanité pour avoir raz&
les villes 5 & détruit les peuples fan?
épargner le h|êt;ail, <§C les arbres iruir
tier^, qu€ le. font les Espagnols pour
les massacres, qu'ils ont faits.en, cop-
querant le Mexique,
On peut deyiner. l'idée horriblçyqui
s'étoit répandue de tous cotez, de la
barbarie 4cs Israélites, par la fuite de
jtous les Peuples d'alentour,. qui se té-
tèrent de,çfiercher un ?zile dans d'au-
tres parties;xlp inonde, hps premiers
fondateurs de Carthage , à ce quenou.s
disent les histoires,, étoient quelques
phéniciens., ou plutôt Cananéens,.qui
lòng:temps avant l'Epoque de la fable
de Didpn , s'étant retirçz deleqr pia*
trie, 6cfétant arrivezvJ(ur les Côtes
d'Afrique ,j:rojuveren£ bon d'y bâtir
uné Ville. La vérité de ce faiteítprou:
vée par une Cplppne de pierre, qu'on
a trouvée à une petite distancçde/Tri-
pòli, & çhl l'on jí ^trquvé .gravez ces
mots en Caractères Phéniciens 5 nous
sommes de ceux, qui s'ensptnt:fuìs de devant,
la face de Jofué le Brigand. J^a différen-
ce, qu'il y a pourtant eiure h condui-
te des Enfans d'Israël , & entre celle?
^es Espagnols,, c'est: que Jofyé est juír
tifié?
tifié,par les ordres positifs,qu'il avoit
reçus de la bouche de Dieu même, de
mettre tous ces peuples à- Vinterdit; au
lieu que les Espagnols rïoïìïexterminé
lès Nations les plus abominables de ia
TTerre, que par une direction secrette
de la Providence, qui ne seuroit ja-
mais servir d'excuse aux crimes des
Hommes.
J'en reviens à ríîon CalcuK Quoiqtm
lesEspágnols, à qui je veutf bien don-
ûcr le titre glorieux de Chrétiens, se
soient mis en possession de l'Empire du
Mexique , & de celui du Pérou , &
qu'ils y ayent exterminé plusieurs mil-
lions d'hommes, le nombre des habi-
tans naturels cependant est supérieur
'de beaucoup, à celui des Maîtres de
ces Païs i qu'on ajoute encore à ces der-
niers les Indiefls qui n?ont du Christia-
nisme que la simple dénomination, tous
les Portugais du Brezil, tous les Anglois,
Sc François, qui se font établis dans le
Nord 5 en un mot qu'on mette ensem-
ble tous les Chrétiens qui se trouvent
dans l'Amérique, ils ne pourront pas
còntrebalancer une feule N ation Payen-
ne ou Mahométane de l'Europe. Pre-
nons, par exemple, les Mahométans,
qui
^ qui habitent sur les bords du Pont
Euxin, le païs, qu'on appelle h petite
Tartarie; il est certain, qu'ils sont su-
périeurs en nombre à tous les Chrétiens
de r Amérique. Par conséquent on
voit sans peine, que je ne fais pas le
moindre tort à l'étenduë du Christia-
nisme en suppoíant, qu'il n'y a pas un
seul Chrétien dans PAfrique, dans P A-
merique & dans P A fie, excepté les
Géorgiens , & les Arméniens 5 à con-
dition que de l'autre côté on considère
comme Païs Chrétiens toutes les con-
trées de PEurope, soumises à des Prin-
ces, qui font profession d'adhérer à la
Religion de Jesus-Christ.
Voila un compte juste mais morti-
fiant de Pétendue du Christianisme dans
le Monde. Si les Souverains les plus
puissants de PEurope y faifoient une
íerieuse réflexion,il est vrai-semblable,
qu'ils songeroient à trouver quelque
moyen pour rendre les autres païs du
Monde accessibles à la Foi. Je ne fuis
nullement d'opinion , que la guerre
puisse être une méthode légitime &
raisonnable de convertir les hommes,
mais puisque les Monarques Chrétiens
de PEurope, malgré leur petit nombre^
font
font si fort supérieurs aux autres Sou-
verains du Monde , par rapport à la
bonté des troupes, Sc à ì'art de faire la
guerre, il est certain,qu'ils pourroient
préparer la voye à la Religion de Je-
sus-Christ, si un intérêt commun les
portoit à unir leurs forces. Us fe-
roicnt en état, dans, ce cas, non feu-
lement de bannir le Paganisme du Mon-
de en très-peu de temps, mais encore
de détruire PEmpire de Mahomet en
ruinant la puissance du grand Seigneur,
& du fameux Monarque des Persans.
Je ne crois pas donner dans Phy-
perbole en soutenant, que nos Soldats
font tellement supérieurs à présent à
ceux des Turcs, que si les Monarques
Chrétiens, aprês la Bataille de Bel-
grade, avoient envoyé au Prince Eu-
gène quatre vingt mille Hommes de
vieilles troupes, & qu'ils les eussent
pourvus de vivres & d'argent par la
Mer Adriatique & dans P Archipel, ce
Général auroit été capable de chasser
les Mahométans de PEurope, en deux
ou trois campagnes, de prendre Constan-
tinople, & de ruiner de fond en com-
ble PEmpire des Turcs. Une conquê-
te G. importante7 ôç en même temps íí
43* R e r £ é x i cf s ú e
légitime, n'auroit-elle pas donné à là
Religion Chrétienne une excellente
occasion de sortir de ses bornes, & de
s'étendre considérablement ? Le Roi
d'Espagne pourroit chasser de leurs nids
avec la nìême facilité ces fils de l'En*
fer, les Habitans d'Alger, de Tunis,8c
de Tripoli avec les autres Corsaires
Mahométans, qui occupent la même
Côte & relever de leurs ruines les Siè-
ges fameux de Tertullieny ôc de St. Cy-
prieiï.
Que dirons-flous du Grand Czar de
Moscovie, ce Prince si glorieux, & si
entreprenant ? Ne pourroit-il pas, étant
assisté, comme il faut, des Monarques
du Nord ses voisins, qui ont à leur
disposition les meilleures troupes de
FUnivers , marcher avec une armée
invincible de 360000 Fantassins & de
lííoooo Cavaliers, en dépit des Forêts
"& des Déserts, à la conquête du célè*
bre Empire de la Chine? Cette fiere
Nation, malgré ses forces innombra-
bles, malgré les ressorts prétendus de
fa politique rafinée, malgré fa-discipli-
ne militaire, dont elle se vante avec
tant d'ostentation , auroit bien de la
peine à se défendre contre une telle ar-
mée.
mée. Pour moi je fuis fôr, qu'elle ruï-
neroit toutes les armées réunies de ce
vaste Empire avec moins de peine, que
n-en eut Alexandre avec ses trente mil-
le Macédoniens, à détruire l'armée de
Darius forte de <*8oooo Combatants.
Ce projet n'est nullement ridicule
& impratiquable -, je fai bien qu'il
faudroit faire un chemin de plus
de 3000 Miles d'Angleterre j mais
quand une armée ne trouve pas d'au-
tres obstacles, que la longueur de la
route, elle les surmonte avec moins de
peine, qu'on ne fc l'imagine.
H y auroit une autre difficulté, qui
paroît d'abord plus terrible , c'est de
trouver des vivres pour cette armée
dans cette longue marche à travers des
deferts. Mais un Prince auffi puissant
que le Czar,& Maître Despotique d'un
si prodigieux nombre de Sujets , ne
trouveroit-il pas assez de gens, pour
conduire à des lieux marquez une quan^
tité suffisante de toutes sortes de pro-
visions?
II me semble que d'entreprendre de
pareilles expéditions devroit paroître
aux Princes Chrétiens un acte de cha-
rité pour tant de milliers d'ames plon-
ge III T gées
gées dans les plus funestes ténèbres
& qu'ils devroient se croire heureux
d'être des instrumens entre les mains
de la Providence, pour accomplir les
promesses du Sauveur , en plantant la
Religion Chrétienne parmi les Maho-
métans , & parmi les Payens, & en
soumettant tout TUnivers à Jésus-
Christ son véritable Roi. Je suis
bien sûr, que de cette manière ils ne
pourroient pas planter réellement la
Religion dans l'ame des Infidelles. La
force ne sauroit qu'ouvrir une route
à la Paix Evangélique. II faut que les
Soldats des Rois de la Terre combat-
tent, afin que les Soldats du Roi du
Ciel trouvent occasion de faire des Con-
quêtes.
II ne s'agit que de frayer le chemin
à ía Prédication de la Parole de Jesus-
Christ, & de rendre les Payens, &
les Mahométans accessibles au Ministère
de l'Evangile. Si alors les Prédicateurs
ne réussissent pas malgré tout leur zè-
le, & tous leurs efforts, ôc que les In-
fidelles continuent à s'attacher avec
opiniâtreté à leurs erreurs grossières,
les Princes Chrétiens, & les Ministres
de l'Evangile auront fait leur devoir,
& fi les ennemis de notre Foi restent
dans,leur malheur, ce fera leur propre
faute; mais je ne croi pas qu'une fi
mauvaise réussite soit fort à craindre.
Que la force des armes bannisse feule-
ment de la face de la Terre le Diable ,
ècMahomet, qu'on ne néglige rien pour
répandre dans leurs Empires les veritez
salutaires du Christianisme, 8c qu'on
y instruise les Peuples avec douceur,
& avec charité; il est probable qu'en
peu de temps le succès répondra aux
efforts, & que l'étude de la véritable
Religion deviendra l'étude favorite de
tout le Genre-humain.
Je m'attends ici à une objection as-
sez forte de la part de certaines gens,
qui se font toujours un plaisir de tra-
verser les meilleurs desseins par leurs
difficultez. De quelle manière, diront-
ils, les Chrétiens y tels qu'ils font à pré-
sent , peuvent-Us se mettre dans Vesprit de
convertir les Infidelles à la Religion de
Jesus-Christ , dans le temps qu'ils ne
conviennent pas les uns avec les autres des
points' fondamentaux de cette Religion?
Elle est tellement divisée en différentes Sec-
tes , fc? chaque Seïïe est sujette à tant de
nouvelles subdivisions i qu'il est impossible
T z de
de s* accorder fur les articles dont il fou-
droit instruire les Payens, les Maho-
métans. D'ailleurs jl y a fi peu de charités
parmi ces Chrétiens si malheureusement di-
visez., que plusieurs d'entre eux aimer oient
mieux se déclarer pour Mahomet.^ .que
contribuer à la propagation d'une, doélrine,
qu'ils condamnent comme hérétique. JLes
Membres du Corps Protestant se fer oient une
affaire capitale de ne pas soufrir, que par
ane telle conquête le Papijme s'acquît de
nouvelle s for ce S) les Catholiques R. regar-
der oient xomme un devoir ausiì effentUl
Textirpation du Protestantisme qu'ils con-
sidèrent comme une Hérésie damnable, que
de ruiner le Paganisme, £s? Je Culte a-
dressé au Démon.
Je ne sai que trop , que même de
Protestans à Protcstans, les divisions
fur les matières de la Religion Chré-
tienne font poussées à un tel excès de
fureur, par un Zelp destitué de chari-
té, que, s'ils ne se traitent pas les uns
les autres d'adorateurs du Diable, ils
ne laissent pas d'appeller souvent les
fentimens opposez à leurs principes,
des Hérésies abominables & des Doc-
trines du Démon, & «qu'ils se persécu-
tent mutuellement avec une rage égale
à-celle dont autrefois les Payens furent
animes contre les Chrétiens de lvEgli-
se primitive. Témoin ces abomina-'
bles violences, qui ont régné parmi-
les Presbytériens ÔC- les Episcopaux
dans P Ecosse, & dans le Nord de r Ir-
lande, qui ont souvent éclaté en guer-
res cruelles dont les flammes n'ont ja-
mais été éteintes^ que* par le sang des*
deux partis.
Témoin encore ces persécutions fan-
gl an tes, ces Massacres, & ces autres^
actions barbares, qui ont été parmi les
Chrétiens, les effets d'un xele aveugle
pour leur Religion. Dans son institu-
tion elle ne fut pas plantée, par le fer,
& arrosée de sang, & par conséquent'
il n'y a rien au monde de plus contrai-
re aux intentions de son fondateur,que"
de forcer ses frères par ces moyens1
cruels & violents, à-embrasser quelque-
opinion particulière.
Quoique je tombe d'acfcórd de tou-
te* ces tristes veritez je n'y trouve:
^oint une raison, qui doive nous faire
négliger le devoir indispensable de tâ-
cher à nous soumettre les Peuples Ido-
lâtres, dans la vue d'extirper le culte
du Diable, qui non feulement est r En*
T 3 nemi
nemi de Dieu, & de la véritable Re-
ligion, mais qui est le destructeur des
hommes en général, & de leur félici-
té future, en faisant tous ses effortsy
pour les retenir dans Terreur, & dans
î'ignorancc.
Je croi qu'il faut distinguer extrê-
mement entre forcer les gens à embrasser
tel ou tel sentiment en matière de Religion^
& ouvrir les portes à U Religion, pour lui
ménager un paffkge vers les Nations infìdel-
ks. Dans le premier de ces partis se
trouve une violence incompatible avec
la nature même de la Religion,, dont
toute la force consiste dâns la persua-
fion, & d^ns la manière de développer
Pévidence qui est elîèntielle à toutes
les veritez, qui doivent être à la por-
tée de tout le monde. Le second par-
ti au contraire ne tend qu'à délivrer
les hommes de la violence par laquelle
le Démon maîtrise les Esprits , pour
les éloigner de la feule Religion vérita-
ble j ainsi il ne s'agit ici proprement >
que de déclarer la guerre au Démon
lui-même, afin dé détruire l'injuste ty-
rannie, qu'il exerce fur tant de Nations
& de les rendre accessibles à la doctri-
ne dçs ventes Evangéliques.
Le but d'une telle guerre ne seroit
en un mot, que d'ôter les chaînes de
la servitude à la volonté des hommes,
& de mettre leur Raison en liberté
de disposer deléursopinions,afin qu'ils
fussent en état de profiter de la prédi-
cation de la Religion Chrétienne. S'ils
refusent de Técouter, ou s'ils la reçoi-
vent avec la docilité nécessaire, c'est
ce qui n'entre point dans mon sujet, ôc
qui n'a point une liaison nécessaire avec
les efforts qu'il est de notre devoir de
faire, pour réiiffir dans une si noble
entreprise. Ce seroit toujours faire
beaucoup , que de détruire PEmpire
temporel du Diable, & de ruiner cette
Puissance, qui est armée continuelle-
ment contre la Lumière 5 en faveur de
l'ignorance la plus opiniâtre.
Cette guerre me paroît juste & lé-
gitime, & si elle étoit exécutée avec
toute la modération possible, bien loin
d'être cruelle, ce seroit l'acte de cha-
rité le plus grand, qu'il seroit possible
de faire en faveur de ces malheureux
& de leur Postérité. On peut en juger
par ce qui est arrivé à notre propre
patrie.
Supposons que jamais ni Jules César,
T\ 4 ni
ni quelque autre Général Romain
n'eût jette la vue sur la conquête dt
la Grande-Bretagne, ou bien qu'elle
n'eût été attaquée que long- temps après
que la Religion Chrétienne fut répan-
due fur la surface de la Terre 5 il est
vrai que la Nation Britannique auroit
pu recevoir à la fin cette Sainte Reli-
gion , avec les autres Peuples Septen-
trionaux, mais il est vrai auffi, qu'elle
auroit été ensevelie dans les ténèbres
du Paganisme plus long-temps de trois
ikeles, qu'elle ne Pa été, & que dans
ce cas plusieurs milliers de personnes,
qu'on a vu Disciples zelez, de Jésus-
Christ , & dont plusieurs ont prou-
vé leur foi par le martyre, auroientété
privez, dans le sein du Paganisme de
leurs ancêtres, des glorieux avantages
attachez à la Doctrine de PEvangile.
Je sai bien que cette invasion des
Romains dans la Grande-Bretagne étoit
une entreprise cruelle, injuste, & ty-
rannique i qu'elle étoit contraire au
P/oit naturel, & Peffet d'une ambition
criminelle. Cependant il a plu à la
Divinité, de faire sortir de cette vio-
lence la marque la plus précieuse de
s^bonté. paternelle pour nous , puisque
noua
notre esclavage extérieur nous a servi à
nous affranchir de bonne heure de la
servitude de l'Erreur, & à nous faire
embrasser la Doctrine salutaire de TE-
Vangile.
C'est ainsi que le Ciel sait tourner
lès plus mauvais desseins, que* les pas-
sions inspirent aux hommes, vers le but
de fa Providence, & en tirer des effets
directement opposez à Tintention de
ceux qui travaillent à Péxecution de
ces desseins. Ces sortes de gens font
criminels, dans le tèmps même qu'iís
procurent au Genre humain les avan-
tages les plus précieux.- If n'en feroit
pas de même des Monarque! Chrét iens,
s'ils unissóient leurs forces, dans l'in-
tention religieuse d'obliger les Infidè-
les d'ouvrir une porte a-la Religion'
Chrétienne, 6c de lui rendre leurs
oreilles r & leurs cœurs accessibles. ït
est naturel de croire que la Providence
accorderoit a cette entreprise-pieuse,,
des succès du moins asiëz favorables^.>
pour introduire dans le Monde- infidelle^ .
une connoissance générale du Christia-
nisme. Pour ce qui regarde la poffi^
bilité de le porter ensuite à embrasser;
telles ou telles opinions particulières, v
c'est ce qui n'entre pas dans le sujet %
que je me suis proposé de traiter.
On ne doit pas s'imaginer ici, que
ce que je viens de dire autorise les dif-
férentes Sectes des Chrétiens, à se per-
sécuter Jes uns les autres, & à contrain-
dre ceux qui ne font pas de leur sen-
timent à entrer dans le système, qu'el-
les croyent le seul conforme à la vo-
lonté révélée de Dieu $ comme fi tou-
tes les Brebis de Jesus-Christ dé-
voient être du même Bercail.
Je trouve une grande différence, en-
tre employer la force pour reduire au
Christianiíine des Payens Stdes Sauva-
ges, & entre forcer ceux qui font dé-
ja Chrétiens, d'embrasser telles ou
telles opinions particulières. Quand il
seroit juste & légitime de íç servir de
la voye des armes , pour obliger les
Idolâtres à connoître, & à adorer Je-
sus-Christ, je ne laisserois pasdetrou-
ver une in justice criante, dans une guer-
re que des Protestants déclareroient
aux Papistes pour les faire renoncer à
leurs chimères, & à leurs institutions
humaines , en faveur d'un Christianif-
Bie épuré.
Ce n'est pas que j'approuvasse en au-
CUIJC
cune manière une guerre, qu'on feroit
aux Payens, pour les forcer à embras-
ser notre Religion. Je voudrois, qu'on
tâchât de les vaincre par les armes r
afin de détruire leurs Idoles, & d'ense-
velir leur Idolâtrie sous les ruines de
leurs Temples^ mais je trouveroisfort
déraisonnable de les persécuter & de les
punir, s'ils s'opiniâtroient à ne point
croire cn Jesus-Christ. Si la Foi9
comme l'Ecriture nous Pcnseigne, est
un don de Dieu , par quel princi-
pe de Religion , pouvons-nous punir
des malheureux , pour ne point faire
usage d'un don, dont il ne plait pas au
Ciel de les favoriler?'
II s'enfuit à plus forte raison, qu'il
n'y a rien de si impie, Sc de lï contrai-
re à la Religion Chrétienne, que la
violence, dont sc sert une Secte de
Chrétiens, pour imposer à une au-
tre le joug de ses fentimens particu-
liers.
li me semble, qu'il ne sera pas hors
d'œuvre de dire ici un mot de la mal-
heureuse coûtume, qui règne parmi
plusieurs Chrétiens, de maltraiter de
paroles, ceux qui n'ont pas les mémes
idce$ qu'eux, fur quelques articles de
la. Religion. C'est une maxime que les.
Rabbins ont laissée à leur postérité par
tradition, qu'il m faut pas tourner en rir
dicule Us. Dieux, des Payens. Mais nous
sommes bien éloigner d'une fi sagek
discrétion , puisque nous accablons
tous les jours nos Frères,.de satires, de
noms injurieux & d'indignes sobriquets,
parce qu'ils n'adorent pas le même
Dieu , précisément à notre maniè-
re. Comment est-il possible, que nous
nous mettions dans l'Esprit, que
dans la calomnie, dans les repro-
ches , & dans les Pasquinades,. il n'y.
a,it pas une détestable espece de persé-
cution ? -
Pour, moi je m'imagine que la per-
sécution de la langue égale presque en .
cruautés la persécution, qui se fait
.par le fer,8c par le feu.. Salomoncomr
pare certaines paroles à des coup d'épée ,
6ç David est. si. sensible/aux discours
injurieux de ses ennemis, qu'il fait fou?
vent fur ce- sujet les plus tristes excla-
mations. Ih m\ont ajfiegé) àïx.-\\ > depa-
rçks de haine , & dans le même Pseau-
tïic,. Il.fecQuyre $ imprécations, conwlt
djun habit.
Je.conviens quç je m'écarte de mon
sujet.
sujet en étendant mes réflexions tou-
chant la persécution de U langue, plus
loin que fur les matières de la Reli-
gion. Mais puisque des remarques unî-
tes ne font, à proprement parler , ja-
mais hors de saison * quand elles font
utiles, j'efpere qu'on me pardonnera
la digression où j'ai envie d'entrer.
Dans tous mes Voyages , je n'ai pas
vu un païs, où non seulement les dif-
férentes Sectes, mais encore les diffé-
rentes Factions, íe font un si grand
plaisir d ^choquer la charité, & de se
déchirer de la manière du monde là
plus cruelle, pour des fautes, que la
foibiesse humaine devroit rendre excu-
sables. Nous prenons un si grand goût
à censurer, & à condamner ceux qui
n'embrassent pas- nos Xentimens, de
quelque nature qu'ils puissent être,
que nous ne briderions pas notre lan-
gue , quand nous verrions la ruine de
la Nation toute prête à sortir de nos
dissensions malheureuses.
J'ai vu quelquefois parmi mes Com-
patriotes des gens éclairez 6c vertueux
tomber dans le malheur de se tromper
a.uffi bien sur k Religion, que sur les
vrais intérêts de la patrie $ jc les ai vus.
T 7 pouf-
poussez infiniment plus qu'ils n'avoient
d'abord dessein d'aller, par la haine
farouche & implacable de ceux dont
ils avoient abandonné le parti. J'ai
vécu assez long-temps pourvoir ces
mêmes personnes revenues de leur
égarement faire un aveu public & sin-
cère de leur faute, & en témoigner le
repentir lc plus vif. Mais je n'ai ja-
mais vu, qu'on eût assez de charité ,
pour leur pardonner leur erreur , &
pour fe reconcilier avec éux^
Peut-être que le Siécle dans lequel
j'ai vécu n'est pas un temps propre
ppur Pexercice de la Chanté, & que
les âges futurs seront plus fertiles en
bons Chrétiens; peut-être auffi cet in-
convénient est-il ménagé par la Provi-
dence, pour répandre par notre dure-
té plus de jour, fur la miséricorde de
Dieu, & pour faire sentir fortement
aux hommes , qu'ils font les seules
Créatures , qui ne savent pas pardon-
ner.
J'ai connu un fort honnête hom-
me, qui desabusé d un parti,qu'il avok
embrassé avec imprudence, sans rien
commettre pourtant de contraire au
Christianisme^ & aux bonnes mœursf
*** >
retourna vers ses vieux amis, leur fit
un aveu touchant de fa foiblesse , &
leur en demanda pardon de la manierc
du monde la plus pathétique. Mais
ils ne lui répondirent, que par des rail-
leries, & en insultant à sa soumission,
comme à une marque characteristique
d'une ame basse & lâche. II ne se rebu-
ta pas par une réception si mal-hon-
nête, 2e si outrageante; il leur deman-
da, pourquoi ils n'agissoient pas avec
lui comme avec un pécheur pénitent,
en se conformant à la règle que Dieu
prescrit aux hommes, & qu'il pratique
lui - même. Une leçon si sage ne les
toucha point; ils lui répliquèrent, que
le Ciel pouvoit lui pardonner, s'il le
trouvoit à propos , mais qu'ils ne le
feroient jamais, & ensuite ils racontè-
rent au premier venu tout ce qui ve-
îîoit de fe passer , comme un sujet de
raillerie, & de turlupinades.
II est vrai qu'en même temps des
personnes sages & vertueuses trou-
voient que par cette conduite ils ne
faifoient que fe déshonorer eux-mêmes,
& mettre dans un plus grand jour la,
gloire de celui qu'ils rebutoient avec
ûne dureté fi indigne»
Ce que je rapporte ici me toucíwr
d'une manière trop sensible , pour m'y
étendre davantage. Oh ne peut oppp^
ser à une férocité si barbare que la pa-
tience Chrétienne, qui est, à mon ar
vis, Tunique méthode de triompher
même du mépris général du Genre hu-
main. Non seulement elle, nous: con-
sole, en répandant dans notre Ame une
paix fecrette, qui ne sauroit être trou-
blée par tous lés embarras dé dehors j
mais elle est propre encore àdomter a*
vec le temps la fureur dés hommes 5 il,
n'est pas possible 5 qu'ils continuent à
s'aveugler toujours fur un attachement
constant•& sincère à la Vertu , par le-
quel on fait voir, que malgré quelques
egarcmens passagers, on a toûjours eu
un fond inaltérable de probité , & un
véritable caractère d'honnête-homme.
Si un Chrétien se conduit de cette
manière , il n'est pas croyable que là
Justice souveraine permettra, qu'il soit
toûjours accablé fous le poids d'une
mauvaise réputation , & d'un mépris
public.
* C'est lë pauvre Robìnson Crusoe vieilli
dans Paffliction , , abbatu continuelle-
ment pAar. des censures, 8c par des ca*
loaí5
lomnies , mais fortifié par des secours
intérieurs, qui ose prescrire ce remède
contre les cris 6c contre les reproches
d'un Peuple précipité dans ses juge-
mens. La Patience , jointe à un dé-
vouement sincère pour la Vertu , & à
une soumission respectueuse pour la
Providence Divine , eíl la seule chose
capable de rétablir la réputation d'un
homme, & de le justifier dans Pesprit
de-ses ennemis les plus opiniâcres. S'il
ne réussit pas par ce moyen ,. il aura du
moins la satisfaction de ie rendre justi-
ce à lui-même , de mépriser ceux qui
n'ont ni chanté ni politesse , & de les
abandonner à leurs passions & à leur ra-
ge, qui se punissent elles-mêmes par les
troubles qui les accompagnent.
C'est cette pensée , qui m'oblige à
m'approprier en quelque sorte certains
vieux Vers faits par le fameux George
JVithers , dans le temps qu'il étoit em-
prisonné dans hXottr.
C'étoit un Gentilhomme qui aimoit
la Poésie , & qui avoit été si malheu-
reux à changer plusieurs fois de parti
dans les Guerres Civiles d'Angleterre >
qu'il avoit été mis à la Tour tantôt par
une des Factions, & tantôt par Pautre.
II
II y avoit été emprisonné par lc Roi 5
par le Parlement, par PArmée, & par
ce Parlement postiche 5 que Cromwel
avoit mis à la place de celui qu'il avoit
chassé. II me semble qu'il mt encore
traité de la même manière par le Qéné-
ralMonk, en sorte, que par une des-
tinée toute particulière il étojt tou-
jours du parti qui avoit le dessous.
Voici les Vers que j'ai en vue.
Aux ordres du Public d'un faux éclat surpris
- Je fus toujours rebelle,,
Mais notre mutuel mépris.
Finit notre querelle.
Peu prudent, maris naïf, j'eus toûjours le dessein
De servir ma Patrie
Aime-t-elle un esprit libre de flatterie,
Elle me donnera du pain.
Sinon? la Paix de l'Ame est un charmant Festin,
Qu'elle voudroit me dérober en vain.
II est temps de mettre des bornes à
ma Digressionde revenir à mon su-
jet principal.
J'ai parlé d'un projet, qui convien-
droít au Czaf, ce puissant Maître de
4fo Reflexions de
cette grande étendue de Pais, connue
dans le Monde fous le nom de Y Empire
de RuJsiC) & qui fait presque une hui-
tième partie du Monde. J'ai fait voir
évidemment, ce me semble, qu'un tel
projet n'a rien de criminel, 8c qu'il n'y
a pas la moindre teinture de Persécu-
tion , dans le dessein de faire une guer-
re de cette nature , uniquement pour
ouvrir un paíïàge à la Religion de J e-
su s-Christ.
Si tous les Princes Chrétiens , qui
cmployent à présent si mal leurs forces,
& dont bien souvent le but est de se
persécuter les uns les autres, vouloient
agir de concert, & joindre leurs armes
contre le Paganisme > & contre le Cul-
te du Diable, il y a grande apparence
que dans un seul siècle, toute la partie
abrutie du Genre humain auroit appris
à fléchir les genoux devant le Dieu de
Vérité , & qu'ils beniroient Theureuse
violence qui auroit produit pour eux
les effets de la plus fervente charité.
Une semblable entreprise ne pourroit
pas manquer d'un heureux succès , à
moins que la Justice Divine n'eût réso-
lu de tenir les hommes encore plus
long-temps dans les tçnçbrçs de TErreur
fie de l'Ignorance , parce que la coups
de leurs abominations n'est pas encore
pleine. Quoiqu'il en puisse arriver, ii
y auroic pour les Princes Chrétiens
lieu d'espérer dans un tel projet le con-
cours puissant du Ciel, infiniment da*
vantage, que lorsqu'ils plongent le fer»
dans le sein de leurs Frères , & qu'ils
répandent des Fleuves de sang Chrétien,
pour des raisons aufíl fri voles que celles>
qui ont rempli VEurope de funérailles
pendant plus de trente années consecu^-
tivesu
Jè ppurrois descendre ici dansnm plus
grand détail, & remarquer , que si le
Terrain que les Chrétiens occupent
fur le Globe , est'.si peu. de chose
en, comparaison de- la vaste étendue y
qui est habitée par les Jnfidelles , le
nombre des vrais Chrétiens est encore
bien, moins proportionné à celui des
Chrétiens de nom. II y a un nombre in*
fini de gens qui s'honorent hardiment
de ce titre glorieux , quoiqu'ils con*
noissent à peine l'écorce du Christianis-
me , & qu'ils n'ayent pas la moindre en*
vie d'en savoir davantage.
Ceux qui voudroient entrer dans
aette. mortifiante discussion ,, seroient,
oblií
ébligez de reduire les vrais Chrétiens „
& les fidelles Sujets de J. Christ à
un nombre inférieur non feulement à
eelui des Disciples de Mahomet, mais
encore à celui des Habitans de F Alle-
magne. A cet égard le Royaume du
Messie paroît plus foible que celui de
plusieurs Monarques de la Terre.
JLe Roi de France , à ce qtf on m'a
assuré, avoit coutume de dire,qu'il a-
voit plus de fidelles Sujets que Jésus-
Christ, & je croi fort, que fa Ma-
jesté Très-Chrétienne ne se trompoit
pas beaucoup. Mais ce n'est pas là
proprement le sujet de mes Réflexions.
Le nombre des vrais Chrétiens ne
fera jamais connu d'une manière certai-
ne de ce côté de FEternité. Ce n'est
pas une question d'Arithmétique > les
vrais Chrétiens font si fort mêlez avec
les faux dans ce Monde, & ces derniers
attrapent Fart d'imiter les autres si
bien , qu'il est très-difficile de ne s'y
pas tromper.
Nous ferons fans doute dans une
grande surprise le jour du Jugement
dernier, quand nous verrons plusieurs
de nos contemporains , que notre zèle
a/voit condamnez aux Ténèbres ctr*-.
neL
nelles, destinez, par le souverain Juge
du Monde à vivre auprès de la Source
des Lumières. ka Charité, de la maniè-
re dont elle est exercée dans le Monde,
est si fort dépendante de nos foiblefles,
de notre orgueil, de la haute opinion
que nous avons de nous-mêmes5 & de
la témérité de nos jugemens,que d'or-
dinaire elle fuit des Guides aveugles ,
& qu'elle forme touchant les choses ,
& touchant les personnes , des idées
fort éloignées de leur valeur réelle. II
n'y a point de maxime générale , qui
puisse régler notre conduite à cet é-
gard, si ce n'est ce passage de PEcri-
ture Sainte, qui nous ordonne de croire
en toute humilité chacun plus excellent que
nous. Maxime , pour le dire en pas-
sant, qui est très-difficile dans la pra-
tique.
Que le nombre des vrais Chrétiens
soit plus ou moins grand, selon qu'il
plaît à celui, qui seul est le Maître de
planter le vrai Christianisme dans le
cœur i c'est là un sujet hors de la
Sphère de notre curiosité & de nos re-
cherches. II nous est impossible de fai-
re des Chrétiens $ mais nous pouvons
& nous devons ouvrir la porte à la
Pré-
Prédication de PEvangile parmi les
Payens-, c'est là le seul moyen? qui
puisse donner occasion à la véritable
Religion de s'étendre au long & au
large.
Les habiles gens du monde don-
nent la torture à leur esprit, concen-
trent tous leurs efforts & réunissent
toute leur invention , pour former des
projets, 8c pour faire foire des souscrip-
tions afin d'avancer & d'augmenter la
Navigation 5 & le Commerce. Mais
on traiteroit de projet chimérique &
du plus grand de tous les * Bubbks le
plan de faire souscrire 5 pour dix ou
douze Millions destinez à équiper des
Flottes, & de fournir des armes pour
abbattre le Paganisme , & pour secon-
der des Miíïîonaires prêts à ne rien né-
gliger, pour communiquer aux Payens
la Doctrine salutaire de l'Evangile.
Une telle entreprise néanmoins seroit
extrêmement avantageuse aux Peuples
qui Pentreprendroient, & à la Nation
qui en seroit le but.
Dans plusieurs conversations que j'ai
eues fur ce sujet avec des Personnes fpi-
ri-
* Le Commerce des Actions n'a que trop
fait connoître la signification de ce terme
Anglois.
rituelles & judicieuses, on m'a demandé
souvent de quelle manière je voudrois
conduire un tel dessein , pour en faire
répondre le succès à mon intention.
J'ai envie de leur répondre ici, & de
leur faire voir, qu'il ne s'agit pas d'un
projet de pure spéculation $ mais qu'il
est réellement facile dans la pratique.
J'en dresserai un plan fort abrégé, 6c fî
Ton veut bien le considérer d'une ma-
nière attentive & sérieuses je me flatte
qu'on verra disparoître dans un instant
toutes les diflicultez, qu'on pourroit y
trouver avec le plus de vraisemblance.
Je commencerai par supposer , qu'une
Nation Chrétienne ait assez de zèle
pour former un dessein de cette natu-
re, sur quelque Peuple Mahométan ou
Payen, dans un Païs fort éloigné * que
ce soit, par exemple, Plíle de Madagas-
car, PIsle de Ccylon, celle de Bornéo
ou celles du Japon. Prenons ces der-
nieres j l'on dit qu elles sont habitées
par une Nation nombreuse, ingénieu-
se, prudente, & soumise à une excel-
lente forme de Gouvernement. Par là
elle est d'un côté en état de faire tête
à ceux qui l'attaqueroicnt, & de l'au-
tre elie est susceptible des impressions,
que
que la Raison soutenue par l'exemplè est:
capabte de faire dans l'csprit. Com-
me ces Iflcs ne font pas inaccessi-
bles à des forces étrangères, on peut
supposer encore, qu'une armée puis-
sante d'Européens ait détruit entière-
ment les troupes de cette Nation, dans
plusieurs Batailles, & se soit assuré par
là la conquête de tout_ le pais. La
chose est de la même possibilité, que
la conquête de la Morée, que les Vé-
nitiens firent autrefois fur les Turcs,
& que celle de Cypre , & de Candie,
que les Turcs ont faite fur les Véni-
tiens.
Les affaires fè trouvant en cet état j
voici les mesures, qu'il faudroit pren-
dre , pour rendre cette expédition avan-
tageuse au Royaume de Jésus-
Christ.
Prémierement) comme cette guerre
est destinée proprement contre l'Em-
pire du Diable, & contre le culte qu'il
a su se faire adresser, il faudroit faire
main basse sur tout ce qui a la moin-
dre liaison, avec cet empire ôc avec ce
culte. Ce devroit être là le centre de
toute la violence, dont on se serviroitj
il faudroit renverser toute Pcconomie
Tome IIL V du
du Démon; toutes les Idoles devroíent
être détruites, & brûlées en présence
de leurs adorateurs 5 il faudroit en user
de même avec leurs Pagodes, & avec
leurs Temples j en un mot il faudroit
ruiner de fond en comble le Paganisme
extérieur, 6c tout ce qui peut y avoir
du rapport.
En second Iieu> les Prêtres, les Sacri-
ficateurs, & toutes les personnes con-
sacrées au service des Idoles, quelle
qu'en pussent être les fonétions, de-
vroient être chassez du moins , si on
trouvoit à propos de leur laisser la
vie.
En troisième lieu , il faudroit abolir
entièrement, toutes les cérémonies ,
tous les rites, toutes les fèces, & tou-
tes les folennitcz, qui ont leur source
dans ridolatric, afin qu'avec le temps
on en perdît jusqu'au souvenir, & qu'el-
les fussent bannies non feulement de la
pratique des habitans, mais encore de
leur imagination. ,Voila toute la vio-
lence que je propose, 6ç qui me pa-
roît absolument nécessaire pour exé-
cuter avec succès une entreprise si
glorieuse. Je sai bien que par la voye
des armes, on ne sauroit rendre un
Peuple
Peuple véritablement religieux, & que
la persécution, au lieu de faire des Chré-
tiens, ne produit que des Hypocrites 5
mais je fuis persuadé, qu'on peut em-
ployer la force avec toute la justice ima-
ginable pour ensevelir fous leurs pro-
pres ruines le Paganisme, & le Culte
dn Démon, le principal ennemi de la
Divinité. Je crois même que nous
sommes indifpenfablement obligez de
ne rien négliger pour en venir à bout.
Tout le pais étant de cette manière
réduit fous le pouvoir des vainqueurs,
il faudroit traiter les habitans, s'ils re-
cevoient le joug d'une manière tran-
quille, 6c paisible, avec toute la dou-
ceur, & avec toute l'équité imagina-
bles; il faudroit prendre les mesures les
plus justes, pour qu'ils ne soufriíTent
aucun outrage, aucune oppression, Sc
pour que la conduite de leurs nou-
veaux Maîtres ne fît point dans leurs
esprits des impressions propres à les
éloigner de notre sainte Doctrine. Rien
ne seroit plus dangereux, & plus capa-
ble de détruire toute l'cntreprise, que
de leur inspirer de Phorreur pour le
Christianisme en leur rendant odieux
les Chrétiens, par des cruautez, 6c par
V z des
des injustices. On en a vu un triste
exemple chez les Ameriquains nouvel-
lement vaincus parles Espagnols. Lors-
qu'on leur parloit de la resurreïïion des
morts, & du séjour des Bienheureux, ils
demandoient, quelle étoìt la demeure des
Espagnols*) après cette vie , & quand on
leur eut répondu que c'étoit le Ciel,
îls disoient , qu'ils aimoient donc mieux
aller en enfer ^ £5? que Vidée feule d'un Ciel
habité par les Espagnols leur donnoit de
ïhorreur.
Une conduite juste , généreuse , &
douce, avec les gens du païs, du moins
avec ceux, qui se soûmettroient paisi-
blement aux vainqueurs, produiroit un
effet tout contraire. 11s s'accoûtume-
roient bientôt à prendre avec chaleur
les intérêts de leurs maîtres, & à rece-
voir íàns répugnance les Principes d'u-
ne Religion, qui inspire des scntímens
íi humains à ceux qui Pont embrassée.
Cette équité & cette douceur ban-
niroient de leurs ames tous les preju-
^ gez desavantageux à la Religion Chré-
tienne, & ce seroit alors le temps,
pour les Ministres de TEvangile, de
commencer leur ouvrage. Ils devroient
être en état d'enseigner aux Naturels
. du
du païs une Langue Européenne, afin
de les rendre capables de recevoir avec
plus de facilité les veritez salutaires de
l'Evangile.
Ces hommes pieux & éclairez de*
vroient s'attacher fur tout à enseigner
leur Langue aux Enfans, qui par là
regarderoient les Chrétiens, plutôt
comme leurs bienfaiteurs, que com-
me leurs maîtres, & dans peu de temps
la Postérité de ceux,qu'on auroit sou-
mis par la force, mêlée avec les Con-
quérants, ne feroit qu'une feule & mê-
me Nation avec eux.
Si quelques-uns; d'entre ces gens re-
jettoient i'instruótion, Scs'opiniâtroient
à s'attacher à l'Idolatrie, il faudroit,
selon l'exigence des cas, prendre de
justes mesures, pour les empêcher de
se faire un parti, & de porter leurs
compatriotes à se remettre en liberté
de servir teurs Dieux à la manière de
leurs Ancêtres. La force redeviendroit
juste dans une telle circonstance -, íî
l'on peut l'employer , pour arracher
les Payens à leur infâme Idolâtrie* il
doit être permis aufli de s'en servir,
pour les empêcher de s'y attacher de
nouveau.
V 3 Par
Par des conquêtes de cette nature
la Religion Chrétienne, scroit domi-
nante en fort peu de temps chez pfu-
íîcurs Peuples 5auvages, 6c Idolâtres, 6c
le nombre des Sujets de Jesus-Chjust
seroit bientôt doublé.
Voila la Croizade, que je prêche 5
& je sqûtiens que ce seroit une guerre
tout auíïï légitime, qu'aucune de cel-
les qui ont été entreprises depuis la
Création du Monde. Elle procurerait
une gloire immortelle aux Conqué-
rants, & les plus précieuses bénédic-
tions aux Peuples vaincus. U me se-
roit aisé de former, selon ce plan gé-
néral , différents projets de la même
nature, pour les différents Monarques
Chrétiens , & je çourrois les fopder
fur des principes íî tûrs,que si onvou-
loit sérieusement songer à les exécu-
ter, il est très-vraisemblable, qu'ils au-
roient tout le succès, qu'on en pour-
roi t espérer.
Unè expédition contre les Maures
de la Barbarie pourroit être entreprise,
par les Espagnols, par les François, &
par les Princes de î'Italie, qui font dans
une guerre continuelle avec ces bri-
gands. Tous ces Souverains soufrent
tous
tous les jours des pertes si considéra-
bles par les Pyrareries de ces scélérats,
que ce pourroit être pour eux un mo-
tif subordonné, pour faire ensemble
une Ligue Chrétienne ,dans le dessein
de relever la Religion dans les Royau-
mes de Numidic , & de Mauritanie,
où l'on voyoit autrefois cette fameuse
Eglise de Carthage, cette Pépinière de
fidèles, & même de Martyrs. Ce fut
là jadis cette riche moisson» dans la-
quelle ont travaille St. Cyprien, TcrtuU
ïien, & d'autres Pères de TEglise pri-
mitive. Se peut-il rien de plus morti-
fiant , que de voir la postérité de tant
de Saints du premier ordre, s'égarer
dans les Chimères de Mahomet le plus
ignorant & le plus groslicr de tous les
Imposteurs?
Malheureusement des divisions três-
éloignées de l'esprit du Christianisme,
ont été toûjours un obstacle invincible
à la propagation de la Religion de Jé-
sus-Christ. Des guerres contraires
non feulement à la charité Chrétienne,
mais efocore au Droit naturel, occupent
tellement les Souverains de F Europe ,
que je ne m'attends pas à les voir dans
ce Siécle corrompu, s'animer mutuel-
V 4 lement,
lement à saifir l'occasion de réussir
dans ces entreprises glorieuses, dont
je viens de tracer le plan. J'ose me
persuader pourtant, qu'on verra un
jour toutes les Puiflances Chrétiennes
dociles à une inspiration du Ciel,join-
dre leurs forces pour réussir dans des
desseins si glorieux. Alors ìa facilité,
qu'on trouvera à se soumettre ces
Royaumes d'Afrique , répandra de la
honte fur l'indolence des Générations
passées, qui auront négligé une occa-
sion si favorable.
J'ai déja insinué, qu'une double rai-
son devroit, par rapport à ce dessein
particulier, engager les Princes Chré-
tiens à se liguer ensemble. II ne sera
pas inutile de m'expliquer là-dessus d'u-
ne manière un peu plus développée. II
est de Tinterêt général de presque tous
les Princes de PEurope, de s'emparer
des côtes de Barbarie , pour mettre
leur commerce en fureté; tant que
cette partie del'Afrique, qui domirip
la mer de ce côté-là, fera entre les
mains des Pirates , il est impossible,
que la navigation ne soit pas continuel-
lement troublée. Or les Souverains
ont un droit incontestable de défendre,
ROBI N S ON Cft CSOE. Ctí.Vt. 4<ff
& de soûtenir le commerce de leurs
Sujets, par la force des armes j c'est
la pratique constante de tous les Peu-
ples fondée fur le sentiment général;
qu'une guerre est juste quand elle est
entreprise contre une Puissance , qui
trouble le commerce, fans y être por-
tée par une raison valable. C'est fur ce
fondement *que les Princes Chrétiens
les plus mòdercz ne fe font jamais fait
le moindre scrupule de s'attaquer les uns
les autres. A plus forte raison il doit
être permis d'atcaquer fans le moindre
ménagement des Peuples, qui font pro-
fession d'être Voleurs, & Pirates , ÔC
qui ne subsistent, que par des Brigan-
dages.
S'il arrive qu'une Nation s'empare
d'un vaisseau, qui appartienne à une
autre, on ne manque jamais dè le re-
clamer , & de demander au Prince,
dont le Pirate est le Sujet, la punition
du coupable; s'il refuse de satisfaire à
une demande si juste , on le regarde
comme le prémier aggresseur, & l'on
fè croit autorisé à lui faire la guerre.
Nous nous croyons en droit d'agir
de cette manière, de Chrétiens à.
Chrétiens, 6c nous nous ferions un
V f km*
scrupule d'exterminer une race de Bri-
gands,qui vivent du fruit de leurs vio-
lences, & qui semblables aux tygres de
leurs déserts 5 ne songent qu'à dévorer
tout ce qui se trouve à portée de leur
fureur! En venté une pareille guerre
n'est pas íeulement juste par des Prin-
cipes de Religion, elk est encore jus-
te, & mêmt -nécessaire par les princi-
pes de la Politique 6c du Droit na-
turel.
Une pareille guerre étant légitime
de routes les manières, & à tous les
diffe; nts égards faus lesquels on peut
la ronsideier , il me semble qu'il seroit
très naturel de diriger la victoire à Pex-
tirpation de PErreur, &de la Supersti-
tion. Puisque c'est Dieu seul, qui est
l'Eternel des Armées, & qui donne la
Victoire, rien n'est plus raisonnable,
que de ne vouloir vaincre , que dans
.l'intention de s'intéresser dans fa Gloi-
re, en étendant le Royaume de Jésus-
Christ. Ces veritez font sensibles 8c
évidentes, mais malheureusement elles
refont pas d'une nature à faire de fortes
impressions, tant que d'autres motifs de
faire la guerre & la paix exerceront u»
pouvpir absolu sur les esprits.
Je
Je pourrois me laisser entraîner ici
dans une digression fort utile fur la lé-
gèreté des raisons, qui portent d'ordi-
naire les Etats, & les Princes à s'en-
gager dans les guerres les plus sanglan-
tes les uns contre les autres. La matiè-
re est féconde. L'un fc jette fur fes voi-
sins , & y met tout à feu & à sang pour
un mécontentement personnel* l'autre
sacrifie des milliers d'ames, aux inté-
rêts d'une ridicule ambition; un troi-
sième prétexte la conservation d'un
équilibre de puissance entre les Etats de
l'Europe. Les premiers fònt couler
des fleuves de sang pour un simple rien;
l'autre est cause de semblables malheurs,
pour un sujet qui n'a gueres plus de
réalité. Mais cette matière est d'une
extrême délicatesse, 8c dans les circon-
stances, où nous nous trouvons, il fe-
roit dangereux peut-être d'en dire son
sentiment d'une manière ouverte & na-
turelle.
II vaut mieux que je garde là-dessus
un profond silence, 6c que je revieni e
à mon sujet principal \ je le repéte*
rien n'est plus juste, plus pratiquable,
& plus facile, que les projets que j'ai
proposes. Mais je doute fore que nous
V 6 trou-
468 Refl. de Rob; Cr.Ch.VI.
trouvions dans notre Siécle 8c dans d'au-
tres Siécles suivants le zeie qui seroit
nécessaire pour entreprendre & pour
exécuter heureusement des desseins si
grands, 6c fí glorieux.
Pour engager les hommes dans cette
Íjucrre pieuse , il faudra que le Ciel
ui-même sonne la trompette, & que
des Légions d'Anges descendent pour
se liguer avec les Souverains de la Ter-
re animez par une inspiration divine y
à reduire tout PUnivers fous l'Empire
de Jésus-Christ. Certaines gens pré-
tendent que le temps, où ce grand ou-
vrage doit s'achever n'est pasloinj mais
^e n'en ai rien cntendudire,ni dans mes
Voyages fur cette Terre, ni dans la Vi-
llon qui m'a transporté dans le Monde
invisible.
F I N.

VI-
V I S I ON
DU MONDE
ANGELIQUE.
IL faut être fortement occupé de ce
que l'on est actuellement, & de Pép-
iât dans lequel on se trouve dans ce
Monde pour ne jamais tourner ses ré-
flexions vers ce que l'on doit être un
jour.
Le séjour, la compagnie,& Toccu-
pation, que nous aurons dans la Vie
à venir valent bien la peine, ce me sem-
ble , d'exciter notre curiosité , 6c de
nous engager à porter nos recherches
fur des sujets, qui nous regardent de si
près.
Je croi que la raison la plus forte,
qui peut avoir interrompu dans cesfor-
tes de recherches, ceux qui y étoient
entrez, & qui peut en avoir détourné
d'autres, qui ne s'en étoient pas enco-
re mis en peine, consiste en certaines
notions chimériques, ôc en certaines
V 7 idées
4?á V t s i o n
idées pleines de Fanatisme, qu'on adon-
nées au public fur des matieires fi gra-
ves, si importantes,& fi dignes déno-
tée attention.
Comme je ne íiégligc rien pour me
former des idées justes fur ces sujets^
je fêtai tous mes efforts pour en parler
d'une manière claire 8c distincte, & je
me fais fort de n'en rien dire, qui soit
«confus , mal digéré , & uniquement
propre à rendre plus épaisses, les ténè-
bres qui empêchent les hommes de pé-
nétrer dans ces lujets si éloignez de nos
conceptions ordinaires.
Je ne donnerai pas la torture à mon
esprit, pour déterminer la place fixe
du Ciel, & de l'Enfer-, ce n'est pas
que je ne fois très*persuadé qu'il doit y
avoir un lieu déterminé, qui recevra
.nos Ames au sortir du Corps. Si
nous devons exister après cette vie, il
faut bien que nous existions quelque
part.
On voit par un grand nombre d'exem-
ples rapportez dans les Evangiles , que
du temps que Jésus Christ commen-
ça à prêcher fa Doctrine, ceux fur
lesquels elle faifoit les impressions les
plus fortes étoient d'une stupidité qui
du Monde Angélique. 471
passeTimaginatiqn. Cette crasse ign<y
rance dura encore long-tems après la
mort de notre Sauveyir, cç qu'il est ai-
sé de voir par les discours extravagans
que tinrent ensemble les deux Disciples
qui alloient à Emaiis. Pendant bien du
temps encore ils eurent des notions fort
bisarres du Royaume dejESUS-Cmusr,
& des Dignicez qu'il devoir procurer
à ses favoris; témoin la*Prière, que
lui fit la femme de Zebedée,de mettre
un de ses fils à fa main droite, & l'au-
tre à fa main gauche. C'étoit à peu
près comme si la pauvre femme de-
mandoit pour l'un de ses enfans la char-
ge de Secrétaire d''Etat ,& pour l'autre
celle de Chancelier, persuadée* que sa
sollicitation étoit proportionnée à la
faveur où elle voyoit ses fils auprès de
leur Maître.
La frayeur qu'eurent les Apôtres ,
de ce qu'ils prenoient pour un Esprit,
venoit de la même source; frayeur fi
grande qu'elle leur ôta Tufagedes Sens,
& de la Raiion. Si la moindre liberté
d'esprit leur étoit restée, ils se seroient
ré|ouïs de la vue d'un Angey St auroient
prête une attention religieuse à ce
qu'il avoit à leur dire de la part du
Ciel, ou bien ils aufoient prié le Maî-
tre des Esprits dé les sauver de la ma-
lice du Démon, supposé qu'ils eussent
cru que c'étoit Papparition d'un Esprit
infernal. Heureusement pour eux , ils
nc restèrent pas long-temps plongez
dans une ignorance fí funeste, & les
lumières vives, qu'ils reçurent du Ciel,
chassa bientôt de leurs ames, toutes ces
notions absurdes & extravagantes.
Tout ce que je prétens inférer de ce
que je viens de dire, c'est que dans ce
temps^là c'étoit une opinion générale-
ment reçue, que les Esprits se mêloient
. des affaires humaines. Le Peuple de
- Dieu instruit par Dieu lui-même , ne
trouvoit rien dans les Livres du Vieux
Testament, qui fût capable de l'en
desabuser j II y voyoit au contraire un
grand nombre de passages propres à le
confirmer dans ce sentiment* telleétoit
entre autres une Loi expresse contre
ceux, qui avoient un Esprit familier,
c'est à dire contre ceux qui avoient
un commerce particulier avec un des
mauvais Esprits habitans du Monde in-
visible , dont il est question ici.
En vain certaines personnes, qui fc
plaisent dans leur incrédulité, donnent-
47* V i s i ô n
ils la torture à leur imagination pour
décréditer l'Histoire de Y Enchanteresse
d'j&fcjfor, qui fit paroitre à Saûlun vieil-
lard semblable au Prophète Samuels ce
fait est rapporté dans ['Ecriture Sainte
d'une manière si circonstanciée, qu'il
faut s'aveugler de propos délibéré , si
l'on n'y découvre pas que les appari-
tions des Esprits ne sont point incom-
patibles avec la Nature, & avec la Re-
ligion. Cette Histoire attribue même
à cette femme l'art que les Ameriquains
appellent Paw wau^ c'est-à-dire de con-
jurer les Esprits, ôede les forcer à par-
ler aux hommes. U Esprit de Samuel
paroît effectivement, il prophétise, 8c
prédit au Roi toutes les malheureuses
particularitex de la Catastrophe terri-
ble , qui devoit lui arriver le jour
après.
Cet Esprit qui apparut alors à Saiil
devoit être, à mon avis, un bon Esprit,
qu'on appelloit VAnge d'un Homme ^
comme il paroît par ce que disoit cet-
te Servante des. Attes des Apôtres , en
voyant devant la porte Pierre sorti mi-
raculeusement de la prison. Si l'on
prend la chose de cette manière , elle
confirme mon idée touchant le com-
mer-
474 Vision
merce des Esprits purs avec les Esprits
enfermez dans des corps, & touchant
les avantages, que les nommes peuvent
retirer d'un tel commerce. Ceux qui
prétendent que ce fut un mauvais Es-
prit, doivent supposer en même temps
que Dieu peut se servir du Diable com-
me d'un Prpphete, mettre dans la bou-
che du Pere du Mensonge les veritez
qu'il trouve bon de révéler aux hom-
mes, & soufrir qu'il prêche aux trans-
grcííeurs de ses Loix la Justice des châ-
timens, qu'il a résolu de leur infliger.
Je ne sai pas de quel biais ces Interpre*
tes se serviroient pour sauver tous les
inconveniens d'une telle opinion, Pour
moi je ne vois pas qu'il convienne à la
Majesté divine, de prêter à Satan son
Esprit de vérités & d'en faire un Pré-
dicateur, & un Prophète.
Quand j'étois dans ma solitude, mon
Imagination ctoit continuellement
pleine des idées d'Esprits & d'appari-
tions, & fur tout lorsque je sortois de
ma caverne au clair de la Lune, qui
me íaisoit prendre chaque brouslaillc
pour un homme, & chaque arbre pour
un Homme à cheval. Ma frayeur donna
tant de force à cette prévention , que
penr
pendant long-temps je n'ofois sortir de
nuit, ou du moins regarder derrière
moi quand une grande nécessité me for-
çoit de quitter mon antre. J'étois alors
aussi fermement persuadé qu'il y avoit
de la réalité aux illusions, que je me
faisois à moi-même, que je fuis con-
vaincu à présent, que ee n'étoient que
les effets d'une imagination frappée, ôc
d'un esprit hypocondriaque.
Cependant pour faire voir au Lec-
teur jusqu'à quel point peut aller la for*
ce de rimagination, & pour le faire
juger, si dans mes circonstances la plu-
part des Hommes n'auroient pas donné
dans des chimères semblables > il ne fe-
ra pas inutile, que je lui fasse ici un
récit un peu détaillé de certains Phé-
nomènes, qui me troublèrent extrême-
ment, & qui me remplirent d'inquiétu-
des afreuses.
Le premier objet que m'inspirerent ces
sortes d'idées, fut la vieille chèvre que
je trouvai mourante dans la Caverne
où j'étois entré. Ce fait est vrai, j' n
assure le Public, n'importe dans quel
endroit du Monde il soit arrivé, & il
vaut bien la peine que je rapporte dans
toute leur fuite les différents effets qu'il
produisit successivement sur mon ima-
gination.
Quand je fus d'abord arrêté par le
bruit que fit cet animal moribond, fa
voix me parut en tout semblable à cel-
le d'un homme > je la jrouvois même
articulée, quoiqu'il me fût impossible
de former un sens de ses differêns sons.
II étoit très-naturel pour moi d'en in-
férer, que j'entendoìs parler,mais que
c'étoit dans un langage , qui m'étoit
inconnu. S'il m'étoit possible de décri-
re, avec exactitude, la situation où je
me trouvai alors, je l'entreprèndrois
volontiers 5 je dirai seulement qu'à cet-
te voix inattendue tout mon sang sem-
bla s'arrêter, comme glacé dans mes
veines. Une sueur froide découla de
tout mon corps j toutes mes jointures,
comme les genoux de Belsaízar^ se cho-
. querent les unes les autres, & mes che-
veux fembloient se dresser fur ma
tête.
Ce n'est pas tout j après les gemisse-
mens de cet animal, qui n'étoient, com-
me je le vis après, qu'une manière lan-
guiíîante de bêler, j'entendis deux ou
trois soupirs , qui ressembloient auffi
naturellement à ceux d'une Créature
hu-
humaine, qu'il est possible de sel'ima-
Î;incr. Ces soupirs accompagnez de la
umiere qui fortoit des yeux de ce pau-
vre Animal mç confirmèrent dans ma
frayeur, & la portèrent au plus haut
degré. Cependant, comme je Paidit
dans mon premier volume, je ramassai
assez de courage pour vaincre cette
crainte puérile, Scpour rentrer dans
la caverne dont ma peur m'avoit chassé
avec un morceau de bois brûlant, en
guise de flambeau, qui me fît décou-
vrir d'une manière fort agréable pour
. moi, qu'il n'y avoit rien que de natu-
rel dans tout ce qui avoit fait de si ter-
ribles impressions fur mon esprit.
Néanmoins cette frayeur , quoique
calmée par la découverte de fa vérita-
ble cause , me laissa une certaine dis-
position , & certaines traces dans le
cerveau, qui ne passçrent pas vîte, &C
que je ne fus de long-temps effacer,
malgré tous mes efforts de raisonne-
ment. Les vapeurs que ma crainte chi-
mérique avoit fait monter dans mon cer-
veau, ne purent pas être si bien abatues,
qu'à la moindre occasion elles ne re-
prissent la même route. Depuis ce
temps-là je vis non seulement, mais en-
core,
core, s'il m'est pêrmis de m'exprimer
de cette manière, je sentis des apparì-
fions ,& je les sentis d'une manière aussi
distincte, qu?il est possible de sentir les
choses les plus réelles. En un mot je
me trouvai dans ùn état semblable à la
situation mélancolique où m'avoit mis
autrefois, pour un temps considérable,
le vestige d'Homme, que j'avois vu fur
le rivage dans la partie septentrionale
démon Ifle.
Non seulement je fus sujet à ces va-
peurs dans des occasions,qui pouvoient
y donner quelque prétexte, mais mê-
me, quand il n'étoit pas possible d'en
alléguer la moindre raison, & qu'on n'en
pouvoit trouver la source, que dans la
ratte.
Une nuit, par exemple,après avoir
remarqué dans Pair quelques figuresque
mon Imagination frappée avoit arran-
gées à fa fantaisie, je m'étois mis au
lit, mais il me fut impossible de fermer
l'œuil. Ayant veillé quelque temps, je
sentis une douleur dans un de mes pieds,
accompagnée d'une efpece d'engourdis-
sement, dortt je fus un peu surpris ,
quoiqu'il n'y eût rien là que de fort or-
dinaire. Qúe[ques momens après un pe-
tit tremblement attaqua Jes nerfs de
ma jambe, comme il arrive, quand une
humeur acre tombe fur quelque partie
du corps.
Tout d'un coup je fentis.comme quel-
que chose de vivant,qui étoit couché
fur moi, tout de même que si un chien
s'étoit jetté fur mon lit , & s'il s'é-
toit couche fur ma jambe j de moment
en moment je trouvai plus pesant cc
que je fentois, & il me fembloit, qu'il
se rouloit continuellement depuis mon
genou jusqu'au haut de la cuisse. Cc
Phénomène fit sur mes sens des effets
fi naturels, si vifs, & si sensibles,
que quoique la chose soit passée il y
a très-long-tems, je m'en souviens par-
faitement bien, & qu'en la décrivant
le sang sc glace encore dans mes
veines.
Dans le moment même je me jet-
tai hors du lit tout nud,& je me saisis
d'un de mes mousquets qui étoient tou-
jours chargez auprès de mon lit $ j'y
souillai par tout , & je fus chercher
dans toutes les parties de ma hute,
où quelqu'un pou voit se cacher, mais
je ne découvris rien du tout. Qu'est-
es que ceci peut êtreì m'écriai-je. Sei-
gneur
gneurj délivre-moi des mauvaisEfprits. E-
tant fatigué d'examiner à tâtons tout
ce qui étoit autour de moi, & ayant
- cassé dans Pobícurité plusieurs de mes
pots déterre, en donnant des coups
de côté & d'autre à tout hazard , je
pris le parti d'aller allumer une de mes
chandelles y car ma lampe, dont je
me servois d'ordinaire pendant la nuit,
s'étoit éteinte, ou bien j'avois oublié de
l'allumer avant que de me coucher.
Dès que j'eus de la lumière il me fut
aisé de voir qu'il n'y avoit ame vivan-
te dans ma hute, excepté le pauvre
Perroquet qui éveillé & effrayé par le
bruit que je faisois, s'écria, taisez-
'vous donc, tenez-vous en repos, paroles,
qu'il avoit apprises de moi quand je
voulois l'empêcher de m'importuner
par des cris desagréables.
Le dérangement d'esprit, où j'étois,
xnefit écouter les paroles de cette pau-
. vre bête avec tant de colère que, si fa
cage avoit été suspendue plus près de
moi, je croi que je lui aurois tordu le
cou. Je pris cependant la résolution
de m'habiller, n'ayant pas le cœur de
me remettre au lit, & tout occupé des
réflexions les plus tristes, je fuis terri-
blement
bktnent effrayé , ra'écriai-je tout haut;
tenez-vous en repos, me dit encorc mon
Perroquet. Maraut'^ lui dis je avec em-
portement , fi je vous tenois je vous cas-
serais latète* Taise!z-vous, me répli-
qua- t-il, Sc ensuite il se mit à babiller
de toutes ses forces , en m'appellant
Robin Crufoe^ & pauvre Robin Crufoey
d'un petit ton tendre, comme c'étoit
fa coûtume.
Si j'avois été en état de me remettre
l'esprit, c'en auroit été assez pour cal-
mer toutes mes inquiétudes, mais mon
imagination s'étoit entièrement déro-
bée à lempire de rìia Raison, & j'é-
tois persuadé, que ce que j'avois senti
ne pouvoit être que le Diable. Dans
cetre idée j'adreíîai à Dieu les prières
les plus ardentes,afin qu'il me délivrât
de l'Esprit malin.
Cet aéte de pieté remit une especc
de calme dans mon cœur, & j'eus le
courage de me remettre au lit. J'étois
justement dans la même posture que la
première fois quand j'apperçus de nou-
veau ce même tremblement dans les
nerfs de ma jambe; cependant je réso-
lus de me tranquilliser & de rester dans
la même situation , quelque chose
Tome IlL X qui
qui put m'arriver. Ce mouvement al-
la jusqu'à mon genou,de la même ma-
nière qu'auparavant, mais il ne monta
pas plus haut, ce qui me fit compren-
dre,, que ce qui m'avoit tant effrayé
n'avoit été quel'effet de quelque indis-
position, & qu'une humeur paralyti-
que, qui m'avoit affecté les nerfs. Je
n'en étois pas pourtant bien convain-
cu encore, n'ayant pas la moindre expé-
rience des symptômes des maladies, qui
se sont remarquer dans le corps humain,
& ne sachant pas si un commencement
de Paralysie pouvoit naturellement pro-
duire un tel effet fur ma jambe, & fur
ma cuisse 5 mais quelques mois après
je sentis précisément la même chose
trois ou quatre nuits tout de fuite, ce
qui me fit bien craindre un peu quel*
que indisposition, mais cette crainte
étoit entièrement calmée par la satis-
faction inexprimable que je tirai de
la découverte de la véritable cause de
ce Phénomène j j'étois charmé , que
cequej'avois pris pour le Diable n'étoit
qu'une maladie, & je ne fongeois pas
seulement au danger dont cette mala-
die pouvoit me menacer. Cependant
dans le triste état où je me trouvois
dans cette solitude, rien ne pouvoit
m'arriver de plus fâçheux, qu'une Pa-
ralysie ^ puisque n'ayant avec moi atne
qui vive, qui pût me soigner,je serois
mort par pure disette de vivres, étant
moi-même incapable de me transpor-
ter d'un lieu dans un autre.
Pendant tout l'intervalle, qu'il y
eut entre le prémier accès de cette ma-
ladie & les autres, je ne sortis jamais
de chez moi fans être accablé des pen-
sées les plus mélancoliques, ne pou-
vant pas me débarrasser l'esprit de Tidée,
que le Diable avoit été dans ma cham-
bre , ôc qu'il s'étoit couché fur mon
lit,:
Je m'eflfbççoîs quelquefois à faire sor-
tir cette chimère de mon imagination,
par le moyen du raisonnement $ je me
demandois s'il étoit naturel de s'ima-
giner , que le Diable se divertissoit à
venir {se coucher sur moi & ensuite à
s'en aller fans me dire un seul mot ,
quel but il pouvoit avoir en me jouant
ce pour d'espiègle, & s'il n'avoit pas
pilleurs des affaires assez importantes,
pour ne pas perdre son temps à de pa-
. reilles boufonneries,dont jl ne pouvoit
tirer l^a moindre utilités
Quoique ces demandes fussent très-
raisonnables, & qu'il me fût impossi-
ble d'y répondre rieri de juste, elles ne
furent pas capables néanmoins de tne
tranquilliser 5 je me confirmoisdansma
chimère, en me disant à moi-même;
st ce rìêtoìt pas le Diable, qu'est-ce que
c*étoit doncì Je n'étois pas assez éclairé
pour me satisfaire là-dessus, & ainsi-,
je continuai à croire , que c'étoit le
Diable, ÔC que ce ne pouvoit être au-
tre chose quç le Diable.
On croira fans peine, que tant que
j'eus cette noire fantaisie dans Pefprit,
mon cerveau étoit rempli dès plus som-
bres vapeurs, & de toutes les chimè-
res hypocondriaques, qui peuvent naî-
tre de la solitude, & d'une mauvaise
constitution dans le sang &c dans les
organes. Je combinois ce Phénomè-
ne avec le vestige, que j'avois vu fur
lè fable, 'quelque temps auparavant,
& j'en inferai comme une* conclusion
très - évidente , que ícettc, Isle étoit
hantée. Sì jamais homme fut dans urìe
íïtuation propre a être possédé du Dé-
mon, c'étoit moi dans l'assiettcd?ésprit
ou jeijne trouvois alors, puisque je m'é-
toisaffez abandonnée à mes rêveries pour
croire, que toute l'Ifle é,toit enchan-
tée, que c'étoit le séjour d'un million
de Diables, & que le Monarque de
TEnfcr en étoit lui-même le Seigneur
& le Souverain.
Dans cette triste prévention, je n'en-
tendois jamais le moindre bruit de près
ni de loin, fans tressaillir, & fans mat*
tendre à Parrivée du Diable > chaque
arbrisleau qui paroissoit íur une colli-
ne , où je ne me souvenois pas de l'a-
voir vu auparavant, me fembloit une
figure humaine, 6c je prenois chaque
vieux tronc pour un spectre.
Je ne laissois pas de temps en temps
de reprendre cœur & de me dire'tsbé
bien, que ce soit le Diable; qu'importe?
Dieu est le maître du Démon , 13 il peut
Vempêcher de me faire le moindre mal\ Sa*
tan ne sauroit être nulle part que son Créa-
teur rìy Joit aussi \ d9ailleurs rien n'est plus
ridicule pour un homme qui doit peiffer
toute fa. vie dans un désert, que de crain-
dre la puissance des Mauvais Esprits.
Cependant ces sages reflexions p'é-
toient capables que de me ranimer le
courage, 6c de me soutenir contre mes
extravagantes appréhensions, pendant
fort peu de temps -, ma Raison ne pou-
X 3 - voie
voit pas gagner un empire absolu sur
les vapeurs, qui m'accabloient le cer-
veau. Le dérèglement de mon Imagi-
nation étoit devenu une maladiè dans
les formes, 6c il m'étoit aussi impossi-
ble de m'en guérir par le raisonnement,
qu'il est possible au plus grand Philo-
sophe de se tirer de la fièvre par le
moyen de la réflexion. Je ne revins
entièrement de cette indisposition mal-
heureuse, que lorsque j'eus le bonheur
de trouver mon fidèle Vendredis dont
l'agréable compagnie fit sortir tous les
Diables de mon Imagination.
4vant que de quitter ce sujet, jc
nc ferai pas mal de donner quelques
conseils foadez fur ma propre expérien-
ce, à ceux, qui font assez malheureux
pour être en proye à leurs propres chi-
mères, & aux fantômes qu'une noire
ínélanCoUe engendre dùns- le cerveau.
Je les exhorte, à ne point s'habituer
à regarder derrière eux, quand ils se
trouvent dans un lieu sombre , à ne
point aller fureter avec une chandelle
dans les coins de leur chambre. Jc fuis sûr,
que s'ils négligent ce conseil, chaque
ebjetleurparoitra un spectre afreux,&
leur Imagination ingénieuse à faire naî-
tre-
tre des démons à chaque pas deviendra
réellement un Diable, qui ne cessera ja-
mais de les tourmenter.
Que d'un autre côté les Esprits forts
n'infèrent pas de ces Diables chiméri-
ques, 6c de ces apparitions imaginai-
res , qu'un Esprit déréglé 6c malade
fait sortir du cerveau d'un hypocon-
driaque, qu'il n'y a point d'apparitions
réelles, 6c que le commerce d'Esprits
bons ou mauvais avec tes hommes n'est:
qu'une fable impertinente j qu'ils ea
concluent encore beaucoup moins que
le Diable n'existe pas.
II y a dans la Nature des preuves de
l'existence 6c de la nature du Diable,
comme il y en a de l'existence] ôc de
la nature de Dieu. Ces premières ne
font pas si sensibles, <jue les autres, ni
en si grand nombre, mais cependant
nous pouvons les tirer de notre fragi-
lité 6c de nos foiblesses, comme nous
puisons les autres dans les différentes fa-
cultés de notre Ame, 8c dans la confi-
guration merveilleuse de notre Corps*
Comme les penchants, qui nous por-
tent vers le mal, plutôt que vers le
bien, font une preuve de notre corrup-
tion naturelle, ainsi l'harmonic perpe>
X 4 tucl-
tuelle, que nous remarquons entre ces
penchants & les occasions, meparoit une
preuve incontestable de l'influence du
Démon fur notre conduite;
Ce n'est pas que je prétende que le
Diable est la cause principale de nos
égarcmens & de nos crimes. II est vrai
que cet Esprit est d'une activité, 8c
d'une diligence extraordinaire, & qu'il
est toûjours prêt à concourir avec nos
inclinations vicieuses. Mais ses tenta-
tions ne font jamais absolument effica-
ces r & irrésistibles. L'Ecriture Sainte
nous en assure de la manière du monde
la plus positive, & par conséquent
c'est notre propre Fau te, si nous nous
laissons aller à la tentation 5 un Homme
tsk tenté 5 dit l'Ecriturc Sainte, quand
il est engagé dans le piège par ses propres
convoitises. Tout ce,que le Diable fait
pour étendre Pempire de l'Enfcr,, c'est
de ménager avec toute la finesse imagi-
nable , des objets agréables à nos in-
clinations vicieuses* il arrange fous nos
pas tous les pièges dans lesquels il fait
que nos penchants font propres à nous
engager. Voila fes stratagèmes, &
malheureusement ils ne réussissent
<s$ue trop souvent 7 à la faveur de
notre
notre indolence, & de notre inatterî-
tion.
Si je crois être en droit de charger íe
Diable de ces fineslês infernales > qui
nous font tomber si souvent, il faut
d'un autre côté, que je lui rende justi-
ce , & que je plaide fa cause. II est cer-
tain qu'il n y a point de Créature, dans
l'Univers , qu'on charge de tant de Ca-
lomnies* on met fur son compte mille
crimes dont il n'est pas d'Auteur , &
nous le faisons la cause d'une infinité
de nos péchez, dont il ne s'est pas mê-
lé seulement, & qui lui foiít même
entièrement inconnus. Nptre excuse est
d'abord prête? dès que nous sommés
entraînez par nos propres conveïtìjes y
nous en donnons la fauté au Diabíe y
& bien des gens seroient fâchez que
ce Tentateur n'existât point, parce qu'it
est si commode pour servir de man-
teau à tous nos- dereglemens.
Pour revenir dé cette digression , }£
dirai que Pexistence du Diable &foíï
commerce avec les hommes me paroît
un article incontestable, & de la der-
niere évidence. Ce n'est pas tout* jc
croi qu'il n'est pas moins évident, que
&ou$ avons bien souvent commerceavec
tous les autres Esprits qui composent
le Monde invisible. Je vais expliquer
ce que je pense là-dessus avec toute
la netteté dont jç fuis capable , &
j'espere de n'en rien dire, qui ne soit
clair & facile à comprendre aux per-
sonnes d'un génie médiocre.
Qu'il y ait des Esprits, qui existent
fans corps 5 c'est une chose dont aucun
Chrétien ne doute, & il n'est pas pos-
sible d alléguer la moindre raison, pour-
quoi il ne-pourroit pas y avoir un com-
merce mutuel entre nos Ames, &
ces Esprits purs , & dégagez de la
matière.
Ce principe étant posé, j'ose soute-
nir, que nous pouvons noús assurer de
la réalité de ce commerce mutuel,si nous
voulons bien faire attention à notre
propre expérience. II est vrai que nous
sommes absolument ignorans fur lama-
jniere , dont se fait un commerce
dont nous pourrions tirer de si grands
avantages $ il nòus est impossible de
savoir comment les idées passent de ces
Intelligences pures, dans nos Ames, &
de quelle manière nos Ames commu-
niquent leurs pensées aux Esprits dé-
gagez de la matière * tôut ce que
nous
nous savons, c'est que cette correspon*
dance secrette se sait sans le secoure
dçs organes.
Ce sujet étant donc parfaitement
obscur de ce côté-là, 8c inaccessible à
notre pénétration, je ne m'attacheraiy
qu'à développer les effets de ce com-
merce , fans y comprendre les appari-
tions , que bien des gens ne veulent
point admettre, & que dans le fond il
est très-difficile de distinguer des fan-
tomes de notre imagination , & des
chimères, dont la ratte remplit le cer-
veau.
Les effets les plus sensibles dé notre
commerce avec les Intelligences pures,
& qui me paroiflent si sensibles, qu'il
est impossible de les nier, font ks:
suivants;
Des Songes y
Certaines voixy
Certains bruits •>
Des avertijsemensy
Des prëjsentimens y
Des appréhensions y
Une tristejse involontaire, &c;
Pour les Songes, c'est un sujet, dont
Fcxamca est fort dangereux y & nou$<
X ô fonx*
sommes íî accoutumez à rêver creux
fur les rêvesi qu'en exhortant les gens
à faire la moindre attention aux Son-
ges , c'est en quelque forte les porcer
à rêver en veillant. On pousse d'ordi-
íiaire le cas, qu'on en fait, à des ex-
cès íî ridicules , & si èxtravagans >
qu'un Auteur ne fauroit traiter ces for-
tes de matières, avec une trop grande
précaution.
II est certain cependant, qu'autre-
fois les-Songes étoient un des moyens
les plus ordinaires dont Dieu se servoit,
pour avertir les hommes, de ce qu'ils
dévoient faire, 8c de ce qu'ils dévoient
éviter de faire. C'est ainsi que Joseph,
ï Epoux de la bénite Vierge, fut averti
en songe de se retirer en Egypte j c'é-
toit encore par un songe que Dieu lui
ordonna de revenir de là dans lajudée,
& dans le même chapitre les Sages de
l'Orient font avertis de la route qu'ils
dévoient prendre pour échapper à la
fureur d'Hérode, en retournant dans
îeur patrie.
Puisque- ces Passages de l'Ecriture
Sainte, èc un nombre infini d'autres,
dont fourmillent les Livres sacrez, nous
fóxxt voir avec la derniere évidence que
: Dieu
Dieu dcclaroic autrefois fa volonté aux
hommes par ce moyen. Je voudrois
bien qu'on eut la bonté de répondre
juste à la question suivante -, Par quelle
raisin faut-il détourner les Chrétiens d'à-
présent de faire la moindre attention aux
Songes?
Non feulement Dieu envoya souvent
ces Songes aux hommes par fa puissan-
ce immédiate, mais il est évident enco-
re, que plusieurs fois il y employa le
Ministère des Intelligences pures. C'est
ainsi que dans les deux cas mention-
nez 5 qui regardent Joseph , l'Epoux
.de Marie , l'Ecriture dit que VAnge du
Seigneur parut à Joseph en songe. Or on
peut donner fans aucun inconvénient le
nom^d'Ange à tout Esprit dégagé de
la Matière , puisque Dieu peut se ser-
vir de leur Ministère, pour déclarer sa
volonté aux Esprits enfermez dans des
Corps. J'en conclus que lorsque dans
un Songe nous recevons quelque aver-
tissement propre à Hous faire éviter
quelque mal, ou à nous diriger vers
quelque bien, nous pouvons dire fans
trop de hardiesse , qu'un bon Esprit
nous a donné un avertissement en son-
ge T & même qu'un Ange( du Seigneur
du Monde Angeliqjje. 4pj
nòus a apparu. Ces deux expressions me
paroissent entièrement íynonymes.
Pour appuyer Popinion dans laquelle
je fuis à cet égard, fur des faits incon-
testables, ou du moins fur des faits qu'au-
cun homme-de bon sens ne fera capa-
ble-de révoquer en doute, j'ose bien
appeller au secours i'experience de tou-
tes les personnes qui font réflexion fur
ce qui arrive à elles-mêmes, &qui exa-
minent leurs songes d'un Esprit égale-
ment éloigné de Fincrcdulité, St de 1a
superstition. Je leur demande s'ils n'ont
jamais observé quelque incident remar-
quable de leur vie, qui leur fût prédit
en songe, d'une manière fi claire, & si
évidente, qu'ils ayent été forcez à croi-
re, que cette prédiction leur veììoit de
quelque Créature invisible? Je leur de-
mande encore, s'ils n'auroient pas été
les maîtres de prévenir les malheurs,
dont ils ont été avertis de cette maniè-
re surnaturelle, s'ils y avoient fait at-
tention , 6c s'ils s'etoient servis de leur
prudence, pour en tirer le véritable
usage?
Je fuis persuadé, qu'ils conviendront
du fait, & que même plusieurs d'eh-
tr'eux m'avQueront, qu'instruits par
Fcx?
Fexperience, ils ont fort souvent évité
les désastres, qui sembloient les mena-
cer , en prêtant à cette espece de pré-
diction l'attention néceíFaire.
S'il m'est permis d'alléguer ici ce qui
m'est arrivé à moi-même, je puis dire,,
que jamais je n'ai été sujet à une catas-
trophe remarquable, que je n'en aye
été averti en songe, 8c si je n'avoispas
été dans cette disposition indolente', &
inattentive, dont je m'efforce ici de
tirer mes Lecteurs, il m'auroit écé fa-
cile d'éviter par ce moyen un grand
nombre de desastres, où mon impru-
dente sécurité a soufert que je me pré-
cipitasse.
Dans la fuite devenu plus circonspect
par] mes malheurs, j'ai été encourage
par ce même moyen dâns les plus gran-
des adversitez, oc j'ai été pleinement
persuadé, qu'elles ne feraient pas d'une
longue durée. Dans ma triste solitude ,>
par exemple , ma délivrance m'a été
mise tant de fois devant les yeux, que
j'avois une conviction très-forte 8c très-
consolante , de ma future prospérité r
qui rendroient mes dernieres années aussi
tranquilles aussi heureuses, que les
Eremieres avoient été sujettes aux tròu-
le$,&àlamisere. ïï
II m'est impotìible par conséquent de
me mettre dans. l'Esprît, à l'exemple
dp plusieurs personnes, qui se font un
mérite de leur incrédulité, que tous les
'Songes ne font que des fantômes de l'I-
magination fof mez de TaíTemblage con-
fus des idées > qui ont roulé dans no-
tre Cerveau le jour auparavant, & je
ne saurois découvrir une Epoque fixe,
qui sépare les Songes, dignes de notre
attention y dt ceux qui ne doivent pas-
fer que pour des Chimères.
Je n'ignore pas que d'habiles gens
ont osé déterminer cette époque, &
de la confondre avec celle, qui a mi$
fin aux institutions ceremoníelîes don-
nées au Peuple Juif, & aux temps ty-
piques , qui n'ont été que les ombres
de ce qui de voit arriver fous la nou-
velle Loi. Ils s'imaginent que toutes
les manières, dont il a plu à Dieu
révéler fa volonté fous le Vieux Tes-
tament, doivent avoir cessé dans le mê-
me Période , étant devenues entière-
ment superflues par cette révélation
claire & simple \ qui nous a été
donnée dans PEvangile , & cjui a
été secondé par l'envoi du St. Es-
prit.
Ils
11s croyent prouver par là, avec la
derniere évidence, que dès lors les
Songes ont dû perdre toute leur signi-
fication , & tout leur poids j mais par
malheur pour eux FEcriture Sainte
est directement opposée à cette opi-
nion , quelque vrai-semblable qu'elle
puisse être. Pour le faire sentir, il suf-
fit d'alléguer & de développer un peu
ce^qui est dit touchant le songé qui
porta Ananias à travailler à la con-
version de St. Paul, & touchant ce-
lui qúi engagea Corneille, ce dévot
Centenier d'A ntioche,à recevoir la Doc-
trine de St. Pierre > deux exemples, qui
font voir d'une manière démonstrative,
que les Songes significatifs ont survécu
a r Ancienne Loi.
Le prémier de ces faits nous est rap-
porté dans les AStes des Apôtres^ IX. 10.
// y avoit à Damas un certain Disciple^
nommé Ananias, à qui le Seigneur dit
en Vision ^ &c. Et il est dit dans lc
verset 1 z. Or Saul avoit vu en Vision
un personnage nomméAnanias.On trouve
le second exemple dans les mêmes A£fes9
X. 3. 10. & 11. Nous voyons d'abord
dans le verset 3. que Corneille le Cen-
tenier ' vit en vision un Ange de Dìeu \
que dans le v. 30. il décrit comme un
Homme revêtu d'un vêtement resplendis-
sant. Dans le vs. 10. il est dit que St.
Pierre tomba dans un ravissement, ou
dans une extase. Je suis persuadé qu'on
m'accòrdera sans peine, qu ici par vi-
son , ou ravìsjement on ne sauroit en-
tendre qu'un profond sommeil, & que
lorsqu'on nous dit, que d^ns cette ex-
tase il vit les Cieux ouverts, l'Ecriture
ne nous veut faire comprendre sinon,
que les Cieux ouverts furent représentez
à son Imagination, par le moyen d'un
Songe -, je ne croi pas qu'il y ait un seul
Interprète,, qui s'imagine que les Cieux
furent réellement ouverts dans ce temps-
là. II faut prendre fans doute de la mê-
me manière les voix que ces différentes
personnes entendirent, & qui leur si-
gnifièrent les ordres de Dieu, J'en
puis inférer par conséquent, que le
commerce de la Divinité avec íes hom-
mes par le moyen des Visions, ou des
Songes, n'a pas fini avec P Economie de
Pancienne Loi.
II faut par conséquent, pour me
prouver l'absurdité de mon opinion,
m'alleguer quelque autre époque. Si
l'on ne sait pas quand les Songes signi-
ficatifs & dignes d'attention, ont pris
fin, comment peut-on savoir , qu'ils
n'existent plus, ôc quel droit avons*
nous de rejetter toutes les visions , qui
s'offrent à nous pendant le sommeil?
Je ne soutiens pas absolument, qu'il
n'y ait point à présent une plus grande
quantité de Songes illusoires, qu'il n'y en
avoit alors > peut-être le Diable a-t-il
gagné un plus grand ascendant fur Plma-
gination des hommes modernes. Je nc
veux pas le nier, quoique je ne décou-
vre pas la moindre preuve propre à met-
tre ce sentiment hòrsde contestation &
à faire voir qu'au commencement des
temps Evangéliques, le cerveau des fi-
delles doit avoir été plus libre, que le
nôtre, des rêveries destituées de sens.
Qu'il en soit tout ce que l'on voudra;
il restera toûjours certain , qu'il n'est
pas possible de fixer- une pareille Epo-
que , & qu'il n'y a pas un mot dans
TEcriture Sainte, quidécrediteles Son-
ges, & qui nous défende d'y prêter at-
tention. Le seul passage y qui paroit
avoir quelque rapport avec ce senti-
ment, est celui où les frères de Joseph
semblent tourner les Songes en ridicu-
le, par le sobriquet de Songeur * ou de
Rêveur ^ qù'ils lui donnent Gènes.
XXXVII. ip.FoyeZ) le Songeur vient,
& verset zo. tuons-le, jettons-k dans
ùn puits , pur voir à quoi aboutiront
ses Songe s í
Voila des discours, qui ne ressem-
blent pas mal à ceux de nos Esprits
forts modernes, mais PefFet fie bien voir
l'absurdité de ces railleries, & la te-
mérité des jugemens de ces frères déna-
turez. Les prédictions, qui étoient
contenues dans tous les Songes de Jo-
seph, furent toutes accomplies, &
prouvèrent, que rien n'est plus sûr,
que les influences du Ciel dans les
choses humaines opérées par le moyen
des Songes.
La maxime, que je me propose pour
me conduire à cet égard, peut être ex-
posée en très-peu de paroles. Je fuis
d'avis, qu'il ne faut rien outrer fur ce
sujet, & que, s'il ne faut pas chercher
un sens, indifféremment dans tous les
Songes, il ne faut pas non plus les
mépriser tout-à-fiit les uns comme les
autres.
í Je me souviens d'avoir entendu une
dispute poussée avec assez de chaleur
íur cette matière, par deux personnes
^ ""de
de ma connoissance , dont l'un étoit
d'Eglise, & l'autre, Laïque > mais ils
étoient reconnus l'un & l'autre pour
des gens pieux, & fort attachez à la
Religion.
Le dernier soutenoit qu'il ne falloit
jamais avoir égard aux Songes. Scion
lui il n'étoit pas possible de leur assigner
aucune origine, qui pût les rendre res-
pectables, cc n'étoient que des fan-
tômes'de l'Imagihation 5 & il falloit
donner datis une espece d'Athéisme
pour en reconnoitre Pautorité. II se
faiíòit fort de le prouver par des argu-
mens incontestables fondez fur les pre-
miers principes de la Vérité, & de fai-
re voir que de les attribuer au commer-
ce du Monde invisible avec le Monde vi-
sible ^ c'étoit donner dans la chimère ,
& supposer des Limbes, & un Purga-
toire avec les Docteurs de PEglite Ro-
maine.
Voici les raisons dont il se servoit
pour prouver ce qu'il venoit d'avan-
cer.
% i. Si les Songes nous venoient de
quelque Etre supérieur à nous en pré-
science, les avertissemens, que nous en
pourrions tirer, seroient plus directs, &
moins
moins enveloppez de ténèbres; ils n'ex-
})rimeroient pas les choses par des Al-
egories, & par des Emblèmes, &par
des figures obscures 6c imparfaites.
Quel motif pourroit porter des Intelli*
gences pures , à se moquer du Genre hu-
main par des Enigmes ridicules? Quel
plaisir trouveroient-elles à nous faire
tâtonner après le mot de ces énigmes,
dans des cas, où il faut périr quelque-
fois, fi on est assez malheureux pour
les expliquer mal?Rien ne seroitmoins
charitable à un Esprit pur, que de nous
donner des avertnfemens, dont le sens
fut presque impénétrable , 6c qui ne
fissent que nous inquiéter, fans nous
instruire du mal, qui nous menace,
z. Supposons, qu'on développe par-
faitement le sens de ces Oracles inté-
rieurs, dequoi nous servira notre péné-
tration , fi en nous indiquant le mal
ils ne nous instruisent pas des moyens
efficaces de le prévenir r Ils ne nous les
fournissent pas, & par conséquent,on
ne sauroit prendre ces prétendues pré-
dictions, que pour ,1'effet d'un concours
fortuit des images de notre cerveau, 6c
point du tout, pour les conseils de
quelque Intelligence amie de l'homme,
& qui a la bonté de s'intéresser dans
tout ce qui lui arrive.
3. Si ces sortes d'Avertissemens sont
de quelque poids , d'où vient qu'ils
ne nous sont pas donnez continuelle-
ment ? Pourquoi ces Esprits bienfai-
sans interrompent - ils si souvent leur
commerce avec nous? pourquoi nous
donnent-ils tantôt leurs conseils, en
nous en laissant tantôt privez, quoi-
que les cas soient de la mëtne im-
portance? II paroît évidemment que
ces avertissemens prétendus ne procè-
dent pas d'un Etre intelligent 3 qui agit
par principe.
4. Nous avons souvent des Songes
très-distincts, qui ne fauroient avoir
la moindre signification , & qui ne
sont point justifiez par í'Evenement.
N'y auroit-il pas de la profanation, ôc
de l'impieté , à supposer qu'ils nous
viennent du Ciel, malgré leur inutili-
té, 6c malgré la fausseté des prédic-
tions, qu'ils semblent contenir?
s. Comme il est sur qu'un homme n'est
pas toûjours également armé par ces
prédictions contre les desastres, qui les
menacent, il est certain encore que
tous les hommes n'ont pas une portion
égale dans ces Conseils qui procèdent
des Intelligences pures, Quejle raison
peut-on alléguer de cette préférence,
& d'où vient que lés habitans du Mon-
de invisible accablent certaines person-
nes de leurs faveurs, dans le temps qu'ils
paroissent encierement insensibles aux
Iiialheurs des autres.
L'Ecclesiastique répondit à tous ces
articles, à mon avis, d'une manière très-
plausible & très-satisfaisante. Si mes
Lecteurs n'en jugent pas de même,
c'est leur affaire -, chacun doit se con-
duire selon son propre jugement. Voi-
ci les solutions, qn'il donna à chacune
de ces Objections.
i. II faut convenir que d'ordinaire
les Songes font couverts de quelques té-
nèbres, 6c que leur signification est as-
sez souvent équivoque , parce que* leur
sens est enveloppé dans des Emblèmes,
& dans des Allégories, où il est diffici-
le de pénétrer, ce qui nous empêche
d'en tirer le véritable usage. C'est-là
la seule difficulté importante , qu'un
homme raisonnable peut trouver dans
cette matière 5 cependant elle ne prou-
ve rien dans le fond, puisque -dans le
temps que tous les Chrétiens avouent,
que les Songes étoient significatifs, &
dignes d'attention, cès visions avoient
précisément le même caractère. Les
Songes ont été couverts d'Emblèmes,
& d'Allégories, îkns le temps qu'ils
venoient certainement du Ciel , de l'a-
veu de tout le monde. La Providen-
ce n'a pas trouvé à propos de nous dé-
couvrir le dessein , qu'elle a en en-
veloppant de cette manìere lés avertif-
semens , qu'elle nous donne, & il y
auroit de la témérité à nous, de vou-
loir pénétrer dans les Mystères, qu'el-
le nous cache, pour ainsi dire, de pro-
pos délibéré.
z. Nous faisons une injustice inso-
lente à la Divinité, en Y accusant de
nous donner des conseils, fans les ac-
compagner des moyens nécessaires ,
pour en profiter $ rien n'est plus faux.
Si quelqu'un pénétre dans le véritable
sens de ces prédictions intérieures, 8c
íî,elles ne lui servent pas, pour éviter
le malheur qu'elles lui indiquent, c'est
parce qu'il manque d'attention, de
prudence, 8c de foinsj nous entrons
froidement dans nos propres intérêts,
nous négligeons nos avantages, 8c en-
suite nous avons le front de prétendre
Tome III Y que
•que le Juge de tòuîe U terre ne nous;fait
pas justice.
3. II en est de même de la plainte,
que nous faisons , que ces' Avertísle-
mens ne sont: pas continuels, & qu'ils
hous laiíîeiit íàhs secours dans les occa-
sions , où hotis.tti aurions le plus grand
besoin. II est tres-vraisemblable, que
. cés conseils rie nbús manquerít jamais;
mais nous refusons d'y prêter \mc at-
tention continuelle , .fur tout à cause
dé la prévention, où nous sommes,
qu'il est déraisonnable d'écouter cette
voix secrette du Ciel.
4. C'est encore une erreur des plus
grossières de soutenir, que bien fou-
vent les Songes n'ont aucune significa-
tion, parce que par aveuglement ou
par un defaut d'application , cette" si-
Ènifícatiori refte enveloppée pour nous.
JtìG des plus fortes raisons , qui nous
cache le sens des Songes, ou qui nous
le fait prendre de travers , c'est que
souvent nous sommes plongez dans une
sécurité excessive, &c tout aussi sou-
vent allarm<?z paf des inquiétudes éga-
lement outrées. L'Esprit qui a du
commerce avec nous,est toûjourséga-
lement tendre, toûjours également oc-
cupé du soin de veiller sur nos intérêts,
mais les facultez de notre Ame ne sont
pas toûjours dans la même disposition
de répondre aux impressions de cette
Intelligence favorable, de cet Ange taté-
laire. D'ailleurs le langage de cet Es-
prit peut devenir plus ou moins intel-
ligible , à proportion que notre cer-
veau est plus ou moins accablé des va-
peurs, qui excitent le sommeil. II est
certain qu'à parler proprement, notre
Ame ne sauroit dormir, mais il est évi-
dent d'un autre côté, que ion activité
peut être diminuée par le sommeil du
Corps. De quelle manière Ce Phénomè-
ne arrive' , 6c jusques à quel point il
peut troubler les opérations de notre
Esprit, c'est un point, dont la décision
çst ctu Ressort des Anatomistes, qui con-
nóitíeqt la construction des parties de
notre cerveau, & la force de nos or-
ganes. <
y. Si tous les Hommes ne sont pas
également favorisez du commerce des
Intelligences pures , Topinion dont il
s'agit ici n'en souffre en aucune maniè-
re, & ce n est pas là une difficulté,
qui vaille la peine,qu'on y reponde. II
ne faut pas s'imaginer que cc coifrraer-
Y 2, ce
ce des Esprits dégagez de la matière avec
nos Ames, soit hors de la sphère de la
Providence, qui n'est autre chose que
la volonté divine semblable à un vent,
quisoufle ou il veut. Ce commerce peut
fort bien subsister, sans avoir des bor-
nes certaines, & fans être partagé à
tous les hommes par portions égales.
Supposons, que les Esprits purs^ qui se
plaisent à nous entretenir de cette ma-
nière incompréhensible, soient des A-
gents libres, & maîtres du choix de
leurs amis, quel inconvénient en peut-
il dériver? Si nous ne pénétrons point
dans les causes de ce choix, & de cette
préférence, ce n'est pas à dire , que ce
choix, & que cette préférence ne puis-
sent avoir une baze, dans nos Ames ,
& dans les Intelligences dont il est ques-
tion^ notre ignorance est une très mau-
vaise source de preuves, j'ai voulu allé-
guer le sentiment de cet habile Ecclé-
siastique, & les principes, fur lesquels
il le fpndoit, parce qu'ils s'accordent
£vec tant d'exactitude à ce que je pen-
se sur la oieme matière. Mais ce n'est
pas lâ le seul fruit que j'aie tiré de riies
conversations avec ce sage ami* ilcòn-
duisit encore ma Raison dans d'autres
re-
recherches, où jusques-là je ne m'e-
tois gueres appliqué.
II me semble , me dit-il un jour ,
que vous examinez avec beaucoup d'at-
tention la nature des Songes-, & les
preuves, qu'on en peut tirer, de la réa-
lité du Monde des Esprits 5 mais dites-
moi, je vous prie, ce que vous pensez des
Songes , qui nous viennent tout en veil-
lant, transports rextazes, visions, bruits,
voix i prejsentimens. Ne voyez-vous pas
que ce font des preuves encore plus for-
tes de la même vérité, puisqu'elles nous
frappent dans le temps que notre Raison
est maîtresse d'elle-même, & que fa lu-
mière n'est pas enveloppée des vapeurs
du sommeil?
Cette demande me força à tourner y
pour ainsi dire, mes réflexions , vers
une infinité d'objets, que j'avois obser-
vé autrefois dans moi-même & dans?
d'autres personnes. Je me misa médi-
ter fur tout, fur les choses de cet te na-
ture, qui m'étoient arrivées darìs ma;
vie solitaire, quand j'avois tout le loi-
sir nécessaire d'y prêter attention. De-
puis cette conversation je rie vis preP-
que jamais mon ami, fans l'cntretenir
fur ces sortes de sujets.
W? Mais*
Mais comme rien n'est plus libre
que la conversation , & qu'on y passe,
par les transirions les plus impercepti-
ble^, d'une idée à une autre 5 j'eus un
jour avec lui un long entretien fur les
notions communéiiient reçues, selon
lesquelles les Planètes sont autant de
Terres habitables, & ce qu'il m'en dit
fit de si profondes impressions dans mon
cerveau 5 que pendant plusieurs jours
il me parût 5 que j'étois réellement
transporté dans les Régions, qui ctoient
les objets de ma curiosité.
I Je ne sai si mon Imagination est plus
disposée que celle d'un autre, à réali-
ser les idées , qui la frappent, ou si
ì%Ûmxiùè de cç commerce des Esprits
f ws y dont je yxens de parler, me rch-
dpit alors capable d'avoir les notions
Içs plus claires Scies plus fortes àu Mon-
de invisible ,mais il est certain, que mon
Ame fit un voyage réel, dans toutes ces
prétendues Terres habitables. Je croi
que les Avantures,; que j'eus dans ce
voyage, & lés découvertes que j'y fis,
valent bien la peine d être communi-
quées à mon Leéfceur. Ces découver-
tes m'ont rendu beaucoup plus habile ,
que je n'étois augaravant, & j'efpere
qu'elles
qu'elles feront le, même-effej fur ceux,
qui les liront. 'r"
Je pourrois faire unejongue digres-
sion iciVTur'lálqr^
& sur íes idées distinctes, oc lumineu-
ses , que les objets les plus éloignez
peuvent y faire naître, lorsque notre Ame
est dans un degré d'activité extraordi-
naire. Je conviens que le surcroît de
lumière, dont nous sommes alors celai-'
rez, ne produit pas toujours dés effets
d'une régularité exacte y fort souvent1
ils sont extrêmement confus, "8c nòtre -
Raison n'étant pas caipable de les díge-"
rer, ils bouleversent tout notre cer-
veau. Dans ce cas, cette lumière ne;
cause que des conceptions lunatiques ^
qui dégénèrent en Frénésie. Les idecs;
êc; lçs images qui entrépt d^ans lç cej>*
veau en foule, ôc avee'ppìdíté acp^-
blent tous les organes du cerceau/ l£â^
Raison ne sait à quelle, aller, 6c pendant
qu'elle est dans cette incertitude^., £ç
qu'eíle n'a pas le íoisir de l^ai^anger^
elles s'arrangent d'elles-mêmes à tó^p
hazard , forment les liaisons'les pl.uV
bífarre?, confondent tous íes rangs
mettent tout le cerveau sens dessus
fous $ ca qui est assez bien exprimé
Y 4/"
par la phraze, dont nous nous servons
dordinaiife r pour dire qu'un homme
est Lunatique. La tête lui tourne, disons-
JÌÓUS5 effectivement on ne sauroitdans
cette occasion mieux comparer le cer-
veau , qu'à un moulin à vent dont les
aîles agitées par une tempête tournent
avec tant de violence, qu'ils meuroient
tout le bâtiment en feu , si une main
habiíç n'étoit pas toute prête à détour-
ner ce malheur.
Cette main, habile & toûjours prête
à prévenir de tels desordres représente
fort bien , à mon avis, une Raison for-
te, qui s'est fait une habitude d'fcxer-
ccr un Empire Souverain sur les ima-
gés ducerveau. Des qu'elle àpperçoit
cette foule de nouvelles idées, dont la
váfièté est infinie, elte les arrange dans;
lés,places, qui leur font convenables
les attache les unes aux autres avec pru-
dence ,( &£ d'une manière conforme à
feur nature; alors elle est capable d'à-
0ìc sor, ces icjées avec vivácité, elle les
réaliser\ :tHè Hs volt >: les entend, leur
pkrúy & eUe eí* est aussi fortement
fràppée, que si c'étoient des objets
véritables. C'est là ce que j'appelle
fìoriy ou exfaze, & voila, si je ne me
y - flatte$
flatte, l'état où je me trouvai, pen-
dant mon voyage dans les Régions ce-
lestes.
J'avois eu, comme je l'ai déja insi-
nué , une longue conversation , *avec
mon ami l'Ecclesiastique , sur le mou-
vement , la distance , & la grandeur
des Planètes; fur leur situation , fur
POrbite dans laquelle elles se meuvent, >
stir leur degré de lumière, sur leur hu-
midités & sur leur chaleur proportion-'
née à l'éloignement dans , lequel elles"
font à Tégard du Soleil, fur leur possi-
bilité d'être habitables, furies influen-
ces , qu'elles nous envoyent^ en un mot:
fur tout ce qu'on peut dire touchant
ces Corps célestes, dont le vulgaire se
fòrme des conceptions si absurdes, Là-
áeflus mon Imagination, qui dès mon5
Enfance avoit aimé les courses , prit
iòn essor v& - charmée de voyager
fur .nouveaux frais j j'étois touché
.d'une manière aussi forte , • .& aussi4
sensible, de tout ce que je crus rencon-
trer dans ces espaces immenses, que je -%
i'avois été áutrefois de tous les objets,,
.qui- avoient frappé réellement mes Sens";
dans les déserts de la Russie, & de la*
Orange Tartarie» Comme le souvenir'
qui m'est resté de ce voyage céleste est
proportionné aux impressions que j'en
reçus , je me crois en état d'en taire une
ìielatiori très-exacte.
Après avoir passé ces brouillards >
qui environnent notre Globe, &
qu'on appelle ï'Atmosphère, je tournai
mes yeux en bas ,. & j'ai de la pei-
ne à exprimer, jusqu'à quel point je
trouvai notre Monde , petit, vil, &C
méprisable.. Tout homme, qui a l'Ima-
Ëination un peu vive, est le maître de
ire la même expérience. II n'a qu'à
fixer son Esprit avec toute Tattentioa
possible, súi'Ja manière,dont la Terre
doit s'offrir aux yèux de quelque Etre
élevé au-dessus d'elle , à la meme dis-
tance, & à réaliser cet objet dans son
Imagination il Verra que tout ce qui
est si fort au-dessous de lui doit dimi-
nuer de prix dans son Esprit, à mesu-
33e qu'il diminue de grandeur à sa vue.
Si un homme pouvoit subsister sans
nourriture, & vivre dans í'Air feule-
ment à la hauteur d'un mille, de la Ter-*
re, il mepriseroit lê Monde, & la vie,
qu'on y mene, à un tel point qu'il ^ne
voudroit pas descendre pour en être le
seul, possesseur & le maître absolu %
Quoiqu'il , soit impossible de se mettre,
dans cette situation d'une manière cor-
porelle , tAme humaine est pourtant
capable de s'élever au-dessus de la Ter-
re, & même d'atteindre en quelquesor-
te à la source de la Lumière Si elle se
sert de cette force, elle verra qu'à me-
sure qu'elle montera au-dessus de ce
Globe, h valeur de tout ce qui est ter-
restre baissera sous elle.
Voila la première observation, - que
je fis dans mon voyage > je ne fuis pas
d'avis d'en tirer de longs Corollaires-, mais
je dirai pourtant, que si nous pouvions
nous résoudre à contempler le Monde
du même œuil ,. qu'on le regardera 9>
quand on sera sur le point d'en sortir y .
& qu'on sera posé,.pour ainsi dire, entre *
le Temps , ôc l'Eternité, on íe fauveroit-
les douleurs, & les troubles, qui ac-
compagnent la repentance, Ôcl'onre--
fuferoit de jouir "d'un nombre infini ^
d'objets , où l'on trouve à! présent fa;
plus grande félicité.-
Je fuis persuadé, que dàns cette cir-
constance si triste pour ía plûpart des;
hommes, nous verrons plus d'un seul
coup d'œuil qu'à présent nous ne~
soîximes capables de découvrir avec tou-
4 6:<" '" t^
te notre pénétration, & avec toute no*
tre prétendue sagesse. C'est alors, que
se dissipera ce nuage de préjugez 6c
cetté tempête de nos panons; notre-
Ame verra k valeur intrinsèque 6c réel-
le de toutes les choses, elle se fixera en-
tièrement sur ses plus grands intérêts ,
8c elle regardera avec mépris & avec-
horreur, ce -qu'elle, aura, considéré au-
trefois, comme les òbjets les plus di-<
gnes de ses désirs ôc de son attache-
ment..
Ayant continuéymon vol je perdis,
bientôt h Terre entièrement de vuev
mais m'étant encore élevé davantage,,
&Ja considérant' dans une certaine
Position à Tégard du Soleil, je la vis
changée cri I^ùne, par la reflexion des
rayons de ce grand Astre. Vous avez,
ìëáu briller, lui dis-je, votre lumière
wejrfen impose pas, elle n'est qu'empruntée^,
0 vous n9en avez point qui vous soit.,
"Tipturelle...
J'étois alors entre darìs cet espace im-
mense i que nous appelions le Ciel, &
je. me trauvois fans respiration * ma
vie, n'en étoit que, plus douce, 8c plus
agréable, 6c je húmois avec délice k
ppreté de la matière Ethérée. Mes
yeux.
yeux en même temps jouïssoient d'ut*
spectacle dont il ta*est impossible d'ex-
primer toute la beautéj rien n'étoit ca-
pable de borner ma vue, qui étoit de--
venue plus perçante & d'une plus gran-
de portée} je pouvois découvrir com-
me d'un seul coup d'œuil tout le Sys-
tème planétaire 5 je dis plus $ ma vue
n'étoit pas limitée par ce seul Système*
je ne voyois pas seulement un Soleil
unique avec toute sa suite de Planètes,
qui roulent dans les Orbites qui leur
conviennent 5 je découvrois de tous
«ôtez un nombre infini de Soleils entou-
rez, d'un cortège tout aussi magnifique
de Planètes, & de Satellites , dont les
snouvemens convenoientàleur Système
particulier, & qui rouloient dans cet
«spaceimmense sans la moindre confu-
sion, & avec toute la beauté majes-
tueuse, qu'il est possible de s'imaginer.
Le spectacle de tous ces différents
Systemes5me,fic découvrir clairement',
que la raison, qui peut avoir porté la
Divinité à la création de tous ces Corps
prodigieux,ces Soleils^ ces Planètes^ ces
Lunes , est recherchée en vain , par
eeux, qui font leur unique, étude de
pénétrer dans la nature des Corps,qui
Y 7 com-
flB V I 5 I © N
composent çjcttç Terre. Ceux qui veu*
kn^ sayoír pourquoi Dieu a formé les
Cieux & leurs armées 5 ce noble ou-
vrage de ses mginjS 5 doitquittçr ce Glo-
be méprisable 5 & s'élever plus haut 5
ils comprendront alors clairement que
la puissance infinie a produit un grand
nombre d'Etres, que nous ne connoif-
fons pas feulement 5 & qu'il y a une
liaison fi étroite entre tous les Corps
çréez, que la création de l'un a été la
eaufe I de la création de l'autre, & qu'il
n'y en a point qui existe, fans que son
existence soit nécessaire à l'existence
de quelque aùtre, & à l'ufagçauquel
illi été destiné.
En me voyant à cette hauteur, je
ae pus pas m'empêcher de faire quelques-
reflexions fur moi- même > & fur tout
le Genre humain > nous vivons, dis-jer
fans faire la découverte de tant d"*Etres ad-
miraile s r £s? nous nous attachons avec, tant
de paffion à de petits riens 5 que nous nous
déchirons les uns les autres, que nous nous
persécutons mutuellement pour Vamour des »
objets les plus méprisables, ft on les
wtnpare à tout es. les. merveilles de la-
Nature dont mes.yeux Çwt à présent fr'ap--
fppZf
Quelque mortifiante que soit une
pareille reflexion pour un homme, qui
vit sur cette Terre, elle ne me donna
pas le moindre chagrin j j'étois dans
uni état où Taífliction n'avoit point de
prise sur moi. Mon Ame détachée de
la matière recevok toutes sortes d'idées
avec tranquillité,, & se trouvant sans
passions , elle n'étoit pas, susceptible
de troubles, 8c d'inquiétudes.
L'examcn que je fis des choses, que
je rencontrais, pour ainsi dire , fous
mes pas, se sentoit de ce calme de
mon Ame, & je concevois les choses
d'une manière-, dont on n'a pas feule-
ment une idée, quand notre Raison est
environnée de ces brouillards, qui l'cn-
veloppent de tous cotez fur la Terre.
Comme il me reste encore des traces
de cette manière de concevoir, j'efpe-
re donner une relation aussi exalte des
découvertes , que je fis dans ce voya-
ge, que l'est celle, que j'ai communi-
quée au Public touchant mes voyages
terrestres^
Dès que je fus entré dans le' Syste-
We Planétaire, je vis clairement Tab-
surdité des Notions modernes, qui
fotat de toutes les Planètes autant de
Mon*
Mondes habitables , & je ne doute par
que je ne le fasse toucher au doit & à
l'œuil à mes Lecteurs, sens leur impo-
ser la nécessité de faire le même
voyage.
Par un Monde-habìtahle r j'en tends un'
corps qualifié pour contenir , & pour
„ faire subsister acs hommes , & des ani-
maux^ dans ce sens, on peut être sûr
qu'il n'y a aucune Planète habitable
excepté feulement X^Lune. Mais qu'est-
ce que c'est que la Lune pour mérites
le nom de Monde? C'est un petit
terrein toujours couvert de broíullards
& gueres plus grand que la Province
à'Tork. Dvailleurs., fi absolument par-
lant une Créature humaine pouvoit y
vivre, ce ne seroit que d'une vie tris-
te , languissante, & presque insuppor-
table. J'espère que vous m'en croirez
fcien, si je vous dis, qu'en passant par
là je n'y vis ni hommes ni femmes, ni
«stfonsj j'entends par là que je ne dé-
couvris pas la moindre raisoft propre à *
me faire croire que ce petit Corps soit
habité. Pour ce qui regarde les autres
Planètes, j'ose soutenir, que la chose
est'absolument impossible, & je m'en
yáte k .faire vois en détail 9. en- les
examinant toutes selon leur rang.
Saturne y la Planète la plus éloignée
du Soleil, qui est le centre de tout ce
Système, est un Globe d'une vaste éten-
due, froide, & humide au plus haut
degré. La Lumière n'y est pas aussi vi-
ve en plein jour, que chez nous la
plus grande obscurité dans un temps
íerain, & supposons que ce soit un
Corps de la même nature, & composé
des mémes Elemens que notre Terre,
le froid terrible doit rendre ses Mers
d'airain & ses campagnes de fer, jc veux
dire, qu'une glace éternelle les doit ren-
dre les unes 6c les autres d'une terrible
dureté 7 comme le sont les parties de
notre Monde qui sont fous le Pôle sep-
tentrional pendant le solstice d'hyver. .
Quel homme r ou quel autre animal
pourroit habiter cette Pknete froide à
î'excès^ à moins qu'on ne veuille sup-
poser que Dieu ait formé les hommes
pour les Climats, £c non pas les Cli^
mats pour les hommes; ce qui me pa-
roit absolument insoutenable.
Toutes les Notions, qui tendent à »
fáirc de Saturne une Terre nabi table,sont
contraires à la Nature > 8c incompati-
bles avec le sens commun. Cette Pla-:
rate
ftt;\ VPî S I O , Jtf
nete est; dans unç si prodigieuse distan-
ce du Soleil, qu'ellen'a que la quatre-
vingt>djxieme partie de la çhaleqr &
de la lumière, dont qorus jouissons ici,
de 4 ir\anie.re que le jour le plus clair
n'y ressemble qu'à jios belles •nuits,
qu* nç íont éclairée; *qup pár íc,s Etoi-
les, & qu'il y fait toujours quatre-
vingt-dix fois plu? froid , que chez
nous, perdant les hyyers les plus ri- k
gçurçyy.
Jujiur est bçaycpup .moins éjoigné
daSçIeilj & Pair,y dojjç être par con-
séquent bien plus tempéré, mais cette
diflserepcc^.quçlque coniiderable qu'el-
le soit|, n'ejjjj pasafljèfc glande pour
nûíi5ìpi:rí*ia4cs^ qijie cq Jqic ^nj^ilonííc
habit^blç* Cçtf:e Planète h'st que la^e.
partie ds lajurrçiere;,r& de la çhaléur,
qui éçlaíre,& qqLephaussenotre Ter-
re j,ainsi le plus grarçd jour n'y ressens
ble qu'à notre Crépuscule > íà chaleur
est incapable â de fairç plaisir dans
PEré , íor^ Hyvej doit être d*un
froid, où aucun Corps humain ne sau-
roit rédfter. , ,
MarS) fi Ton m Y^ut croire les Phi-
losopher de Tajigqifiitc, est une Planè-
te pleine de fçu* & dç vivacité par
«P-
rapport a son mouvement, .&: par rap-
port à ses influences, cependant il n'a
que k moitié: deinotre lumière , & le,
tiers de notre chaléur; d'atíleurscom-
me Saturne est:une; Planète froide 8c>
humide, celìé-ci est chaude, &c seche.
L'intemperie de Pair y .est frgnande,
qu'il est impossible que des Hommes
Phabitent, à cause de son manque de
lumière, & dePhumidité requise, pour
rendre ses Campagnes fertiles. Des ob-
servatiobsincontestables nous fònt voiiy .
qu'il n'y a jamais ríi piuie, ni vapeurs, .
ni rosée ni brouillards.
Venus & Mercure font dans Pextré»
mité opposée \ elles détruiroienD les
hommes -cries animaux p»r ur, excès
de lumière & de chaleur , comme les
autres pat leurs téfièbres continuelles Sé
par leur froid excessif 5 par conséquents
il est évident que toutes ces Plarièfees
ne sont ni habitées, ni habitables. La
Terre feulé a la température nécessaire
pour faire subsister les Hommes & les
Animaux d'une manière agréable. Elle
est entourée d'une Atmosphère, qui la
défend contre les approches de la ma-
tière Etherée, trop fine & trop sub-
tile pour nous permettre la respiration*
& qui empêche les exhalaisons utiles
qui sortent de la Terre, de se perdre
oc de se dissiper dans les espaces im-
menses de Pair pur. Non seulement cet-
te Atmosphère les retient, mais elle
les condense encore, 8c elle les fait re-
tourner vers nous en rosées & en
pluies, qui rafraîchissent, & qui hu-
mectent nos campagnes.
Quoique la route que je parcourais^
ne fût point le grand chemin, je nelais-
spis pas d'y rencontrer un grand nom-
bjre de Voyageurs. J'y vis des armées
entières de bons & de mauvais Esprit»
qyi márquoient beaucoup d'empresse-
metnt., comme si c'étaient des Cou-
riçrs, , qui allofent Sc venuient de la,
Terre versuij endroit infiniment élevé ,
au-dessus de tout ce qui étoit à la por-
tée de; mes yeux.
Je dirai ici en passant, que quoique,
dans ce voyage extraordinaire, j'aie par-
couru une grande partie du jMonde invi-
sible, jpn'ai pas pu pourtant prendre un
assez grand csspr pour parvenir au Mon-.
de de la lumière. II.est inaccessible ì
tout homme mortel, mais je vis bien
pourtant, que de pénétrer dans cette
partie du Ciel, qui s'ouvre à l'industrie
des seuls Astronomes, c'est faire un
grand pas pour arriver un jour dans la
partie la plus éloignée, où les meilleu-
res Lunettes d'approche ne sauroient
atteindre.
Si je prétends qu'on se trompe gros-
sièrement en croyant les Planètes habi-
tables, il ne faut pas qu'on cn infère,
que tout TEspace, que j'ai parcouru,
soit un désert destitué de toutes sortes
d'habitans. Bien loia de là, cet Espace
même est justement le Mmde des Es-
prits , ou du moins un de ces Mon-
des habitez par des Intelligences pures.
C'est là que je vis clairement, que
Satan est le Prince de la puijsance de Y Air.
II est exilé dans ce vaste désert, soit
par sa propre inclination pour êcre à
portée de tjroubter Dieu dans la direc-
tion des choses humaines , & pour
épier de là l'occasion de faire du mal aux
Hommes, dont la solicité excite en lui
la plus maligne envie, selon le senti-
ment de nocre célèbre Milion jfoit que
ce poste lui ait été assigné par un Dé-
cret éternel de la Divinité, qui par des
motifs inconnus, à l'Homme í'3. destiné
à être le tentateur perpétuel du Genre- *
humain \ je n'ai pas poussé assez loin
mon
mon voyage * pour être bien, instruit
de cés'sortes de secrets, dont lá source
est bien plus élevée au dessus de nous,
& où ^Imagination même ne Jauroit
atteindre.
Jè trouvai, que Satan à placé là son
camp, & qu'il y tient fa Cour. Les
Légions, qui l'entourent prêtes à exé-
cuter ses ordres sont innombrables, Sc
par conséquent, il ne faut pas s'éton-
ner, qu'il exerce son empire dans tou-
tes les parties du Monde, & que ses
desseins soient poussez avec chaleur &
*nême avec succès, non seulement dans
chaque païs, mais encore dans/chaque
individu humain.
Ce spectacle me donna une juste
idée de la manière dont le Diable mé-
rite le nom de Tentateur, & me fit pé-
nétrer dans un iecret, que je n'a vois
pas su bien développer auparavant.
Je compris, que ce Prince de l'Air n'est
pas capable de faire la moitié du mal,
aont il plait aux hommes de le char-
ger. II est vrai, qu'il employé pour nous
nuire, toute la dextérité , toutes les
ruses, ôç tous les stratagèmes imagina-
bles, & qu'il est secondé dans scsmau-
yaíles intentions par le Ministère d'un
nombre infirti de serviteurs; II est vrai
encore, que rien n'égale & vigilance,
& son attention, pour bien exécuter ses
noirs projets. Mais son pouvoir n'est
pas si grand pourtant que. nous vou-
lons bien nòus Pimàginer $ ce pouvoir
se borne à riòus tendre des; pièges^ mais
il ne íàuroît'hous forcer d'y.donnerr* &
nous pousser fau criirie d'une xnanítre
irrésistible. On ne sauroit: Paccuser
justement, que d'exercer4bn adresse
& son industrie pòur nous tendre le
crime aimable 5 !rnais si nous ne dévoi-
lons pas les t'atitômes , qu?iLsait si bien
ajuster, & que nous donnions tête
baissée dans ce& apparences trompeuses,
c'est notre propre faute > & nous de-
vons nous, en prendre à nous-mêmes.
II agit avec nous, comme au com-
mencement du Monde il a agi avecE-
vej il tâche de nous persuader, que
ce que nous avions résolu de ne pas fai-
re, n'est pas un péché, ou du moins
que ce n'est pas un péché aussi grand,
que nous nous Pétions imaginé. C'est
à ces opérations de Satan que P Ecri-
ture Sainte fait allusion,en parlant des
Cohseils du Diable, de la subtilité du ina~
ïin, &? des embûches, qu'il nous tend.
Mais.
Mais accuser le Démon de nous pouf-
fer dans le Grime par force, & par vio-
lence, c'est lui faire une injustice cri-
ante. Les péchez, que nous commet-
tons, ont leur source véritable dans no-
^ trc penchant naturel vers le mal.
Je ne prétends pas ici entrer dans
: - une dispute formelle, sur le péché ori*
gineï, que plusieurs personnes éclai-
rées & vertueuses n'admettent pas,
mais je croi que tout Homme capable
de quelque attention m'avouera qu'on
retiiarque dans tous les humains une in-
clination pour le Vice , & une efpece
d'aversion pour la Vertu; que ces dif-
I)ositions leur soient innées, ou qu'el-
e$ leur viennent de quelqu'autre ma-
nière, c'est dont je ne déciderai pas*
il est sûr toûjours que nous les avons,
& que c'est là le Diable qui nous tente
ide la manière la plus efficace. ^Ecri-
ture Sainte est formelle là-dcffus, puis
qu'elle nous dit qu'un Homme est tenté
quand il est emporté par ses propres convoi*
tifes.
II y a dans l'Homme un amour se-
cret pour la folie , & pour L'extrava-
gànce j ils n'ont qu'à (e laisser entraî-
ner au torrent de leurs inclinations ,
pour
pour abandonner la Raison, 6c pour
donner dans le crime, au lieu qu'il
faut forcer la Nature, pour se tenir
attaché à la Vertu. Le Diable posse<ie
l'art de se servir adroitement de cette
corruption du cœur humain.il sent bien,
qu'il n'eít pas assez puissant pour enga-
ger le Genre humain dans une-rébellion
ouverte contre le Ciel, mais auífi il ne
néglige rien pour suppléer à sa foibles-
se par son industrie. II se maintient
par son esprits Sc son empire n'a d'au-
tre appui que sa subtilité & ses ruses.
Voila ce que dans mon voyage j'ai ap-
pris à fond de la Politique de Satan,
Sc je me trompe fort íì cette découver-
te n'est pas tout-à-fait nouvelle.
Ses Légions innombrables font tou-
tes remplies d'Aides-de-Camp ^ qui font
continuellement occupez à porter ses
ordres, & à exécuter ses desseins,dans
toutes les parties du Monde, où il trou-
ve le moindre jour à diminuer ì'auto-
rité de Dieu, & à traverser la félicité
de l'Homme. Son empire n'est nulle
part auffi absolu, que parmi les Nations
sauvages, où il a eu le crédit de s'éri-
ger en Divinité, 8c de se faire adorer
à la place du seul ôc vrai Dieu> mais,
Tbm. IIL Z quoi-
quoiqu'il soit tranquille posseíîeur
d'un si grand nombre de Peuples, Sc
qu'il paroisse pouvoir les gouverner à
son ^ise , il ne néglige pas pourtant
cette partie de ses Domaines} Au con-
traire il fait tous ses efforts pour y
maintenir son Autorité , 8c même
Eour Paugmenter de plus en plus.
)ans cette vue il y députe un bon
nombre de ses Ministres, pour répon-
dre aux conjurations du^moindre vieil-
lard à tête fêlée, pour exciter des tem-
pêtes, & pour faire paroître dans l'air
des flammes infernales, qui imitent les
éclairs \ En un mot pour effrayer ces
pauvres gens, & pour faire par là que
leur dévotion s'entretiennçdansle mê-
me degré de chaleur.
Pour réussir dans ce projet, il déta-
che de ce côté-lá des bandes entières
de ses Agents, les unes vers une partie
du Monde , les autres vers une autre j
vers le Nord de l'Amerique aussi loin
qu'elle s'étend du côté de la Groen-
landej vers le Nord de l'Europe occupé
de Lapons,de Samojedes,de Tartares-
Monguls; vers les Gog & Magog (de
PAsie, vers les Sorciers de la Chine &
du Japon , vers les líles Méridionales
des Indes, & vers le Sud de l'Afrique,
& de PAmerique.
Grâce à ses efforts, rien ne s'oppo-
se à son Despotisme , dans toutes ces
vastes Provinces. 11 y est adoré en per-
sonne, ou dans les Idoles monstrueuses,
qui le représentent, & devant lesquelles
ses aveugles Idolâtres se prosternent
avec un Zele, dont il a lieu de se con-
tenter.
II y employé encore quelques Mil-
lions de ses Mfffionaires, qui travaillent
à étendre son Royaume & ad propa*
gandamfidem. Je ne doute pas même
qu'il n'y eût un bon nombre de ses
Députez dans monlíle, toutes les fois,
que j'y ai vu débarquer ces petites ar-
mées de Sauvages Ameriquains. Nt fal-
loit-il pas qu'ils eussent le Diable au
corps, pour s'exposer à la mer dans
leur foibles canots, uniquement afin d'a-
voir la satisfaction de se dévorer les uns
les autres. Dans tous ces païs la bru-
talité & la cruauté furieuse des Peu-
ples, est, à mon avis, une preuve cer-
taine de l'afcendant, que le Diable a
fur leur Esprit.
J'en reviens à mon voyage extatique 5
si je pouvois remarquer fans peine,
Z z que
-y 32, Vision
que Satan n'étoit pas obligé â de grands
efforts d'esprit & de politique rafinée^
pouï gouverner ces Peuples, il me fut
très-aizé de voir qu'il trouvoit d'assez
grandes difficultés pour faire réussir ses
projets dans les heureux païs où règne
le Christianisme. II n'agit pas là par
des armées formelles, commandées par
ses^Generauxj il tâche de faire ses affai-
res parmi nous, par le moyen de ses
Espions & de ses Agents qui nous atta-
quent chacun à part d'une manière
cachée, par des ruses,, par des insinua-
tions adroites , &c par des pièges.,
qu'ils savent ouvrir sous nos pas. Mal-
heureusement ces difficultez ne tour-
nent bien souvent qu'à sa gloire, & il
sait les surmonter, en redoublant son
industrie, & en inventant tous les jours
de nouveaux stratagèmes. II ne man-
que pas de Sujets zelez pour les mettre
en pratique; ils y sont employez par
Millions, & à peine y a-t-il parmi
nous un Homme , une Femme, ou uia
Enfant, qui n'ait son Diable particu-
lier, qui le guette, & qui tâche de lê
faire donner dans le panneau.
Je vis encore comme d'un seul coup
d'œuil, la manière, dont ces mauvais
Esprits
Esprits exercent leur pouvoir, jusqu'à
quel point il s'étend, quels obstacles
ils ont à. surmonter , & quels autres
Esprits s'opposent à la réussite de leurs
abominables desseins; Je m'en vais
ranger toutes ces découvertes dans des
classes séparées, & les développer en
aussi peu de mots, qu'il me fera possi-
ble; mes Leéfceurs.n'ont qu'à se laisser
guider par les expériences, qu'ils fe-
ront à l'avenir, pour donner plus,d'é-
tendue à chacun de. ces articles.
Je parlerai d'abord des bornes, qu'il;
a plu à la bonté Divine de donner à-
la puissance du Diable* II faut savoir
prémierement, que quoiqu'il ait à son
service un nombre infini de Ministres
fidelles^ qui ne négligent rien pour exé-
cuter ses projets ,. il n'y a pas íeule-
ment un nombre égal, mais infiniment
plus grand . drAnges 6c de bons Esprits, >
qui armez d'un pouvoir supérieur, veil-
lent d!un lieu beaucoup plus élevé fur
fa conduite, 8c font tous leurs efforts
pour faire échouer ses Machinations.
Cette découverte fait encore voir plus
clairement, qu'une sauroit rien fai^
que par subtiHHK par ruse , soute-
nues d'une vigíSBp& d'une attention \
Z 5 extra*.*
extraordinaires, puisqu'il a la mortifi-
cation de sc voir à tout moment arrête
& traversé dans ses desseins par la pru-
dente activité des bons Esprits, qui
ont le pouvoir de le châtier , & de le
mâtiner, comme un homme fait à un
méchant dogue , qui guette les pas-
sants pour se jetter lur eux.
II suit de là que le Diable ne peut
rien faire à force ouverte; il n'est pas
le maître de blesser, de tuer, de dé-
truire. S'il avoit ce pouvoir le pauvre
Genre-humain meneroit une vie bien
triste,&seroit obligé d'être continuel-
lement dans les plus mortelles appre-
heníioni. Je dis plus, il n'a pas le pou-
voir de gâter les fruits de la terre, ni
de causer des sécheresses, la disette &
la famine. On a tort encore de s'ima^
giner qu'il est en état de répandre dans
Vak des vapeurs contagieuses capables
de produire la peste, & la mortalité.
Avec un tel pouvoir, il auroit bientôt
dépeuplé le Monde, & forcé Dieu à
créer une nouvelle race d'hommes,s'il
vouloit avoir fur la terre des créatures
capables de Phonoccr par un culte re-
ligieux. ^HÉ
II est dit de Juc(|^ii trahit Jesus-
Chrjst
du Monde ANjbELiQjJE. f$f
Christ qu'il étoit àlM dans son lieu^ &
du Mauvais Riche, que levant les yeux,
de YEnfer^ où il étoit, il vit Lazare
dans le Sein à"Abraham 3 ce qui fait
voir clairement, qu'il doit y avoir des
lieux fixes destinez pour les damnez ,
& pour les bienheureux.
Si l'on ne peut pas douter de la réa-
lité de ces lieux, il ne laisse pas d'être
très-difficile de dire quelque chose de
certain, de la Compagnie, dont on y
jouira. II est aizé de prouver qu'iKy a
un Monde invisible, mais il est très-mal-
aizé de faire voir, en quoi ce Monde
invisible consiste, & de quelle nature
sont ses habitans. Les recherches *
qu'on peut faire là-dessus, rencon-
trent par tout des difficuitez,. 8c des
ténèbres.
Je ferai tous mes efforts pour appla*
nir ce chemin raboteux , & pour et*
dissiper l'obscurité épaisse, qui l'affie-
ge de toutes parts. Si j'y réussis mal,
j'espere du moins avoir la satisfaction
d'exciter cjuelque Esprit sublime, plus
accoutume que moi à la méditation^
des choses abstraites, à pénétrer plus^
avant dans ce sujet ^ÔC à en développer
tout ce que la Providence permet d'en*
Z 4, con*-
connoître à une Raison aussi bornée que
la nôtre.
II y a dàns PEcriture Sainte un nom-
bre infini de passages, où il est fait
mention d-'Esprits, mais ils ne nousdi-
fent rien de positif fur leur nature, &
fur leur manière de se communiquer aux
Hommes. Quand, par exemple,notre
Sauveur se promena sur le bord de
mer Sc que fa vue effraya ses Disciples*
il est certain, que leur frayeur procé-
da de l'opinion où ils étoient, que c'ë-
toitun Esprit. II est étonnant que ces»
hommes pieux , qui avoient vu Dieu,
maniseflé dans la chair, fussent dans la
disposition d'avoir peur d'un Esprit^oxx
plutôt d'une apparition 5 car c'est de-
cette manière qu'il faut entendre ce
passage, puis qu'il est évident, qu'un
véritable Esprit n'est pas vi-sible à des
Î^eux corporels, & qu'il ne fauroit faire
a moindre impression sor la matière.
II est très - surprenant, dis-je, que
cet Esprit causât une si grande frayeur
aux Disciples de Jésus-Christ, qu'el-
le les forçât à s'écrier. Si c'étoit un bon
Esprits il n'y avoit rien à craindre, &
û c'étoit un mauvais Esprit, à quoi>
îçur auroientservi ïescriy^ qu'ils pouf-
spiçnf.?>
D'u Mó n de A'ngî: lìq^te; jffî?
soient ? Quand les gens effrayez de quek -
D'u Mó n de A'ngî: lìq^te; jffî?
quelqu'autre au secours, ou bien pour
demander grâce à l'objet & à la causo
de leur frayeur. De quel dfc ces motifs *
que les cris dé ces Disciples pussent ve«<
nir, ils avoient leur principe dans une
haute extravagance ou dans un grand
crime. Si c'étoit un bon Esprit, leurs cris
étoient ridicules, & si c'étoit unmau- -
vais Esprits à qi*ì leurs cris étoient-ils
adressez?II est certain, qu'ils ne s'a-
dreslbient pas à Dieu ± pour le prier de
détourner d'eux quelque mal dont ils
se croyoient menacez y ils crioìent donc
pour appeller le secours-des hommes
contre un mauvais Esprit, ce qui est ex-
travagant , ou bien ils poussoient des
cris suppliants vers le mauvais Esprit
lui-même, pour le conjurer de les <
épargner; ce qui étoit impie & crimi-
nel, puisque c'étoit adresser une espa-
ce de culte au Diablee
C'étoit agir de la manière qui est en *
usage chez plusieurs Peuples de l'Afri-
que & de T Amérique, qui empruntante
de leur frayeurles maximes de leur Re-
ligion v adorent le Démon, ppur être -
à rabri de fa rage.
Jjl seule excuse qu'on puisse donner-r
Z } à
à cette bisarre conduite de ces Saints
Hommes doit être tirée de la profonde
ignorance dans laquelle ils croupissoient
encore dans ces temps-là, Sedans les no-
tions absurdes, que ces gens fans étude
ayoient tiré d'une mauvaise Education.
Mais, pour revenir à notre sujet
tous les obstacles dont nous avons parlé,
n'empêchent pas le Diable d'exercer fa.
rage infernale, contre le Royaume de
Dieu , & contre la félicité de THomme.
II, tâche à surmonter toutes ces difficul-
tezparía finesse &par fa vigilance, & il:
lait trouver le moyen de nous inspirer des
iriaximcs, qui nous font travailler à notre
propre destruction; il se sert pour cet:
effet des artifices les plus subtils; U ne né-
glige rien pour glisser dans^osames des.
dçsirs criminels, & pour y animer, par
son soufle infernal, le feu de l'impudi*
cité, de Porgueil,de la vangeance, &
de la colère; en un mot pour ouvrir
le passage du crime à notre corruption,
naturelle.
Je pourrois faire un Traité en forme,
çn.donnant ici un Système complet de
k/Politique de Satan, 8c un corps de
Philosophie j mais je me contenterai
d'eni indiquer, quelques règles fonda?
mentales.. i. Une
i. Une de ses grandes vues est dé-
faire passer dans l'Esprit des Hom-
mes des Maximes de Liberté, 6c des
désirs de rébellion, contre leur Créa-
teur & leur Maitre. II tâche de leur
persuader, qu'il est injuste de les faire
naître avec certains penchants > & de
leur défendre de s'y livrer, de mettre
dans leurs sens des sources de plaisir, &C
de les menacer de son indignation s'ils
osent puiser dans ces sources. II leur
fait croire,. qu'un Dieu, qui les fe-
roit naître avec les inclinations les>
plus fortes pour certains plaisirs, & qui:
leur enseigneroit en même temps , que
de donner un libre cours à ces pen-
chants naturels , c'est se précipiter
dans les plus funestes malheurs, ne fe-
roit que leur tendre des pièges dans la.
nature même de leurs corps & de leurs
ames, ce qui feroit incompatible non.
seulement avec sa bonté, maìis encore,
avec fa justice.
z. II s'efforce à les faire conclure de-
là que les Idées, qu'on veut nous don*
ner d'une punition éternelle,, ne sonfc
que de vains fantômes dont on veut:
nous effrayer. Selon fa Morale, il eífc
absurde^ de penser r qu'un. Dieu; juste
voudroit punir par des supplices infinis
des péchez passagers & des offenses fi^
nies. 11 seroit indigne de fa Majesté de
prendre garde à chacune de nos actions1,
Stde nous faire rendre compte de cha-
que petite irrégularité de conduite.
Get Etre, qui a de si grandes disposi-
tions à la bonté, & à la- miséricorde9
& qui dirige tout l'Univers vers notre
bonheur , doit certainement nous per-
mettre de jouir des plaisirs qu'il nous
prépare lui-même, de de nous y aban-
donner fans la moindre crainte.
5. Comme il est naturel de croire
que le Diable peut faire des progrès
dans la Science du mal, & s'y per-
fectionner PEfprit, auffi bien que les
Hommes, f ose assurer qu'il a appris de-
puis peu à inspirer aux Hommes une
Notion vague de la non-existence
d'une Divinité 5 mais il ne fauroit réus-
sir à faire goûter cette Doctrine, qu'à
ceux,.qui ayant; donné un libre cour*
à leurs passions, ont pris l'habitude
draccommoder leurs raisonnemens aux*
intérêts de leurs désire criminels.
Autrefois le Diable n'étoit pas assez-
insolent pour vouloir tromper le Gen-
re humain par une idée, qui étoit dé-
truite
DU M'ONDE A^NGELsQUE. féfl'-
truite par le sentiment de sa propre
existencemais j'ai vu par les décou-
vertes , 9ue je fis dans le Monde' invisi-
ble , que les hommes ont fait naître
eux-mêmes ce dcssciir ridicule dans
l'Esprit de Satan.. If a vu, que quel-
ques-uns d'entre nous prêchoient avec
succès cette doctrine , à laquelle il
avoit cru la Raison humaine inaccessi-
ble > il s'en est servi comme d'une nou-
velle invention , & pour en tirer tous
les avantages possibles, il la fait met-
tre en œuvre, par une certaine forte
de Diables appeliez Insinuaieurs , qui
étoient employez autrefois à inspirer
aux Hommes des désirs criminels pen-
dant le sommeil.
Je dirai ici en .passant, que j'appris
dans mon voyage, la manière dont ces
Ministres de Satan s'y prenoient pour
soufler le crime à quelqu'un, & je me fais
fort de faire rêver a une personne tout ce
que je trouve à propos Supposé qu'une
personne soit ensevelie dans un pro-
fond sommeil $ un autre n'a qu'à ap-
procher la bouche de Poreilk? du dor-
meurs lui dire quelque chose assez dou-
cement pour ne le pas éveiller, il est
certain, qu'il lui fera naître des rcve-
Z 7 ries., .
ides y qui rouleront fur le sujet dont il
íiui aura parlé.
Comme je fai par expérience, que
ee foit est certain , je suis sûr qu'une
frande partie;de nos Songes, viennent
e cette manière de chucheter du Dia-
ble, qui nous foufle dans l'oreille les
lìijeta criminels , fur leíqúel$ il veut
que notré\Esprit travaille pendant le
sommeil Je fuis persuadé encore que
eçs fins infinuateurs peuvent produire
te même effet fur nous, dans le temps
que nous sommes éveillez.
Ce que je viens d'avancer me conduit
naturellement aux inspirations., qui ne
font autre chose, à mon avis { que des
discours,, qui nous font imperceptible-
jnent fouflez dansToreille, ou par de
bons Anges, qui nous favorisent, ou
par ces .Diables infinuateurs\ qui nous
guettent continuellement, pour nous
faire donner dans quelque piège. L'u-
BÍque manicre de distinguer entre les
auteurs de ces discours c'est de pren-
dre gardç à la nature de ces inspira-
tions, & d'examiner , s'ils tendent à
nox}$ porter au bien» ou au mak
C'est de ces infinuateurs seuls,, que
jàjOiis gcuyenti venir ce& paslxòns )? dontx
nom
nous ignorons la cause,, ces crimes,
qu'on peut en quelque forte appellcr
involontaires, & ces simples désirs qui
frappent aussi fortement Plmagination,
que si on y fatisfaifoit d'une manière
effective & réelle.
Comment arrivc-t-il que notre Es-
prit s'exerce dans le plus profond fom*
meil fur des objets vicieux, quand nous
n'avons pas frayé le chemin à ces for-
tes de réves^pardes discours & par des
pensées, qui pourroient y avoir dui
i&pport? D'où vient qu'indépendam-
ment de notre volonté, notre cerveau
se remplit d'Idées agréables, ou terri-
bles également propres à exciter en
notre cœur des mouvemens criminels?
II est certain, qu'on ne sauroit attri-
buer tous ces Phénomènes qu'à l'instiga-
tion de ces Démons infinuateurs , qui:
approchent de Poreille d'un homme
endormi, ou éveillé, & qui font pas-
fer dans son cerveau les idées les plus,
dangereuses, 6c les plus capables de le
détourner de 1a Vertu.
M. Milton^ dont l'Imagination étoit
encore plus enfoncée, que n'a été la
mienne dans les abîmes de TEmpire
du Diable, surtout quand il a décrit
ic
f44 V r r o" n-
le Palais de Satan appelle Pandemo-
niumy est exactement du sentiment que.
je soutiens-ici.. II nous représente Eve
endormie dans fa bute, accompagnée
du Démon,.qui joint à son oreille,
dans la forme d'un crapaut lui inspire
des rêveries, qui font d'aflez fortes im-
pressions fur son Esprit 3 pour k faire,
pécher le jour après y contre la leule
défense, qu'il avoit plu à Dieu de fai-.
re à nos premiers parçns* Eve remplie
de ces Songes fait l'office du Diable
auprès de son époux, 6c par une réla~.
tion funeste,,, elle fait paíîèr dans son-
Esprit les mêmes images, qui lui
avoient donné un sommeil fi inquiets
Quoique la pçnsée de cet illustre Au-
teur puisse être prise pour l'effet de
l'invcntion Poétique,clic est très-pro^
pre étant bien digérée à nous donner*
une Notion juste des Songes, & à nous,
faire .comprendre, qu'il ne faut pas les,
considérer tous également comme un
assortiment fortuit d'Idées.- Elle nous
insinue qu'on peut y trouver quelque*
fois des avërtissemens propres à nous
faire éviter un desastre, & ànousdiri*
souvent 04i y remarque d$$ insinuations
dis

du Diable, qui tendent à nous porter
au crime,en remplissant notre cerveau
d'images, qui étouffent notre Raison
& qui éveillent nos penchans vicieux.
Cette derniere espece $ Inspiration,
non seulement doit nous rendre atten-
tifs à- en prévenir Peffet ordinaire, mais
encore elle doit exciter en nous lé plus
vif repentir, si notre ame s'y est prê-
tée avec complaisance,. & si elle a sou-
fert, que ces images dangereuses ga-
gnassent pendant quelques momens le
dessus fur les principes de Raison, qui-
nous attachent à la fagessfe.
De cette vision auífi claire que gé-
nérale que j'ai eue de la manierc dont
le Diable ménage ses affaires, on peut,
tirer plusieurs conséquences très-utiles.
J'en conclus d'abord , que puisque le
commerce des mauvais Esprits avec les.
Hommes est si libre, il ne doit plus
nous paroître étrange qu'il y ait mille
routes ouvertes au commerce de notre
ame, avec toutes sortes d'habitans du
Monde invisible, de quelque nature.;
qu'ils puissent être.
J'ai déja ôbservé, que les bons Es-
prits occupent une région particulière^
mais elle est au* dessus de notre portée^
fie placée infiniment plus haut que ne
s'étendent les limites de PEmpire de
Satan. Comme les Intelligences , qui
occupent ce séjour élevé, passent &
repassent dans Pair avec une rapidité
étonnante , je n'ai pu rien découvrir
de leur conduite, que ce que j'en ai
remarqué dans ma Vision de PEmpire
du Diable, dont les desseins font con-
tinuellement traversez par leur pouvoir
supérieur. Si j'ai le bonheur d'être em-
porté un jour au-dessus de la matière,
par une extase assez forte & assez vive,
pour pouvoir examiner l'œconomie des
Esprits vertueux, je ne manquerai pas
d'en faire une relation exacte, en fa-
veur de mes contemporains , fie de la
postérité.
Tout ce que j*ai pu conclure de cet-
te Vision, c'est que le commerce des
bons fie des mauvais Esprits avec nous
se fait de la même manière» Comme il
a plu à Dieu de garantir les Hommes
de la vue du Démon dans toute fa dif-
formité naturelle,il a voulu aussi,qu'il
ne fût permis aux Anges que rarement,
fur tout dans ces derniers Siécles , de
nous apparoître dans la forme glorieu-
se % qui leur est propre. Nos Ames
dans
dans le temps qu'elles sont enveloppées
de la matière, nepourroient pas soute-
nir une vue si merveilleuse & si bril-
lante, ni se familiariser avec ces Intel-
ligences célestes, à moins que par une
cípece de miracle, & par un effet de
la puissance immédiate de Dieu, elles
n'en soient rendues capables.
Bailleurs si le commerce de ces Es-
prits purs avec nous se faisoit d'une
manière aisée & naturelle, & qu'il leur
fut permis en conversant familièrement
avec nousde nous communiquer toutes
leurs lumières > Dieu dechireroit par
là, pour ainsi dire,le voiicque fa bon-
té & fa sagesse a place eptre nous &
la connoissanec de l'avenir* II nousti-
reroit de ces ténèbres de ['ignorance %
qui font le plus grand bonheur de no-
tre vie, & fans lesquelles elle nous se-
roit insupportable. Que mes Lecteurs
ne se trompent pas en prenant mes ex-
pressions de travers; par la connoissan-
ec del'avenir, je n'entends ici que
la prescience des choses, qui doivent
nous arriver dans ce Monde.
J'ai été assez, extravagant quelque-
fois pour me ranger dans la clafïè de
ceux, qui se disçnt la bonne avanture
à eux-mêmes > mais quand je m'effor*
çois à me transporter de cette maniè-
re au delà de la sphère ordinaire de nos
connoissances,, je comprenois fans pei-
ne, que nous étions trop heureux d'a-
voir la vue cource, & de n'apperce-
voir que les objets, qui font tout prés
de nous..
Certe maxime n'èst pas seulement
vraye par rapport à Pavenir, mais en-
core à plusieurs autres égards. Si par
exemple nous pouvions voir des yeux
de Pame cet Air même, qui nous en*
vironne, & que nous respirons, nous
le verrions rem plr d'une foule d'Esprits,,
qui, grâces à Direu^ nous font à présent
invisibles,. & qui- nous cauferoient des
frayeurs continuelles*. Nôus verrions
toute la conduite de ces Messagers de
la Divinité, qui font employez à re-
cevoir* nos Ames au sortir du corps,
qui semble luter contre- cette cruelle
séparation-, 6c peut-être apercevrions-
nous des choses qui nous feroient fré-
mir, &qui à chaque mofìient trouble-
roient toute la félicité,dont nous pou-
voirs jouir pendant cette vie-
il vaut infiniment mieux pour nous
qtf,un voile épais nous cache ce Monde
invisible, aussi bien que la conduite de
ia Providence par rapport à l'avenir.
La bonté Divine paroît même en ce
que le commerce des Esprits, & les
averttssemens , qu'ils nous donnent ,
soient effectuez , d'une manière allégo-
rique par des inspirations, & par des
Songes, & non pas d'une manière di-
recte, claire, & évidente. Ceux qui
souhaitent une vue plus distincte des
choses futures ne savent pas ce qu'ils
souhaitent , & si leurs vœux étoient
exaucez, ils trouveraient peut- être
leur curiosité cruellement punie.
Une Egyptienne , à qui une Dame
de mes amies demanda un jour de vou-
loir bien lui dire la bonne avanture, le
refusa tout net \je vous conjure, Madame^
luidit-eîle, de ne me pas demander ce
.dont vous seriez au désespoir d*être instruit
te. Cette réponse marquoit beaucoup
de bon-sens &de probité dans une per-
sonne, dont la profession 'étoit d'attrap-
per quelque argent, en amusant la cu-
riosité du Peuple, par des lieux com-
muns exprimez d'une manière équivo-
ques susceptible de toutes sortes d'in-
terprétations.
JLes Oracles de Delphes & d'autres
lieux
lieux fameux où sans do.ute le Diable
répondoit lui-même aux questions des
Hommes dans le temps que Dieu lui
donnoit une plus grande liberté, qu'il
nc lui accorde à présent, étoient expri-
mez avec des ambiguitez toutes sem-
blables; quelquefois ce n'étoient que
les Echos des demandes, qu'on faiíoit
à la prétendue Divinité $
Devons-nous craindre en mer les Rochers,
& Forage?
Echo - - - Rage.
Le Parthe est à cheval, faut-il combatre ou
fuir?
Echo - - - fuir.
On se contentoit de ces sortes deré-
{xmses, & quel que fût l'évenement,
es hommes superstitieux 6c crédules
prenoient la peine de justifier les Dieux,
à force de commentaire , & secon-
doient ainsi la fourberie des Oracles,
II n'étoit pas permis au Diable, à qui
je croi certainement qu'il faut attribuer
ces Prophéties ambiguës, de répon-
dre d'une manière plus nette 8c plus
catégorique, & les épaisses ténèbres,
2ui cachoient l'avenir, n'étoient pasdis-
ipées par ces réponses équivoques.
II sera très - utile de marquer ici les
bornes dans lesquelles font restrainres
les Visions, & les extases 5 je fuis aussi
éloigné deTEnthousiafme & duFana-
tisinc, que qui que ce soit, & je scrois
fort fâché de gâter PEsprit à mes Lec-
teurs , en leur donnant occasion de
s'imaginer de voir des choses invisibles,
& qui font au-dessus de la portée de
TefFort que peut prendre Tarne hu-
maine.
Qu'on se persuade donc que par un
Décret éternel nos transports, & nos
extazes ne vont pas plus loin, pendant
que notre Ame est: enfermé© dans des
Corps, qu'au Ciel étoilé -y tout ce qu'on
prétend avoir vu au delà, ne consiítc
qu'en fables absurdes $ l'Ecriture mê-
me nous assure , que tout ce qui est
plus haut est caché non feulement à
notre vue , mais encore inaccessible à
nos conceptions.
Je dirai à cette occasion, qu'il y a,
à mon avis, une témérité impie, à
vouloir former une idée exacte du
Cielôt de l'Enfer,8cd'aller à cet égard
au delà de ce que nous en rapportent
les Livres sacrez. Ils nous dépeignent
plutôt la situation, où nous nous y
trou-
trouverons, que les endroits mémes^
& à cet égard ils nous assurent > que cc
font d«s choses qui ne sont point entrées
dans le cœur de f Homme* Nous devons
nous contenter de l'idée générale, qui
fait consiíler le Ciel dans Ja faveur de
Dieu, & l'Enfer dan? la privation
éternelle de íà grâce.
La Face du Seigneur forme.par tout des Cieux,
-Et fans elle l'Enfer se rencontre eìi tous lieux.
Voila tout ce que nous en savons^
toutes les Visions, qu'on nous débité
au delà, font de purs Romans engen-
drez dans une Imagination déréglée,
par un Esprit malade & fanatique; on
en découvre l'extravagance dans pres-
que toutes les descriptions, qu'on a
voulu nous donner du Ciel j on y bâ-
tit des Palais tout d'or , accompagnez
de Jardins magnifiques, ôcí'on y place
des Hommes tout brillants de pierres
précieuses. Toutes ces beautez imagi-
naires font si fort au-dessous de la Gloi-
re réelle du séjour de la félicité,qu'el-
les font incapables de faire la moindre
impression fur un Esprit qui sait s'éle-
ver seulement d'un petit nombre de
degrez
degrez au-dessus de la matière $ C'est
tout au plus nous dépeindre le Para-
dis, que PAlcoran promet à ses crédu-
les Sectateurs j c'est faire un Ciel pour
les sens, qui font vils & méprisables
en comparaison de notre Ame , qui
doit trouver dans le Ciel une félicité
conforme à la grandeur & à Pexcel-
lencede fa Nature; toutes ces descrip-
tions font tellement au-dessous d'un P a*
radis spirituels qu'il m'est auíîi difficile
d'exprimer jusqu'à quel point elles font
imparfaites , qu'il m'est difficile de
trouver des expressions assez fortes ,
pour donner une idée du véritable
Ciel.
Ii est de la derniere évidence qu'il
est impossible de faire une pareille des-
cription; le seul moyen que nous avons
de nous former Vidée d'une chose qui
nous est inconnue , & qui ne fauroit
frapper nos Sens, est de lui prêter 1a
forme de ce que nous connoissons.
Mais qu'est-ce que nous connoissons.
qu'est-ce qui frappe nos Sens, dont
nous puissions emprunter ridée de
Dieu, eu du Ciel? Quelle image avons-
nous dans l'Esprit capable de nous fai-
re juger de l'état des bienheureux &
Tom. 1IL A a de
de la gloire éternelle? Nous n'avons
qu'à arrêter la fougue de notre Imagi-
nation 5 tous ses efforts font inutiles à
cet égard, H nous est impossible d'y
réussir , & il y a du crime à res-
sayer.
Qu'on me suppose encore dans Fex-
tafe, c|ue je viens de décrire , qu'on
me place dans le Système Planétaire, 8c
même dans FOrbite du Soleil si prodi-
gieusement éloignée de notre Terre $
qu'on me fasse parcourir tout FEmpirc
du Prince de la Puissance de F Air, &
qu'on ouvre même à ma vue tout le
Monde des Esprits.
Dans cet état il m'est encore tout
auffi impossible de passer tout Pespace
qui sépare le fini de r infini, que si je
me trouvois fur k surface de la Terre.
II en sera toûjours de même, jusqu'à
ce que nos Ames dégagées de leurs en-
veloppes terrestres prendront leur es-
sor vers le centre de la Gloire, d'où
elles pourront voir chaque objet dans
son état naturel. Ne soyez donc pas
surpris de ce qu'après avoir fait les dé-
couvertes , que je vous ai communi-
quées je fuis revenu fur notre Globe,
également ignorant fur Favenir, &
avec
avec les mêmes idées imparfaites du
Ciel & de l'Enfer. Ces sortes d'Extases
ne servent qu'à nous donner une no-
tion claire de ce que nous sommes, fans
nous rien enseigner de ce que nous fe~
ronS) & cependant les avantages qu'el-
les nous procurent valent bien la peine
d'entreprendre un pareil voyage. Voi-
là les avertissemens que j'ai voulu don-
ner à.mes Lecteurs, pour les empê-
cher de bâtir des Systèmes ridicules,
fur la baze que je leur ai donnée, &c
de les élever assez haut pour les faire
crouler fur leurs fondemens.
Mon voyage est fini ici, & je viens
à quelques moyens plus ordinaires, ÔC
plus familiers de découvrir le commer-
ce, que nous avons avec les habitans
du Monde invisible.
Un de ces moyens consiste en cer-
tains prcjsentimens que nous sentons dans
notre Ame , & qui nous dirigent à
faire, ou à ne pas satire une certaine
chose , fur tout dans le temps, que
notre Esprit balancé par des motifs
d'une égale force suspend ses résolu-
tions. Je fuis convaincu de la réalité,
& de Futilité de ces avertissemens se-
crets , èç par les remarques que j'ai
A a £ faites
faites fur ce qui m'est arrivé à moi-mê-
me, 6c par mes réflexions fur les inci-
dens où des Personnes de ma connoif-
fance ont été sujettes.
- Un de mes amis se trouvant éloigné
de Londres d'environ deux lieues, y
fut visité par un Gentilhomme , qui
après avoir dine avec lui le pria instam-
ment de vouloir bien aller avec lui à
cette Capitale du Royaume. Comment
donc) lui repondit mon ami , ma pré-
sence y eft-elle nécejsaireì Nullement, lui
répliqua l'autre, vous n'y avez aucu-
ne affaire, que je sache, 6c je ne vous
prie défaire cette course que pour avoir
la satisfaction de jouir píus long-temps
de votre Compagnie. Là-dessus il ceífa
de le presser, 6c n'en parla plus -, ce-
pendant mon ami sentit dans son cœur
un pressentiment des plus forts 5 il lui
sembloit qu'il entendoit une voix, qui
lui disoit continuellement, allez à Lon-
dres , allez à Londres-y il imposa silence
à cette voix secrette à plusieurs diffé-
rentes reprises, mais elle s'obstina à
lui repeter toûjours les mêmes paroles.
Voyant qu'il n'étoit pas le maître de
se défaire de ce pressentiment, il remit
son ami sur le même sujet, Je vous
J '' çon«
DU MoNPE ANGEÏ.I QJJE. sf?
conjure, lui dit-il, de me dire naturelle-
ment fil y a quelque chose à Londres^ qui
demande ma présence \ avez - vous eu quel-
que raison partiduliere pour me prier de
vous y accompagner? „ En aucune ma-
niere, lui répondit l'autre, .j'ai vu
5> depuis peu toute votre famille, que
„ j'ai trouvée en très-bon état, & qui
ne m'a pas dit un mot, qui puisse
„ me persuader que votre retour y soit
„ nécessaire.,, Là-dessus mon ami tâ-
cha de nouveau de s'ôter cette pensée
de l'Esprit, mais il avoit beau faire ,
cette voix ne lui laissoit point de re-
pos, & il croyoit entendre à tout mo-
ment, allez à Londres. II en prit à la fin
la résolution , & à peine fut-il entré
chez lui, qu'il y trouva une Lettre ,
& qu'il apprit, que des gens Pétoient
venu chercher pour une affaire qui de-
voit lui valoir plus de mille Livres st,
& qu'il auroit manquée, selon toutes
les apparences, s'il ne s'étoit trouvé
chez lui ce même jour.
Après des expériences aussi claires
que celle-là, qu'y a-t-il de plus naturel
pour des persoj||fs raisonnables , que
de ne pas ncgl^er des pressentimens,
d'une pareille force, & de s'en laisser
A a 3 guides
guider dans des affaires, qui fans eux
auroiçnt paru indifférentes & d'un suc-
cès douteux? N'y a-t-il pas toutes les
apparences imaginables, q'ucces sortes
de voix ne sont que les murmures
de quelque Intelligence bien-faisante,
qui voit ce que nous sommes incapa-
bles de voir, &c qui fait des choses ca-
chées à notre pénétration.
A moins qu'il ne plaise à la Divini-
té de permettre aux habitans du Mon-
de invisible, de nous fréquenter fami-
lièrement , & de nous communiquer
leurs idées, par des organes semblables
aux nôtres , il n'est pas possible" d'en
recevoir des avertissemens plus clairs,
que celui dont je viens de parler. C'é-
toient des paroles dites à VEsprit fi el-
les n'étoient pas dites à Y'oreille, 6c le
sens en fut confirmé par l'évcne-
ment.
Je connois une autre personne, qui
s'est fait toûjours une règle d'obeïr à
ces sortes d'avertissemens; il m'a fou-»
vent déclaré que quand il les écou-
toit avec docilité , il s'en trouvoit
bien, & qu'il n'avqi^jamais manqué
de réussir mal, quartera les avoit né-
gligez.. II me rapporta, entre autresy
un
un cas très-particulier dans lequel il
s'étoit tiré d'une affaire très-épineuse
en se dirigeant conformément à un de
ces conseils secrets.
Ayant eu le malheur de déplaire à
ceux quiétoient alors à la tête du Gou-
vernement , il fut poursuivi en justi-
ce. Persuadé, que le parti dont il étoit,
étoit fort disgracié à la Cour, il n'osa pas
courir le risque de se défendre en pro-
pre personne, & trouva à propos de se
cacher. Sa situation étoit des plus fâ-
cheuses , & pour éviter la fureur de
ses ennemis, il ne vòyoit d'autres par-
tis à prendre, que de quitter le Royau-
me, et qui devoit le priver de fa fa-
mille ôc lui faire perdre fa charge. II
nc savoit à quoi se résoudre -9 tous les
Amis qui lui restoient dans son mal-
heur , lui confeilloient unanimement
d'éviter les mains de la Justice,laquel-
le ,quoique le crime, dont il étoit char-
gé, ne fût pas capital, le ménaçoit d'u-
ne ruine entière. Dans ces tristes cir^
constances, un matin, qu'il s'étoit re-
veillé, ôc qu'une foule de pensées cha-
grinantes r'entroient dans son Esprit r
il sentit avec force dans son Ame une
especc de voix, qui lui disoit, Ecrivez-
A a 4 leur
leur une Lettre. Cette voix étoit si in-
telligible, 8csi naturelle, que s'il n'a-
voit pas été convaincu d'être seul, il
auroit cru que ces paroles étoient pro-
noncées par quelque Créature hu-
maine.
Pendant plusieurs jours elles lui fu-
rent repérées à chaque moment > enfin
se promenant dans la chambre, où il
s'étoit caché , rempli de pensées som-
bres & mélancoliques, il les entendit
de nouveau & il répondit tout haut >
à qui voulez-vous donc que j'écrive*, & la
voix lui répliqua fur le champ, écrivez
au Juge. Ces mots lui furent encore ré-
pétez à différentes reprises, & le por-
tèrent enfin à prendre la plume & a
se mettre en état de composer une Let*
tre sans avoir dans l'Esprit aucune idée
nécessaire à son dessein j mais dMtur
in hac hora , &c. Les pensées & les
expressions ne lui manquèrent pas; el-
les coulèrent de fa plume avec tant d'a-
bondance & avec une si grande facili^
té, qu'il en fut dans le plus grand éton-
nement, & qu'il en conçut les plus for-
tes espérances d'un heureux succès.
La Lettre étoit rem plie d'une si gran-
de force de preuves, Sc d'une éloquen-
ce
ce fi .pathétique, que dès que le Juge
l'eût examinée avec attention , ii lui
fit dire de se consoler, & qu'il feroit
tous ses efforts, pour le tirer d'affaire.
II tint fa parole en honnête homme, &
il eut assez de crédit , pour arrêter les
procédures & pour remettre mon mal-
heureux ami, en liberté, êc dans le
sein de sa famille.
Après s'etre convaincu de la réalité
de ces avertissemens, on pourroit me
demander d'où ils peuvent nous venir.
J'ai déja insinué, que ce doivent être
des voix fecrettes de quelques Intelli-
gences bien-faisantes, qui ie commu-
niquent à notre Ame íans le secours des
organes. II ne faut pas s'imaginer pour-
tant , que ce commerce se fait inde-
pendemment de la direction de cette
Puiflance, qui gouverne le Monde invi-
sible auffi bien qucle Monde corporel. De
combien le séjour de ces Esprits, qui
s'intéressent de cettç manière en ce qui
nous regarde peut être éloigné de
»ous, & par quelles routes ils font en-
trer ces pressentimens dans notre Amey
& jusqu'à quel point s'étend leur rela-
tion avec nous, c'est ce que je n'ai pas pu
découvrir au plus fort mçoie de moa
extase. A a f B'au-
D'autres personnes à qui je me fuis
ouvert librement fur les remarques,
que j'ai faites touchant ces sortes de
sujets, m'ont demandé encore, íi je
íi'avois rien découvert de Pétat de nos.
Ames, au sortir du Corps, avant que
d'entrer dans le séjour, qui leur est des-
tiné pour toute PEternité. Ils ont vou-
lu savoir de moi fî elles menoient une
vie errante dans Pefpace le plus élevé
de Pair, & voisin du centre de la Gloi-
re) si elles restoient pendant un cer-
tain temps renfermées dans les limi-
tes de notre Atmosphère,comme dans,
une espece de Limbe, ou bien íi elles
étoient transportées d'abord dans le So-
leil, & si notre Sauveur au lieu dV
voir été enlevé dans le Ciel empyrée 7
n'étoit pas monté seulement dans cet
Astre,pour y recevoir les Ames, qu'il
a rachetées,. pour les faire jouïr de
fà Gloire , jusqu'à la restauration de
fcoutes choses. Enfin si le Diable, fe
met d'abord en possession des reprou-
vez, & s'il les fait tourmenter par les
Démons subalternes, selon les idées
du. vulgaire.
Je leur ai toujours répondu, qu'on-
m íauixût dire rien de certain fur
tout
tout cela , & que par mes contempla-
tions les plus sérieuses jc me fuis con-
vaincu, qu'on ne pouvoit rien débiter
là-dessus que des chimères, & des con-
jectures vagues. Je ne doute pas que
les Agents de Satan n'inspirent aux
Hommes, fur tous ces sujets, les idées
les plus propres à leur faire perdre l'Ef-
prit à force de frayeur, & à les jetter
dans un désespoir, dont ils ne revien-
nent d'ordinaire, que par un remède:
qui est pire que la maladie, savoir, par
une incrédulité générale, & par un-
Esprit dlrreligion, qui leur fait rejet-
ter toutes les Notions d'une Eternité*
Dansr ce triste état, ils sortent d'ordi-
naire du Monde, de la même maniè-
re, dont ils y ont vécu, en s'étourdis-
saht sur ce qu'ils doivent devenir après-
leur mort. #
J'en reviens aux prejsentimens, qufe
me paroissertt plus dignes d'attention r
que toutes les autres branches du com~
mercey que nous pouvons avoir avec lc~
Monde invisible , parce qu'ils vont le:
plus directement à nous faire éviter des-
maux, & à nous porter à la recherche*
de quelque bien. Des voix^ des appa**
ririons 5. ôc tous ces autres moyens*
Â»a. 6' cfr-
effrayants, dont les Esprits purs se
communiquent à nous , fie qui sont
une fuite nécessaire du séjour que ces
Intelligences occupent dans l'air mê-
me, que nous respirons, ne font pas
fi intelligibles pour nous à beaucoup
près, que ces Chucheîemens, qui vont
d'une manière plus directe à notrp
avantage.
L'Hommc feroit bien malheureux y
û son Esprit étoit uniquement accès-'
fïble aux Diables Infinuateurs qui par
leurs subtilitez infernales s'efforcent, le
jour & la nuit, à faire des impressions
dangereuses fur son Imagination, & si
son Ame n'étoit prête qu'à recevoir
«des conseils qui flattent ses inclinations
naturelles. Son fort n'est pas si triste;
il a encore la faculté de prêter l'oreil-
îe aux avertissemens de^ Intelligences
bien-faisantes, qui étant bonnes & ver-
tueuses par leur nature, ne fauroient
lui inspirer rien qui ne soit bon &c
vertueux.
Nous avons une extravagante ma-
nière de parler , dont nous nous ser-
rons ^ quand nous nous voyons surpris
par quelque malheur, mais qui a pour-
tant un fondement, bien plus raisonna-
ble
blc qu'on nc se J'imagine d'ordinaire.
Mon cœur me le dìsoit bien , dit-on>
quelle impertinence? Si votre cœur
vous le dìsoit* ou plutôt si quelque
Etre lc disoit à votre cœur, pourquoi
ne preniez-vous pas garde à cet aver-
tissement? Pourquoi ne songiez-vous
pas à en profiter?
Que toutes ces personnes indolen-
tes, & incapables de mettre à profit
leur propre expérience, se mettent
dans l'Esprit, que par cette conduite
ils s'exposent à mille desastres, & qu'il
leur arrivera rarementde les éviter. Jc
dis rarement^ car je ne fuis pas hom-
me à me donner les airs de décider fur
des matières si délicates; mais je puis
dire d'une manière très-positive, que
je n'ai jamais négligé ce$ fortes depref-
fentimens, fans avoir lieu de m'en re-
pentir, & qu'il fuit de la nature du su-
jet même, que vraisemblablement la
même chose doit arriver aux autres
hommes. Jamais jc n'ai, pour ainsi
dire y imposé silence à ces voix se»
crettes, que je ne fois tombé dans
quelque malheur , &c jamais je n'y
ai prêté Poreille, sons m'en trouver
hìm.
A a 7 Puis-
Puisque ces avertissemens roulent fur
l'avenir , Sc.que nous voyons par une
expérience constante qu'ils sont justi-
fiez par l'évenement, ils prouvent avec
la plus grande évidence, qu'ils procè-
dent de quelques Etres plus éclairez
que nousi j'en conclus qu'il est de no^
tre devoir de profiter de leurs lumie^
res, qui font íî fort supérieures aux nô-
tres , & de nous en servir pour éviter
1c mal,& pour nous procurer les avan^
tages, que cette intelligence a la bon-
té de nous indiquer.
Je ne saurçis m'empêcher d'appuier
cette vérité par un autre exemple en-
core, qui me paroit répandre beaucoup'
de jour sur ce sujet.
Un soir une Dame de mes amies
eut dans l'Efprit un pressentiment íî
fort, que la nuit la maison, où elle se
trouvoit, seroit brûlée, qu'elle ne pû*
pas se résoudre, pendant quelque temps,,
à se mettre au lit. Quoiquece pressenti-
ment lui roulât continuellement dans
l'Efprit, elle trouva bon d'y résister,,
& à la fin elle se coucha, mais elle ne
put jamai? s'en rendre maîtresse, &
eette pensée lui causa des frayeurs íï
grandes & íi continuelles, qu'il
lui fut impossible de fermer Pœuil.
Elle avoit fait assez connoîtrece qui
fe passoit dans son Esprit aux gens de
la Maison, pour les allarmer extraor-
dinairement * ils examinèrent tous les-
appartemens du haut en bas, Sc ils eu-
rent tout le soin imaginable de bien-
éteindre le feu, & les chandelles,dans
toutes les chambres. En un mot ils pri-
rent de si grandes précautions , que
naturellement il leur devoit paroitre
impossible , que leur frayeur eût le
moindre fondement.
Pour fe r'assurer encore davantage^
ils prièrent les voisins d'examiner tout
chez eux avec la même attention. Jus-
que là tout alloit bien , & la Dame r
dont je parle, avoit satisfait à une par-
tie de son devoir j mais elle auroitbien
mieux fait de ne, se pas coucher j car
dans le même temps qu'on faisoit tou-
tes ces perquisitions Tincendie com-
rnençoit déja, quoique les flammes ne-
parussent point encore.
Environ une heure après que toute
k famille se fut mise au lit, la maison^
qui ctoit justement vis à vis, étoit tou-
te en feu > & un vent vigoureux , qui
doiinoitpréciscmeat de ce côté-là avoit
déja rempli celle où demeuroit cette
Dame , de Fumée , & de Flammes.
La rue étoit extrêmement étroite, &
si par bonheur cette personne n'/étoit
pas restée éveillée par fa frayeur, elle
auroit été étouffée dans son lit avec
tous les gens de la maison. Cependant
elle n'eut que le temps de se lever à la
hâte, & d'avertir les autres du danger,
qui les menaçoit. Ils se sauvèrent tous
d'une mort íî terrible 5 cependant si la
Dame s'en étoit tenue à fa résolution
de ne pas se coucher, & si elle avoit fais
prendre ce parti à toute la famille, on
'auroit pu mettre en fureté un grand
nombre de choses de prix,, qui faute
de cette précaution furent toutes con-
sumées par les flammes. Mais s'étant
mise au lit, elle n'eut justement que
1e temps nécessaire pour fe jetter un ha-
bit fur le corps, pour descendre & pouc
gagner la rue> car un demi quarç
d'heure après le feu avoit déja gagné
toutes les parties de la maison.
On me demandera peut-être ici'r
pourquoi le même Esprit bien-faisant r
qui avoit indiqué le péril, n'avoit pa$:«
donné une plus grande étendue à fa
feoîité pour eexte Dame? Pourquoi ne
l )?c ./)a/?ïc se sauve <ùe /eá > par prvsen/tme/it~'
lui découvrit-il pas la source du danger,
& ne la porta-t-il pas à faire faire des
perquisitions utiles dans la maison,qui
étoit vis à vis, & d'où le vent devoit
porter les fiâmes dans celle qu'elle oc-
cupoit?
Je réponds que moins des avertisse-
mens sont développez, & plus ils doi-
vent exciter notre attention, & notre
vigilance, & que nous devons songer
plutôt à en tirer tous les avantages pos-
sibles, que de donner la torture à no-
tre Esprit, pour pénétrer dans les rai-
sons de leur peu d'étendue. Ce qu'on peut
pourtant s'imaginer là-dessus de plus
raisonnable, c'est que ces Esprits nous
donnant dans ces occasions toutes les
lumières qu'ils font en état de nous
donner, & qu'ils nous disent tout ce
qu'ils savent, ou du moins tout ce que
leur Maître & le nôtre leur permet de
nous communiquer î s'ils n'avoient pas
un dessein réel & sincère de nous favo-
riser, & de nous garantir du malheur,
qui nous pend fur la tête, ils ne nous
diroient rien du tout, & par consé-
quent si leurs avertissemens ne font pas
plus étendus, & mieux développez,il
est certain, qu'il nedoit pas être en feur
pou-
pouvoir de nous en donner de plus uti-
les. II faut avouer néanmoins que dans
le cas dont il s'agit ici, ils furent assez
clairs, & af>Tez intelligibles, pour pro-
duire tout Peffet qu'on en pouvpit es-
pérer, si l'on avoit bien voulu y obéir
avec exactitude. Je fuis persuadé que
dans tous les autres cas il en est; de mê-
me, & l'on peut demander d'ordinaire,
avec plus de raison, pourquoi on les %
négligez , que par quelle raison ils;
n'ont pas été plus clairs & plus di-
rects.
Voici encore un autre exemple, qui
ne mérite pas moins Pattention du^
Lecteur.
Un de mes amis ayant envie de s'en
aller à la nouvelle Angleterre , il se
présenta justement deux Navires, qui
étoient prêts à faire ce voyage, $c les
deux Maîtres le follicitoient également*
de vouloir bien venir à leur bord en
qualité de pajsager. 11 me dit qu'il étoiti
fort indéterminé fur le choix, que les
vaisseaux paroissoient également bons,
& que les Capitaines étoient l'un &
l'autre , honnêtes gens & mariniers
très-experimentez. J'étois alors fort
rempli de mes idées fur les preJsentimeW)
& jc lc priai de s'examiner avec atten-
tion & de voir s'il n'y avoit pas dans
son cœur quelque mouvement secret,
qui le déterminât à prendre plutôt l'un
de ces bâtimens que l'autre. II me ré-
pondit que jusqu'à ce jour-là il n'avoit
rien senti de pareil.
Quelque temps après ayant rencon-
tré par hazard un des Capitaines, il con-
clut son marché avec lui , & il apprê-
ta tout pour pouvoir s'embarquer au
prémier jour -y mais depuis le moment
qu'il avoit dressé le contract:, & mê-
me dans l'instant qu'il le signoit, il sen-
tit dans son cœur un mouvement vio-
lent qui sembloit le dissuader de se ser-
vir de ce navire.
II me vint voir quelques jours aprè?,
pour me communiquer ces mouve-
mens de son cœur qui acqueroient de
plus en plus de nouvelles forces, & je
me crus obligé en conscience de lui
conseiller de ne point prendre ce bâti-
ment y & de s'accorder plutôt avec
l'autre maître. Après qu'il eut pris cet-
te résolution, il me vint voir de nou-
veau pour me dire qu'il s'etoit dégagé
avec le premier Capitaine, mais qu'il
sentoit une aversion bien plus grande
encore
encore pour l'autre vaisseau, & qu'il
ne pouvoit pas s'ôter de l'Eíprit qu'il
periroit s'il s'en servoit pour faire le
voyage projetté. Là-dessus je le priai
de patienter un peu & de me dire dans
quelque temps, si ee pressentiment con*
tinuoit toûjours. Quelques jours après
il me rendit une nouvelle visite, & il
me dit qu'il ne pouvoit songer qu'avec
la plus mortelle frayeur à faire le voya-
ge dans l'un ou dans l'autre de ces na-
vires, & que néanmoins , il avoit des
raisons très-fortes, & très-pressantes,
de ne pas remettre cette course à un
autre temps.
Quoiqu'il n'y eût que ces deux
vaisseaux prêts à partir pour la Nou-
velle * Angleterre, je le conjurai de ne
s'y pas hazarder, & je réussis à lui per-
suader, que ses appréhensions proce-
doient des avertissemens de quelque In-
telligence bien-faisante mieux instruite
de l'avenir que lui, & portée à lui faire
éviter quelque grand desastre. Je lui
prouvai qu'elles ne pouvoientpas avoir
leur source dans la malice de quelque
mauvais Esprit , puisqu'en empê-
chant son voyage, le Démon ne pou-
voit avoir aucun but conforme à ses
in-
intentions ordinaires , & que par con-
séquent il étoit de son devoir d*obeïr à
cette vaìoc fecrette^ quitâchoit de le dé-
tourner du dessein de se servir d'un des
vaisseaux en question. En un mot jc
fécondai si bien les mouvemens âe
son cœur, qu'il prit la résolution de
différer son voyage jusqu'à Tannée
prochaine, & il vit bientôt qu'il avoit
pris le bon parti & que ce pressenti-
ment avoit été causé dans son Ame par
un Esprit qui le favorisoit. Un de ces
bâti mens fut pris par les Turcs, 6c
l'autre périt avec tout l'Equipage ,
ayant été coulé à fond, selon toutes
les apparences,en pleine mer, puisque
depuis son départ des côtes d'Angleter-
re on n'en a jamais entendu parler.
Je pourrois remplir un volume en-
tier de pareils faits également incontes-
tables; mais jc croi n'avoir pas besoin
d'un si grand nombre d'exemples pour
appuier une vérité, que la Raison prou-
ve avec tant d'évidence. Je conclurai
seulement de tout ce que je viens de di-
re, que puisque nous sentons des pres-
sentimens, qui sont vérifiez par l'ex-
perience, il faut de nécessité qu'il y ait
des Esprits instruits de l'avenir} qu'il
y a un séjour pour les Esprits, où les
choses futures se développent à leur
pénétration , & que nous ne saurions
mieux faire que d'ajouter foi aux nou-
velles, qui nous viennent de là.
II y a des gens qui attribuent cette
espece de prescience à PAme humaine
même, & ils Rappellent la seconde vue
de notre Esprit. D'autres en veulent
trouver la source dans une disposition
extraordinaire des organes du cerveau, &
d'autres encore rappellent une puis-
sance sympathique de r Ame, par laquelle
elle se prédit à elle-même sespropresde-
sastres. Mais à mon avis tout cela n'est
qu'un galimathias dans les formes, qui
n'explique en rien l'origine decesaver-
tissemen§ clairs, & intelligibles , dont
nous pouvons tirer des avantages si con-
sidérables. Qu'est-ce qu'une Sympathie
de V Ame , ou une certaine disposition du
s74 Vision
naissance de l'avenir? Cette voix se-
crette ne sauroit procéder que d'un
Etre intelligent assez éclairé pour voir
les choses qui n'existent pas encore,
& elle ne íhuroit passer jusqu'à nous,
que par un commerce, qu'il y a en-
tre les Esprits purs ÔC les Esprits enfer-
mez
mez dans des corps j c'est la feule
cause naturelle qu'on en puisse allé-
guer, à moins que d'avoir recours à
une révélation immédiate de la part
de Dieu , ce qui ne me paroit point
du tout raisonnable.
Lc devoir de prêter attention à ces
preslentimens n'est pas la feule consé-
quence qu'on puisse tirer de cette vé-
rité 5 il y en a d'autres qui peuvent
nous être d'une utilité très - considé-
rable. i°. Elle nous explique la na-
ture du Monde des Esprits, & nous
prouve la certitude de l'existence de
notre Ame après la mort. z°. Elle
nous fait voir que la direction de la
Providence par rapport aux hommes,
& aux événemens futurs n'est pas aussi
cachée aux habitans de ce Monde,
qu'elle nous Test à nous. 30. Nous en
pouvons conclure , que la pénétration
des Esprits dégagez de la matière ,
est d'une bien plus grande étendue que
celle des Esprits renfermez dans des
corps, puisque les premiers savent ce
qui nous doit arriver , lorsque nous
Pignorons absolument nous-mêmes.
Toutes ces conséquences, que je ti-
rai de mes découvertes dans le temps
que
que je me trouvois dans Pextaze , que
j'ai décrite, m'ont donné occasion de
faire un grand nombre de Réflexions
três-importantes,mais je sens bien qu'il
m'est impossible de vous les communi-
quer % avec la même force, 6c avec la
méme vivacité, dont elles me frappè-
rent alors moi-même. En voici quel-
ques-unes.
La persuasion ' de Inexistence d'un
Monde d'Esprits nous peut être utile
de plusieurs différentes manières; nous
sommes les maîtres Tur tout de tirer de
grands avantages de la certitude, où
nous sommes, qu'ils savent dévoiler
Pavenir, & nous communiquer les lu-
mières, qu'ils ont là-dessus,-d'une ma-
nière, qui nous fait veiller à notre con-
duite, éviter des malheurs , songer à
nos intérêts, & même attendre la mort
d'une Ame ferme , & d'un Esprit pré-
paré à la recevoir avec constance, &
avec une fermeté Chrétienne. Si nous
daignions prêter Pattention nécessaire
à tous ces objets, & en faire un uíage
convenable , ce íeroit un moyen lûr
d'étendre la sphère de nos lumières, &
de nous faire raisonner avec justesse sur
la véritable valeur des choses,
Je serois bien fâché d'autoriser ,
par ce que j'avance ici , les imagina-
tions creuses de certains Hypocondria-
ques qui sont assez extravagants pour
attacher tellement leurs pensées fur le
Monde des Esprits, que ce Monde lui-
même leur paroit être du même carac-
tère, & qui font assez imbecilles, pour
prendre pour la voix des Intelligences
pures , les cris de chaque Hibou & les
hurlemens de chaque Chien. C'é-
toit de pareils principes d'extravagan-
ces, que les Devins de l'Anciquité ti-
roient les règles, par lesquelles ils pré-
tendoient trouver Favenír dans le vol
des oiseaux, 8c dans les entrailles des;
victimes. Rien au monde n'est plus
impertinent, selon moi, que de suppo-
ser, que les Intelligences dont je par-
le, qui font capables de nous commu-
niquer leurs lumières par le moyen aisé
des prejsentimens & des Songes , ayent
besoin quelqueVois de la voix d'un Chien,
ou d'un Chathuan , pour faire passer
leurs idées dans F Esprit des Hommes.
Ce seroit nous donner le démenti à
nous-mêmes, & donner certaines bor-
nes à leur commerce avec nous, dont
nous savons par expérience que cecom-
Tome III. B b merec
merce est parfaitement libre 5 ce seroît
supposer encore que le Monde brute &
destitué de raison, auroit une liaison
plus étroite avec le Monde invisible ,que
nous-mêmes , ce qui est la chose du
monde la plus absurde.
Tout ce qu'on peut alléguer pour
sauver cette bisarre hypothèse , c'est
que les Créatures inanimées entrent
dans cette correspondance d'une maniè-
re involontaire & que c'est plutôt une
possession qu'une inspiration.
J'avoue, qu'il n'est pas absolument
impossible que les habitans du Monde
Spirituel ayent le pouvoir de se servir
des organes des Brutes, pour nous don-
ner des avertissemens, & pour nous
instruire de l'avenir, mais je nie absolu-
ment, que les animaux privez d'intelli-
gence, puissent parvenir par ce com-
merce à un plus haut degré de lumiè-
res que nous. II est vrai que Pane de
Balaam vit PAnge qui se tenoit au
milieu du chemin armé d'une épée
flamboyante, dans le temps que le Pro-
phète lui-même ne l'aperçut pas.
Mais la raison en est claire, P Ange
étoit réellement au milieu du chemin j
Pépée flamboyante, qu'il tenoit dans
sa main, causa une frayeur réelle à cet
animal <, & ce n'étoit que par un mira-
cle, que les yeux du Prophète furent
frappez d un assez grand aveuglement,
pour l'empccher de voir ce spectacle
formidable.
Je tâcherai de débrouiller cette in-
fluence des brutes fur nos idées d'une
manière conforme à la Raison. Le voi-
sinage des Esprits, dont je parle, par
rapport à nous, & la satisfaction qu'ils
trouvent à veiller fur nos intérêts, nous
rendent cette matière très-aisée, à mon
avis, II est très -possible, il est même
très-naturel, qu'ils ayent le pouvoir
d'effrayer les brutes par des apparitions
assez horribles, pour les forcer à pous-
ser des cris, & à faire des hurlemens
dans certains endroits , & dans certai-
nes circonstances, qui ont des relations
assez étroites avec des Personnes, ou
avec des familles, pour donner à ces cris
quelque chose de merveilleux, Sc pour
leur en faire tirer un sens, qu'ils puis-
sent mettre à profit* mais il n'y a pas
le moindre principe ni dans la Philo-
sophie, ni dans la Religion,qui puisse
nous persuader , qu'il soit possible aux
Brutes d'avoir par le moyen de la vue,
B b z ou
ou des autres Sens, une prescience de
l'avenir relative à eux-mêmes, ou aux
Hommes. La Matière peut agir fur
des objets matériels, 6c par conséquent
les Sens ou les sentimens des brutes peu-
vent agir fur des choses visibles j mais
la Matière ne sauroit exercer son acti-
vité sur des objets immatériels, & par
conséquent un animal privé de Raison
fit sauroit découvrir un Esprit 5 Son
Entendement ne sauroit pénétrer jus-
qu'à l'avenir, ôc concevoir l'Eterníté,
ni toutes les idées sublimes, qui con-
cernent la vie future. Quoiqu'il soit
possible , comme je viens de le dire,
que les Intelligences pures se servent
quelquefois du Monde destitué de Rai-
son , & qu'ils en tirent des Députez,
& des Agents, pour nous communi-
quer leurs Idées, je ne comprends pas,
qu'ils puissent avoir besoin de ces for-
tes d'Instrumens, ôc je puis protester
que pendant tout le voyage, que j'ai
fait dans le Monde invisible , je n'ai
jamais vu qu'ils en fissent le moindre
usage.
4 C'est encore parce que nous raison-
nons de travers fur ce Monde invisible y
que nous mettons fur le compte du
Diable
Diable un grand nombre d'incidents
absolument fortuits,dont il ne fait rien,
bien loin d'en être l'Auteur > bien des
orages s'excitent dans Pair, fans qu'il
s'en mêle,& plusieurs bruits troublent
notre repos pendant la nuit, fans qu'il
y contribue. Si Satan avec ses Suppôts
pouvoit exercer la dixième partie du
pouvoir, que nous lui attribuons, fur
l'Air, 6c fur les Elemens, nous ver-
rions toutes les nuits nos maisons con-
sumées par le feu, ou renversées par
des ouragans,nos Campagnes inondées,
& nos Villes détruitesy en un mot, le
.Monde ne seroit pas habitable j Heu-
reusement la puissance du Démon z
des bornes bien plus étroites, & com-
me je l'ai déja dit y quelque puissant
qu'il soit, quelques desordres qu'il excite
parmi nous, il ne laisse pas d'être en-
chaîné , d'avoir des entraves aux pieds,
& de n'être pas en état de faire la
moindí'e chose de haute lutte, & fans
la permission de son Créateur.
Je pourrois faire mention ici d'un
nombre prodigieux de Diables Chimé-
riques , dont on nous parle tou& les
jours, & qui se plaisent à badiner avec
nous, à éteindrejjos chandelles, à ren~
*B b 3 ver-
verser les chaises, à casser les vitres, à
tirer les rideaux , & à faire une fu-
mée qui fente le soufre & le salpêtre.
II n'y a pas beaucoup d'apparence, que
le Diable ait une grande provision des
ingrediens, qui entrent dans la compo-
lîtiôn de la poudre à canon, & j'ose
vous assurer qu'il n'a pas la moindre
disposition à la joyey & à la boufonne-
rie. Toutes les farces , dont nous le fai-
sons VAïïeur, ont leur origine dans les
fantaisies d'une Imagination déréglée,
ou dans quelques cas fortuits, dont nous
ne devinons pas d'abord la raison.
J'ai entendu parler d'une maison han-
tée dans la Province d'Essex, où, selon
qu'on debitoit, un Diable, un Esprit,
un revenant, ou un Spectre se rendoit
toutes les nuits fans faute dans un ap-
partement, où il faifoit un tintamarre
terrible, semblable à des coups de mar-
teaux, ou de maillet} 6c cela pendant
deux ou trois heures consécutives. II
arriva à la fin qu'en fouillant dans un
vieux cabinet, on y trouva par hazard
le maillet, avec lequel le Diable aimoit
tant à se divertir j on ne manqua pas
de l'ôter de là, pour empêcher cet Es-
prit de s'en servir encore à troubler le
W'' som*
sommeil de toute la maison, mais la
nuit suivante il fit un si çpouventablc
tapage 5 enragé de ne plus trouver l'ins-
trument chéri de ses polissonneries, que
les gens de la maison plus importunez
que jamais trouvèrent à propos de re-
mettre le maillet dans le même lieu,
où ils l'avoient trouvé. Depuis ce temps-
là le Diable fut très-pon&uel à venir se
divertir par ce moyen-là & s'occuper
pendant deux trois heures chaque nuit
à frapper de toutes ses forces fur tout
ce qu'il rencontroit de plus capable de
faire retentir toute la maison.
J'ai vu moi-même la Chambre, &
le maillet, & j'ai logé dans cette mai-
son , mais je n'y ai pas entendu le
moindre bruit, soit qu'on laiíîat le
Diable en possession de son cher mail-
let , soit qu'on trouvât à propos de
l'ôtcr de cet appartement. 11 est natu-
rel de croire que VEsprit favoit trop
bien son Monde pour troubler le re-
pos d'un étranger, dans une maison ,
dont il devoit aider à faire les hon-
neurs.
Cette maison passoit pour hantée, 8c
Î>our très-hantéey dans tout le païsd'a-
entour $ on n'en doutoit en aucune
B b 4 ma-
manière. La seule difficulté confïstoit
à découvrir le but de tout ce fracas %
qui paroiffoit n'avoir rien de commun
avec les desseins ordinaires du Démon,
qui doit naturellement avoir trop d'af-
faires pour perdre son tei\ips d'une mi-
nière si puérile.
On vit à la fin que tous les raifonne-
mens qu'on avoit faits là-dessus, étoient
fort inutiles, puisqu'ils rouloient fur
une chose qui n'avoit aucune réalité;
on remarqua qu'à trois ou quatre mai-
fops de là, il y avoit un singe, qui
ayant par hazard trouvé le moyen de fe
glisser dans cette chambre ne manquoit
pas d'y venir toûjours à minirit,de s'y
divertir avec le maillet, & de s'en re-
tourner ensuite tranquillement ehe;s
son maître.
Si Ton ne faisoit pas mille fois de
pareilles découvertes , on ne manque-
roit pas de faire au Diable Pinjustice,
de le croire Capable de venir s'amuser,
pendant des nuits entières, à faire de
pareilles polissonneries , qui feroient
donner le fouet à un Page. C'est là
ce qu'il faut pour détromper le vulgai-
re de cette opinion absurde qu'il a des
©ccup&tions du Diable. Pour ceux qui
ont
D U Mo ND E A': N G E t, I C^U Ê'. fSj?"
ont pénétre comme moi dans la Ré-
gion habitéë des mauvais Esprits, ils
n'ont pas beíbin;de pareilles preuves.
Ms savent trop bien, que le Diable a
des affaires d'une trop grande impor-
tance , pour s'amuser à ces sortes de
fadaises.
Si le Démon étoit capable d'une teil-
le petitesse d'Esprit , VEcriture Sainte
ne nous avertiroit pas si souvent de
nous précautionner continuellement
contre ses ruses, par la vigilance , 6c
par la sobriété, & elle ne nous le ré-
présenteroit pas comme un Lion rugis-
sant qui épie, fans se donner le moin- v
dre relâche , l'oecasion de nous dévo-
rer. Tous ces avertissemens nous font
voir avec route févidence possible 5
qu'il est toujours aux aguets, qu'il
nous donne continuellement la chasse 5,
pour ainsi dire, 2c qu'il fait son uni-
que occupation de nous tendre des piè-
ges î ce qui ne fauroit lui -laisser le
temps de jouër les farces>, auxquelles
k vulgaire croit qu'il se divertit de
temps en temps.
On s'attend peut-être ici à me voie
traiter le sujet des apparitions r. & ré-
sandre des lumières fur cette matière
B b f he«
hérissée de mille difficultez, & enve-
loppée de ténèbres de toutes parts. On
verroit fans doute avec plaisir mon sen-
timent sur la question: Si les Ames
dégagées des Corps peuvent venir visi-
ter le Monde visible,prendre différen-
tes figures d'Etres corporels, &fe ser-
vir de certains bruits & d'une voix9
pour se mêler des affaires humaines,
& fur tout de celles de leurs famil-
les.
Mais quoique plusieurs personnes,
qu'on auroit tort de taxer de crédulité,
prétendent avoir été témoins de ces
fortes de visions, je ne fuis point d'a-
* vis de m'expliquer fur un sujet si déli-
cat; je dois avouer que je n'y vois pas
clair encore, & que dans mon-extase
je n'ai pas été assez élevé au-dessus de
la matière,pour refoudre ce problème.
Je me contenterai d'avertir mes Lec-
teurs de prendre garde à la fougue de
leur Imagination, & de ne lui pas per-
mettre de former des apparitions, là
où il n'y en a point. J'ose dire, que le
Diable même rfapparoit point si sou-
. vent de la moitié, qu'on le croit d'or-
dinaire 5 un cerveau malade est capa-
bk de produire un grand aombre de
fantaisies bisarres, dont il ne croit pas
étrePAuteur lui-même. Ilseroit néan-
moins ridicule de conclure de là que
toutes les apparitions sont du même
genre, & d'inférer qu'il n'y en a point
de réelles, de ce qu'il y en a un bon
nombre de chimériques.
Je ne*me donnerai pas les airs pour-
tant de prescrire certaines règles, pour
distinguer à cet égard la réalité d'avec
la chimère-, Je veux instruire, & non
pas amuser j ôc par conséquent je se-
rois bien fâché d'avancer des choses,
que je fusse incapable de prouver.
J'ai entendu parler d'un homme, quî
admettoit la réalité des apparitions ,
mais qui étoit du fentimeut qu'il fal-
loit les attribuer toutes au Diable, par-
ce que, selon lui, il étoit impossible
aux bons Esprits, &aux Ames débaraf-
fécs du corps d'avoir quelque corres-
pondance avec le Monde visible. II
ibutenoit au reste qu'il avoit vu une
apparition , & il en étoit tellement:
}>ersuadé, qu'il n'étoit pas possible de
e lui faire sortir de P Esprit* c'étoit,
dit-il, la figure d'un Vieillard qui pas-
sant devant lui dans Pobscurité dans
une posture menaçante , 6c le poing
B b 6 levé.
levé, lui dît $ Repentez-vous, Hornmt*
criminels repentez-vous. 11 cn fut terri-
blement effrayé, & ayant consulté
plufieurs personnes fur un Phénomène
íi extraordinaire , ils lui conseillèrent
tous très-sérieusement de profiter de
eet avertissement y qui ne convenoit
que trop aux desordres de fa conduite.
Pendant qu'il étoit dans une grande;
perplexité, fur un cas íi peu commun,
un de ses amis lui demanda s'il pou-
voit croire tout de bon que cette voix
étoit procedee du Diable ,^Sc s'il y
avoit la moindre apparence, que l'en-
nemi du Genre - humain s]interessât
dans fa conversion. Cette objection
l'cmbarassa fort, 6c il fut obligé,con-
vaincu comme il l'étoit de la réalité
de ce qu'il avoit vu & entendu , de
donner une autre origine à cet avertisse*
nient salutaire.
II se trouva cependant que celui qui
lui avoit dit ces paroles efficaces, étoit
un Homme réel, quoique dupé par
son Imagination étonnée le pauvre P*-
nìtent soutînt sort6c ferme,, qu'il avoit
va Papparition s'évanouïr , après lui
avoir dit ces mots foudroyants. C'é-
toit un, vieux Gentilhomme grave 6c
pieux,.
pieux, qui 1c rencontrant par hazard
lui avoit parlé de cette manière, par-
ce qu'il le connoissoit .pour un dé-
bauché très-digne d'une si for te remon-
trance. Ce Vieillard vertueux ayant
appris l'effet qu'elle avoit produit fur
cet Homme, & qu'il l'avoit attribue
à un Spectre, eut assez de prudence
pour ne le pas désabuser, de peur que
l'illusion dissipée n'emportât avec elle
la repentance & la réforme, dont elle
étoit la source & le motif.
Si l'on faifoit un semblable usage des
apparitions réelles du Diable, je fuis
persuadé que ce feroit le vrai moyen,
de le chasser pour jamais du Monde vi-
sible* H est très-naturel dé croire, qu'il
nous rendroit des visites fort rares,s'il
étoit persuadé par son expérience 9
qu'elles nous porteroient à laVertu,bien
loin de nous faire donner dans fes pié-
gés 5 du moins ne viendroit-il jamais
nous voir de son propre mouvement ,
& il faudroit une force supérieure pouc
l'y déterminer.
J'observerai ici en passant, que cet
ennemi de Dieu est pourtant telle-*
ment dépendant des ordres du Ciel r
cju'il ne àuroit s'empêcher'de les exé-
B b 7 cuter
cuter quand même ils tendroient à pro-
curer du bien aux Hommes , chose
dont il a toute l'horreur imaginable.
Ce n'est pas" que je m'imagine, que
Dieu l'emploie jamais à faire du bien*
ce n'est pas là fa destination à mon
avis* si le Ciel s'en sert jamais, c'est
pour être un instrument de fa colère,
& un exécuteur de fa Justice vangercf-
se. Plusieurs habiles gens font du sen-
timent qu'il est souvent employé de
cette manière, Sc que c'est/''Ange des-
tructeur dont les Livres sacrez font si
souvent mention 5 je ne veux pas abso-
lument rejetter ce sentiment; mais il
ne me paroît pas extrêmement proba-
ble; il ne me semble pas fort appa-
rent, que Dieu ait de la complaisan-
ce, pour le goût que Satan trouve à
faire du mal, & qu'il veuille lui pro-
curer le plaisir & la satisfaction d'être
le bourreau des Hommes assez crimi-
nels pour s'attirer des punitions toutes
particulières.
Je mettrai ici des bornes à mes re-
cherches touchant la manière dont le
Démon est employé au service de son
Créateur $ j'aime mieux faire sur les
apparitions quelques réflexions d'une
autre
autre nature, qui me paroissent d'une
plus grande utilité, quoiqu'il soit pro-
bable, que quelques-uns de mes Lec-
teurs n'en tomberont pas d'accord.
II y a certains prétendus Esprits-
forts qui font un très-mauvais usage
de l'opitìion où ils font,que toutes les
apparitions sont chimériques: ils tom-
bent dans une extrémité infiniment
plus dangereuse, que celle où donnent
ces Esprits foibles, Se imbecilles, qui
font des Spectres & des apparitions de
tout ce qui frappe leurs Sens d'une ma-
nière un peu extraordinaire.
Ils se persuadent peu á peu qu'il n'y
a point d'Esprits du tout ni dans le
Monde visible, ni dans le Monde invisi-
ble, & par conséquent ils anéantissent
lc Diable même.
J'avoue que cette opinion par elle-
même n'est pas d'une conséquence fort
dangereuse, mais par malheur elle est
d'ordinaire suivie de près par une au-
tre , qui est abominable au suprême
degré. A peine ces gens-lá se sont-ils
mis dans PEfprit qu'il n y a point de Dia*
qu'ils commencent à se persuader,
qu'il n'y a point de Dieu, & de eette
manicre, l'Athéisme, Scia sécurité sur
une
une vie avenir s'élève fur la ruine d*ir~
ne opinion qui par elle-même ne pa-
roit pas être d'une fort glande impor-
tance.
Mon but n'est pas de me servir ici
d'argumens en forme pour prouver
Inexistence de notre Créateur, &pour
appuier fur les premiers principes du
raisonnement , la vérité de ses attri-
buts. Je m'en rapporte aux preuves,
que tout Etre raisonnable , pour peu«
qu'il soit capable d'attention, peut ti-
rer du fond de son cœur 3 mais j'ai en-
vie de finir cet ouvrage par THistoire
de quelques Athées, que j'ai connus
dans ma jeunesse. Je ne me mettrai
pas en peine de prouver la vérité des
faits que je rapporterai $ Quand mê-
me le Lecteur voudroit en douter, ils-
n'en feront pas moins propres à lui
fournir d'utiles réflexions* Je crains
seulement que le sujet n'ait un peu trop
de rélation avec la Religion & avec la
pieté, pour un siécle, où la mode sem-
ble les bannir des Livres & cks Conver-
sations.
II y a plusieurs fcanées , qu'il se
trouva à une de nos Universités un jeu*
m Etudiant, qui se distinguait & du
côté
côté du génie & du côté des senti-
mens du cœur. En peu de temps ií
fit de si grands progrès, qu'il s'attira
l'attention de tous le.v Maîtres, qui ne
doutoient pas qu'il nc devînt un des
plus grands Hommes du Siécle. II
arriva cependant, par un désir extra-
ordinaire qu'il avoit de pénétrer avant
dans les parties les plus abstraites, &
les plus mystérieuses des Sciences, ou
bien par une opinion excessive , qu'il
se formoit de sa propre capacité , que
s'étant adonné à Fétude de la Théo-
logie il adopta les sentimens les plus-
bifarres, & les plus particuliers,com-
me si la Vérité ne se trouvoit jamais
parmi la foule; de degré en dégré la
particularité de fes idées sraugmenta
tellement, que son Professeur en con-
clut , que si ce jeune-homme conti-
nuoit de cette manière, toute son ap-
licationaboutiroit à. P Enthousiasme* ou
ien à X Athéisme. ^
II faisoit chambrée avec trois autres
jeunes Etudiants, qui par le moyen de
beaucoup d'Esprit, & de fort peu de
Grâce suivirent bientôt Pexemple de-
leur compagnon, qu'ils voyoientl'ad-
miration de toute l'Université > 6c
q^u'il^
qu'ils consultoient comme un ora-
cle.
Le Professeur , qui étoit un Hom-
me très-vertueux, vit bientôt avec le
plus viP chagrin que fa prédiction
s'accomplissoit. Ces jeunes Messieurs
poussèrent si loin leurs idées superfici-
elles, qu'une étude, où ils étoienten-
trez, pour découvrir les vrais princi-
pes de la Religion ne leur servit qu'à
bannir de leur Ame la Religion mê-
me. En raisonnant de travers fur la né-
cessité de n'admettre que des idéesclai-
res & distinctes ils fe mirent dans
l'Efprit que tout ce dont ils ne pou-
voient pas déterminer la nature, 6c la
manière d'exister, n'existoit pas, &
par conséquent ils firent main basse
sur Vexistence de Dieu, sur la résurrec-
tion p sur la vie future £5? sur l éternité
des peines £s? des recompenses. Peu con-
tents de s'être jettez eux-mêmes dans
cet abîme , ils voulurent y entraîner
les autres, ife s'érigèrent en Docteurs,
& se firent une espece de devoir de
renverser par leurs fophifmes la Reli-
gion naturelle , & la Religion révélée
dans l'Efprit de leurs Compagnons ,
íàns se mettre en peine de la malédic-
tion ,
tion,que les Livres sacrez prononcent
contre ceux, qui font du mal^ 13 qui
enseignent aux autres à en faire» Com-
me la nouveauté, quelque abominable
qu'elle puisse être, a de grands char-
mes pour une jeunesse inconsiderée ,
ils firent en peu de temps un grand
nombre de Prosélytes, qui admettoient
tous leurs principes, ou, pour mieux
dire , qui à leur exemple effaçoient
tous les principes de leur Esprit. A la
grande mortification de tous les hon-
nêtes gens leur doctrine devint fameu-
se dans l'Université, & ils furent dis-
tinguez des autres Ecoliers, par le nom
de la Société des Athées.
On les reconnoissoit même à un cer-
tain air sombre , & tous ceux , qui
avoient quelque attachement pour la
Religion , & pour la pieté? les évi-
toient comme la peste. Qui plus est on
informa contre eux , & leurs assem-
blées furent défendues, de manière
que la crainte d'être punis sévèrement
les empêcha de soutenir leurs scntimens
par des espèces de Disputes publiques,
comme ils avoient déja commencé de
faire. Cependant ayant repris coura-
ge peu à peu, ils se rallièrent, & le
mal-
malheureux qui étoit à leur tête eut
la hardiesse de tenir si ouvertement des
discours blasphématoires, qu'il fut en-
fin obligé de s'enfuir de l'Université %
de peur de tomber entre les mains de
ia Justice.
Cependant avant que d'être obligé
d'en venir là, il avoit eu tout le temps
de répandre son venin dans l'Esprít
d'un grand nombre de ses Camarades,
& quoiqu'on l'eût souvent averti de
modérer son abominable zele, il étoit
parvenu à un tel degré d'impiété,
que les sujets les plus sacrez étoient de-
venus la matière ordinaire de ses rail-
leries, il avoit osé dire, qu'il étoit ca-
pable de composer une Bible, & un.
Système de Religion infiniment meil-
leur 6c plus raisonnable, que ce qu'on
appelle le Christianisme, & que s'il
vouloit s'en donner la peine, il se fai-
ípit fort de s'attirer une Secte auífi nom-
breuse, qu'aucun de ceux , qui s'é-
toient érigés en fondateurs d'une nou-
velle Religion. Je pourrois citer encou-
re ici quantité d'autres discours blas-
phématoires , qui lui étoient familiers,,
mais ils me font trop d'horreur, pour
pouvoir m'y résoudre; on n'a qu'à sup-
poser^
poser , qu'il n'y a point d'excè$ si abo-
minables à cet égard-là, où çette trou-
pe de jeunes impies ne donnât avec fu-
reur.
Je m'étendrois trop, si je voulois
entrer dans toutes les particularisez de
leur Histoire, & donner une Rélation
de la manière dont il plut à Dieu de
disposer de chacun d'entre eux. Leur
nombre écoit monté jusqu'à vingt &:
deux, dans le temps qu'ils furent for-
cez de rempre leurs assemblées, & par
conséquent la tache seroit trop gran-
de. Je me contenterai de parler de
quelques-uns de la troupe, qui n'a-
voient pas pouíTé leur extravagance
criminelle, auffi loin que les au-
tres.
II y avoit un jeune Homme entre
autres qui frequentoit leur détestable as-
semblée , mais qui, comme il l'a dit
dans la fuite, ctoit plutôt parmi eux,
qu'il n'étoit m d'entre eux. Cependant
il ne s'étoit que trop livré à leurs So-
phismes, 6c quoiqu'il fût le sujet per-
pétuel de leurs turlupinades , parce
qu'il ne pouvoit pas renoncer entière-
ment à Tidée d'une Divinité, il n'a-
voit pas laissé de se familiariser de plus
en
en plus avec le sentiment contraire, &
de raire de grands progrès dans VA*
théisme.
ÍJn jour, que ce jeune-homme
étoit sorti, pour se rendre à leur So-
ciété infernale, saris se soucier de plu-
sieurs nuages noirs & épais, qui s'as-
sembloient au-dessus de fa tête , il fut
arrêté dans la rue par une grande pluie;
elle étoit si terrible, qu'il fût obligé
de se mettre à l'abri pendant assez de
temps 5 tandis qu'il attendoit avec im-
patience la fin de cette pluie , il fut
surpris par un coup de foudre extraor-
dinaire dont la flamme lui frisa telle-
ment le visage, qu'il èrì sentit la cha-
leur , ce qui lui donna; une terrible
frayeur; un moment apres, comme il
est: naturel , ii entendit un si afreux
coup de tonnerre, qu'il lui fit dresser
les cheveux fur la tête. La pluie ce-
pendant continuoit, ôc l'obligeoit à
rester dans le même endroit, où il eut
tout le loisir nécessaire de réfléchir fur
fa conduites où veux-je aller, se disoit- ,
il à lui-même, dans quel desseinsuìs-je
sorti de chez moP. Pourquoi ai-je été obìi*
gé de m'arrêter ici? D'ou vient cette pluie,
cette foudre & ce tonnerre si épouvanta-
îles*
hies? Et quelle peut en être la cause?
En même temps son Esprit fut frappé
comme d'un second coup de foudre
par cette pensée; S'il étoit possible qu'il
y eût un Dieu^ que deviendrais-je! Ef-
frayé de cette idée, il sort brusque-
ment de Pendroit où il s'étoit caché,
& nonobstant !a continuation de la
pluie , il vole dans la rue, pour re-
gagner fa maison, en repetant mil-
lc-fois, je ne veux jamais revoir ces
gens-là.
Quand il fut de retour dans fa cham-
bre , il s'abandonna aux pensées les plus
douloureuses, & aux plus tristes in-
quiétudes? A quelles idées me suis-je li-
vrés dit-il, j'ai eu Vinsolente témérité
de nier F existence de VEtre, qui m* a créé^
je me suis ri du pouvoir de çe Dieu 5 dont
les flammes viennent Je se faire sentir à
mm visage, £s? qui auroient pu me confie*
merï fi fa miséricorde dont j'ai abusé fi
long - temps , tfavoit pas intercédé pour
moi. Que je fuis un abominable Scé-
lérat!
Pendant qu'il étoit dans cette Mé-
ditation accablante, il reçut la visite
d'un de ses plus proches parens, Hom-
me éclairé & pieux , qui lui ávoit
souvent
souvent parlé de la manière la plus for-
te, touchant le crime horrible, dont
il s'étoit rendu coupable avec tant d m-
coníïderation.
Le jeune-homme, dont le Corps sou-
froit du desordre de son Ame , avoit
été contraint de se mettre au lit. Ce
Monsieur le vit dans ce triste état, il
apperçut avec plaisir la vive douleur
avec laquelle son parent songeoit aux
dereglemens de la vie passée, 8c il ne
négligea rien pour adoucir ses inquié-
tudes, & pour lui donner les consola-
tions, qui lui étoient si nécessaires. Le
pauvre Etudiant également malade de
Corps, Sc d'Esprit, étoit accablé de
tant de pensées, qui scmbloient íecom-
battre , qu'il eut besoin de quelques
momens de, solitude, pour calmer les
troubles de son cœur, par de sérieuses
réflexions. Son parcut y consentit vo-
lontiers, & en attendant que le Péni-
tent fut en état de raisonner avec lui
avec plus de tranquillité il se retira
dans P Antichambre avec un Livre.
Dans ect intervalle un autre Etu-
diant vint frapper à la porte; c'étoit
un des Membres distinguez de la So-
ciété, dont ie viens de faire mention 5
II
II ne venoit pas, pour rendre visite à
son camarade, mais uniquement pour
le prendre en passant , afin de le mener
dans cette horrible assemblée. Avant
que d'ouvrir la porte le Cavalier, qui
lifoit dans l'Antichambre,eut 1acurio-
sité de regarder par le trou de la fer-
rure; non seulement il le reconnut,
mais il le reconnut pour un des suppôts
de la Société des Athées. Comme il
auroit été au desespoir de voir son pa-
rent interrompu dans une Méditation,
dont il y avoit lieu d'espérer des effets
très-salutaires , il n'avoit nulle envie
que cet Ami dangereux en approchât y
il ne fit donc qu'ouvrir la porte à pei-
ne, d'une manière qui ne permettoit
pas à l'autre de distinguer ses traits, 5c
à travers de cette ouverture il lui dit
d'une manière pathétique $ Ah mon
cher Monsieur ^ dit es à tous nos camarades,
de se repentir, croyez-moi, il y a un Dieu y
je vous en suis garant. Là-dessus il lut:
ferma la porte au nez d'une manière
brusque , le planta-là sans attendre fa
réponse, 6c rentra dans la chambre de
son Parent, qui avoit été tellement en-
seveli dans ses réflexions, qu'il n'avoit
pas entendu le moindre bruit.
pm. III Cc * Ce-
Celui qui avoit frappé à la porte >
étoit un deá principaux chefs <te cette
troupe 5 c'étoit un Garçon, qui avoit
beaucoup de Génie, & de grands ta-
lents, dont, gâté par la Compagnie
qu'il frequentoit , il ne se servoit que
pour se plonger plus avant dans ses
affreuses erreurs, & pour leur donner
plus de vrai-femblance. Le petit nom-
bre de paroles, qu'il venoit d'enten-
dre, le troubla, comme il en con-
vint après, & le remplit d'une secret-
te horreur 5 il descendit les degrez dans
la plus grande confusion de pensées-,
qu'on puisse s'imaginer, & fans savoir
ce qu'il faisoit, il prit une rue pour
une autre, 6c s?écarta du chemin qu'il
dévoit prendre pour se rendre à ras-
semblée. Ce qu'on lui avoit dit faisoit
de fortes impressions fur son Imagina-
tion, & en même temps il étoit cho-
qué, tout ce qu'il se peut, de la ma-
nière incivile , dont on venoit de le
rebuter, ne doutant point que ce ne fût
son Ami lui-même, qui lui avoit fer-
mé la porte au nez.
Quelquefois il s'en mettqit en colè-
re comme d'un affront formel, & pre*
noit la résolution de revenir fur ses pas,t
pûur
pour en savoir le motif, & pour en
demander satisfaction } mais il en fut
détourné toutes les fois par ces paroles
qui lui revenoient dans PEfprit malgré
lui y il y a un Dìeu^ & il ne pou voit
pas s'empêcher de se demander. Si ce-
la étoit 3 que deviendrois-je! Heìas, se ré-
pondoit-il , fi cela est , c'en est fait de
moi > rìai-je pas déclaré la guerre à cette
notion? rìai-je sas traité tous ceux, qui
la foutemient^d Esprits foibles^ £5? de fa-
natiques? Ces pensées pourtant ne lui
restèrent pas long-temps dans PEfprit,
il eut assez de force pour dissiper les
troubles de son cœur, & quelque Dé-
mon lui inspira apparemment le des-
sein, de ne pas entrer là-dessus dans un
rrop grand examen, & de se livrer à
h belle humeur ordinaire.
Cette résolution Pappaisa pendant
quelque temps, la dureté, qu'il avoit
contractée, parPhabitudc de se forti-
fier contre Pidée d'un Dieu , sembla
reprendre le dessus dans son Ame, 6c
il se remit dans le chemin qui condui-
soit à son assemblée Diabolique. Ce
calme pourtant ne dura pas long-temps;
ces mots, il y a un Dieu, revenoient4
toujours dans son; imagination , &c
C c z com-
commencèrent de nouveau à l'efïrayerj
il se souvint encore que son Ami y^
avoit ajouté 3 dites-le à nos camarades \
j'en fuis garant.
Là-dessus il eut la curiosité irrésis-
tible de retourner vers le nouveau-con^
verti^ pour lui demander,quelles nou-
velles découvertes il pou voit avoir fai-
tes, pour changer tout d'un coup de
sentiment, & pour se convaincre si
fortement d'une chose,que peud'heu-
res auparavant il avoit traitée de chi-
mère?
La pluie continuoit toûjours cepen-
dant, 6c dans ce moment, elle devint
si forte, que l'Etudiant en question se
trouvant auprès d'une boutique de Li-
braire trouva bon de s'y arrêter pen-
dant quelque temps. II y vit un jeune
Homme de fa connoissance, qui s'a-
musoit à lire. C'étoit un Ecolier de la
même Université , qui avoit de tout
autres principes que celui dont je viens
de parler. II étudioit en Théologie,
& se distinguoit parmi ses compagnons
par son application , sa pieté, & ses
bonnes mœurs. Après, les complimens
ordinaires, qu'il feroit inutile de répeter,
il se mic à parler à Toreille à l'Athée.
DU M©NDE ANGÉLÍQJTe. 60f
Pour ne pas fatiguer TEfprit du
Lecteur par de continuels dit-il9 re-
pliqua-t-il> &c. je rangerai leur con-
versation en forme de Dialogue , en
décrivant,par manière de renvois Té-
tât , où ils se trouvèrent à mesure ,
qu'ils poussoient leur Entretien.
JUEtudìant. Quand vous êtes entré
je venois justement de prendre ce vieux
Livre que voici) mais en voulant lire un
petit dialogue, j'ai jette les yeux par
hasard fur un quatrain qui sc trouve
sur le dos de la page du titre, & je vous
avoue que ces vers m'ont fait penser à
vous.
U Athée. A moi! Et pourquoi, s'il
vousplait?
U Etudiant. Je m'en vai vous le di-
re dans le moment. * Suivez moi.
D Athée. Eh bien parlez.
L\Etudìant. C'est que ce quatrain
me scmbloit fort propre à reveiller la
Raison d'un misérable Athée comme
vous.
VAthée. Vous avez des manières de
vous exprimer, qui font tout-à-fait
polies!
Cc 3 L'Efu*
* Us s'en vont ensemble dans une chambra
L9 Etudiant. Vous savez bien qu'on
ne sauroit vous dépeindre d'une autre
manière,
V Athée. Soit 5 voyons ce beau qua-
train.
U Etudiant. Je le veux bien, pour-
vu qu'il me soit permis de vous regar-
der en face , pendant que vous le
lirez.
U*Athée* A quoi bon cette cérémo-
nie?
VEtudiant. Je ne vous le montre
qu'à cette condition-là.
U Athée. Eh bien, je m'en passe-
rai.
E Etudiant. Voici une autre condi-
tion i venez, touchez-làjvous le ver-
rez, fi vous voulez me promettre de
le lire trois fois de fuite.
VAthée. Voila ma main; j'accepte
le parti.
VEtudiant. Je veux tenir votre main
pendant tout ce temps-là,pour des rai-
sons que je vous dirai après.
V Athée. Que de façons! *
* 21 Ut.
Un
Un Dieu , le Ciel, * r Enfer, íont peut-être
des fables;
Ce doute calme-t-il des Esprits raisonnables?
Examine, ou trop tard dissipant ton erreur
L'afreusc Vérité te remplira d'horreur.
VEtudiant. Eh bien qu'en dites-
vous?
VAthée. Je m'en vais vous le dire
tQut-à-l'heure,mais permet rez-moi de
vous demander auparavant, par quelle
raison vous m'avez ferré la main.
L Etudiant* N'avez-vous pas senti
quelque émotion en prononçant ces
paroles, Un Dieuy VEnfer?
VAthée: Quelle émotion? que vou-
lez vous dire par-là/
VEtudiant. Ne le niez pas, vous en
avez senti, j'en suis témoin moi-même.
VAthée. Témoin de quoi, s'il vous
plait?
U Etudiant. Je fuis témoin, que vo-
tre propre Conscience vous dément,
quand vous avez Timpieté de nier
l'existencc de ce Dieu, qui vous a créç;
il vous a été impossible de me le ca-
G c 4 cher y
* VEtudiant lui stm U main pendant qyi\» B#
cher; je m'en suis très-bien apperçu,
en vous serrant la main.
U Athée. Vous plaisantez , je croi $
vous avez là une belle méthode de pé-
nétrer dans les Consciences, & de ju-
ger de ce qui se passe dans PEsprit des
gens? Vous pourriez bien vous trom-
per Monsieur Phabile Homme , 8c
vous courez grand risque d'être un faux
témoin.
U Etudiant. Avouez la dette, mon
cher Ami, vous tâchez en vain à vous
déguiser; vous venez de trahir les scn-
timens les plus secrets de votre cœur 5
je le sai, j'en suis convaincu.
U Athée. J'ai trahi mes sentimens!
que voulez-vous dire par-là* vous êtes
bien obscur dans vos expressions.
VEtudiant. Ne vous ai-je pas dit,
que je voulois vous regarder en face ,
pendant que vous feriez cette Leéture?
J'ai pénétré dans votre Ame par vos
yeux effarez. Je vous ai vu pâlir en
prononçant le mot de Dieu y tous vos
traits ont marqué de l'horreùr , quand
vous àvez prononcé le terme de CieL
Cettehorreur venoit du sentiment que
vous aviez que ce Ciel n'étoit pas pour
des: impies comme, vous. N'ai-jc pas
senti
senti que les jointures de vos doits
trembloient quand vous avez lu le mot
d'Enfer?
U Athée. C'étoit dònc là la raison
pourquoi vous avez voulu me tenir la
main pendant que je lisois?
D Étudiant. Vous Pavez deviné; j'é-
tois persuadé qu'elle me découvrirois
ce que je cherohois. J'ai été toûjour
persuadé qu'un Athée sentoit un Enfer
au dedans de luidans le temps qu'il
osoit braver FEnfer dont les impies1
doivent un jour essuier toutes les hor-
reurs.
VAthée. Votre manière de parler"
seroit feule capable d'effrayer quel-
qu'un j rnais dites-moi, je vous prie,,
comment pouvez-vous parler d'une ma-
nière si décisive d'une chose, sur la*
quelle il est impossible d'avoir la moin*
dre certitude?
D Etudiant. Je vous conjure de ne:
pas accumuler péché fur péché, con-
fessez-moi naturellement, que ma dé-
couverte est véritable.
Jtt Athée. Eh mêlez vous de vos affai-
res, Monsieur. * Depuis quand êtes
Gc 5 vous^
ll'tttarqW ìcì -qutlqM dépit*
vous mon Pere Coíifesseur, s'il vou*
plait?
D Etudiant. Ne vous tâchez pas con-
tre un de vos Amis qui ne cherche que
votre bien \ ou du moins, profitez de
ce qu'il vient de vous dire & fâchez-
vous tant qu'il vous plaira.
L!Athée. Le moyen de profiter de
ce que vous* dites î tout cela est si va-
gue y 8c si général y que je n'en con-
çois pas le but.
VEtudiant. Le but dç tout ce que
je vous ai dit est de vous faire éviter
un malheur éternel. Les vers , que je
vous ai fait lire, m'ont paru fì confor-
mes* à votre situation , que je fouhai-
tois que vous les vissiez, avant même
«que la Providence vous ait envoyé dans
cette boutique. Je m'iraaginois que
cette reflexion fur F Athéisme étoit fi
naturelle & si forte qu'étant fécondée
par la voix fecrette de cet Etre, qui
leul peut toucher le cœur , pourroitr
ètre un bon moyen pour ouvrir les yeux
de votre Entendement.
VAthée. Que voudriez-vous done
que je visse?
. & Etudiant: Quelque chose, que vous
wie& déja. en partie ^ j'en fuis sûr ,
quoi*
quoique je m'apperçoive que vous lu-
fez de tout votre pouvoir contre une
vérité, dont vous sentez toute la
force.
VAthée. Expliquez-vous clairement
à la fin; qu'est-ce que c'est que ce
quelque chose, dont vous me parlez?
U Etudiant.' Y entends par là le sens
du quatrain, que vous venez de lire,
Sc que vous commencez à voir que
peut-être y a-t-il un Dieu, un Ciel^ un
Enfer.
U Athée. Que sai-je.. * Peut-être;1
bien.
Li'Etudiant. Je remarque avec satis-
faction que votre cœur commence à
être touché y le doute doit être le che-
min de Pexamen £s? de la tânvifôion. Les>
deux derniers vers que vous avez lus r
font très-prôpres à vous y porter:
Examine , ou trop tard dissipant ton erreur9.
L'afreuse Vérité te remplira d'horreur.
LrAthée. Comment voulez-vous, que
C c 6 je
* L'Etudiant vaii paroìtre quel f m ìitrmes danì >
Us %wx de sm *mù #'". *
je m'y prenne pour examiner ces for-
tes de choses?
UEtudìant. Ce n'est pas ce dont il
s'agit à présent > il me suffit de vous met-
tre dans la disposition d'examiner. Je
ne veux que vous persuader d'écouter
la voix de votre propre Conscience. Si
yous le faites avec attention & avec im*
partialité 5 vous prononcerez d'abord
votre sentence vous-même j vous con-
viendrez.que vous êtes coupable.
L'Jthée. Coupable ! de quoi?
U Etudiant. D'avoir agi contre les-
lumières de la Nature , de la Raison*
& même du Sens-commun; d'avoir re-
nié un Dieu dont vous respirez Pair,
à qui appartient la Terre fur laquelle
vous marchefc-, un Dieu qui vous don-
ne la nourriture 6c le vêtement > un
jDieu dont la bonté vous fait vivre,
& dont un jour la justice vous ju-
gera.
UJthée* Je. ne nie pas tout cela ab-
solument 5 je vous l'ai déja dit je n'en
íài rien j il n'est pas tout-à-fait impos-
sible qu'un Dieu existe..
L Etudiant. Osez-vous dire que vous
n'enxonnoiíFez que la possibilité? Ahr
mon cher Monsieur*) ceíTe& çte rcsifte*
a.
à la force d'une vérité si importante.
Croyez-moi y il y a un Dieu9 je mus en
fuis garant.
UJtbée. Vous m'efFrayez.
L'Etudiant. Vous n'avez pas tort
d'en être effrayé.
V Athée. Vous ne mè comprenez pa?,
ma frayeur vient de tout une autre
cause, que celle que vous pensez. Je
fuis frappé d'un étonnement extraordi-
naire, & vous ne le seriez pas moins,
fi vous étiez à ma place.
VEtudiant. Comment donc? Expli-
quez-vous.
Ujitbée. Dites-moi, je vous prie,
av£z-vous été au jourd'hui dans quelque
endroit où Ton art prononcé les mêmes
paroles, que vous venez de me dire
d'un ton si ferme?
U Etudiant. Non pas que je sache.
V Athée. Quoi,.n'étiez-vous pas dans
la chambre de Monsieur . . . . notre
ami commun, il y a environ une demi-
heure >
U Etudiant. Je n'y ai pas mis le pied
depuis un mois entier. II y a déja du
temps que je cefle de le voir, 6c que
je ne fréquente point du tout ceux qui
fcnt de cette bande.
C c 7 VJ*
U Athée. Tout de bon , ne l'avez*
vous p^s vu aujourd'hui? Mais quand
vous l'avez vu la derniere fois, ne vous
a-t-il pas dit ces mêmes paroles, oxx
bien ne les lui avez-vous pas dites?
L Etudiant. Je ne l'ai pas vu, vous
dis-je, chez lui depuis plus d'un mois.
La derniere fois,que je le vis, c'étoit
dans une compagnie, où vous futes
vous-même, & où vous tintes des dis-
cours si impies & fí pleins de blasphè-
mes, secondé par votre digne ami,que
je pris là résolution d'éviter yotre com-
pagnie > c'est le souvenir de ces mêmes
discours., qui m?a fait penser à vous en*
lisant ces vers. II me semble, qu^ils
devroient vous conduire à la découvert
te de la Vérité, & que naturellement
il faut que vous vous persuadiez 5 que
la Providence vous a envoyé ici, pour
y recevoir cet avertissement salutaire.
U Athée. A vous parler franchement,
il y a quelque chose de surnaturel, dans
tout ce qui m'est arrivé cette après*
dinée.
U Etudiant. Si vous vouliez bien»
m'en communiquer toutes les particu*
laritez , je pourrois vous en dire mon'
sentiment, Mais vous voyez bien-
qu'il
qu'il m'est impossible de les devi-
ner/
L'jftèée.lXe me questionnez pas da-
vantage \ il doit y avoir dans la Nature
un Dieu ou un Diable; j'en fuis con-
vaincu. *
VEtudiant. Ils existent l'un & l'au-
tre, mon cher ami, soyez-en sûr ; mais
calmez les troubles de votre Esprit, je
vous en conjure s ne regardez pas cette
vérité avec horreur * qu'elle vous soit
plutôt une source de consolation , &
d'espérance.
U Athée. II saut de nécessité que l'un
ou l'autre de ces Etres se soit mêlé de
ce qui m'est arrivé aujourd'hui. C'est
un jour bien extraordinaire pour moi.
LEtudiant. Si les incidens, dont vous
parlez, ont quelque rélation avec ce
que je viens de vous dire, il vous seroit
peut-être utile de m'en faire le récit $
peut-être cette ouverture de cœurser-
vira-t-elle à tranquiliser les pensées qui
semblent exciter tant de troubles dans
votre ame. Vous ne sauriez jamais vous
ouvrir à une personne qui s'intéresse a-
vec
* ll a ïœnil égare , & tout son air marque at
t étonnement o? de la frayeur.
vec plus de zele dans tout ce qui voas
regarde, quoique peut-être elle n'ait
pas l'habileté nécessaire pour vous pro-
curer tout le bien qu'elle vous sou-
haite.
U Athée. J'étoufferois , si je nc
vous le racontois pas. ^
f Ici il lui dit tout ce qui lui êtoit arrivé hia por-
te de la chambre de son ami, & il lui raconte , qu'il
y avoit entendu les mêmes paroles, qui venoient de
le frapper ft fort; ensuite il continue ainsi:
L Athée. Dites-moi à présent, je vous
en conjure, quel Etre peut vous avoir
poussé l'un & l'autre ,. à me dire pré-
cisément lés mêmes mots?
L'Etudiant; Qu'en pensez-vous vous--
même ? parlez-moi franchement.
VAthée. II me semble que ce doit
être le Diable, s'il est1 vrai, qu'il
existe;
L'Etudiant. Le Diable l Quoi vóus
pouvez vous mettre dans PEsprir,
que le Diable prêche là repentance*
Songez-y sérieusement; jV vois a tout
votre air que ce que je viens de vous
dire vous touche -, & vous saisit. Est-il
naturel , que le Diable nous inspire l'un1
& l'autre, de travailler à votre conver-
sion? Est* ilv naturel qu'il veuille vous
convaincre de Pexistence de Dieu ? y a-
t-il rien de plus directement contraire
à ses intérêts que d'établir cette vérité
dans l'esprit des hommes?
V'Athée. Vous avez raison, je ne
saurois qu'en tomber d'accord.
LïEtudiant. II faut pourtant qu'à un
seul égard je plaide la cause du Démon>
il est certain qu'il n'a jamais poussé le
crime & l'extravagance, aux mêmes ex-
cès, où vous les portez, vous autres.
II a cu souvent Pinsolence de s'ériger
en Divinité Sc de se faire adorer de cer-
tains Barbares aveuglez par la plus gros-
sière ignorance, à la place du vrai Dieu j
mais il n'a jamais été assez impudent
pour nier Pexistence de son Créateur$
c'est un crime d'invention humaineyen-
fant favori du Bel-Esprit moderne. Les
Esprits forts X'ont engendré pour donner
une liberté entière à leurs inclinations
vicieuses, & pour se débarrasser de Pi-
dée afreuse d'un jugement avenir. On
peut dire qu'à cet égard ils Pont em-
porté en méchanceté fur le Diable
même.
U Athée. Je crains bien que vous ne
disiez la vérité.
VEtudiant. Allons, mon cher Ami,
faites
faites quelque effort déplus,pourvou$
mettre en état de profiter de la vérité*
que vous venez de découvrir.
L Athée. Le moyen d'en profiter ,
quand on a pouífé l'impiété aux der-
niers excès? ,
& Etudiant. Souvenez-vous, je vous
prie ,de ce que St. Pierre dit à Simon le
Magicien.
U Athée. Qu'eíl-ce qu'il lui dit 5 je
vous prie?
VEtudiant. Rcpen-toi donc de ta M&r
lice, &? -prie Dieu, afin que s'il est poffi*
6le9 la pensée de ton cœur te sûit par-
donnée.
JU'Athée. Gela ne me regarde "pas*
les derniers vers de votre quatrain le
prouvent évidemment.
mm— Trop tard dissipant mon erreur»
i/afreuse Vérité me donne de l'horreqr.
VEtudiant. Souvenez-vous de grâce»
que vous avez dit tantôt, que les P a*
rôles dont il est; question doivent ve«
nir de Dieu, ou du Diable.
VAthée.Eh bicn,que trouvez- vous là
de relatif au cas dont il s'agit ici?
VEtudiant. Nc m'avez-vous pas avoué,
qu'elles
qu'elles ne pouvoient pas procéder du
Démon?
V Athée. Mon fort en est- il plus heu-
reux , si elles viennent d'un Dieu dont
je me fuis fait un ennemi irréconciliable?
VEtudiant. Supposé qu'elles vien-
nent de Dieu, & qu'il les a inspirées à
deux hommes, qui nes'étoient pas don-
nez, le mot pour cela; pouvez-vous croi-
re* qu'un Etre infini en bonté, & en
sagesse, vous ordonneroit de vous re-
pentir, s'il étoit trop tard pour le faire?
S'il étoit votre ennemi irréconciliable,
s'intcresseroit-il dans votre salut? Non
non, mon ami, il en est tems encore.
Vous croyez que c'est Dieu, qui vous
a parlé par ma bouche, & par celle de
notre ami,vous n'avez qu'à l'écouter,
à ne point endurcir votre cœur , & à
faire tous vos efforts pour mettre fes
avertissemens à profit.
VAthée. Vous avez une force de
persuasion, à laquelle il m'est impossi-
ble de résister.
U Etudiant. Je fais feulement sortir
la persuasion de vos-propres Lumières.
U Athée. Je fuis convaincu à présent,
que je fuis un monstre d'impiété.
L'Etudiant'.Parlez-moi à cœur ouvert,
est.
est-ce la première fois de votre vie, que
vous vous sentez cette triste convic-
tion?
U Athée. Je vous avoue que toutes
les fois que j'ai prononcé des blasphè-
mes, & que j'ai soûtenu les opinions a-
freuses, que mes amism'ont communi-
quées, j'en ai frémi moi-même, mon
sang s'est glacé dans mes veines, & j'ai
regardé ce que je venois de dire, avec
horreur.
VEtudiant. Je vous proteste que j'ai
senti trembler votre main quand vous
avez lû ces paroles, Dieu , le Ciel
V Enfer.
VAthée. Je le confesse , & je vous
dirai que j'ai tressailli en prononçant
cet afreux terme,peut-être. Mon cœur
me répondit d'abord que ce n'étoitpas
un peut-être , que ces choses étoient
réelles, & qu'elles nepouvoient qu'ex-
ister.
L Etudiant. La Conscience ne man-
que jamais de plaider la cause de celui
qui Ta établie dans notre ame comme fa
Vice-Reine.
U Athée. Cést un terrible plaidoyé
pour moi, & je n'en dois attendre que
le plus afreux succès,
UEtu*
V Etudiant. Non, non, ce plaidoié
ne fera que vous convaincre de la Vé-
rité, 6c votre repentance en fera le suc-
cès, à ce que j'espere.
U Athée. La repentance n'est pas
toûjours la fuite de la conviction.
L'Etudiant. Vous devez bien distin-
guer ici entre les fentimens qui vous
viennent du Ciel, ôc ceux qui ont
leur source dans P Enfer, entre la voix
de Dieu 6c la voix de Satan. La pre-
mière vous porte à la pénitence, 6c la
dernière vous inspire le désespoir.
VAthée. Le désespoir me paroît être
une conséquence naturelle de PÁthcïs-
me, qui bannit de nos pensées la
feule Puissance capable de nous garan-
tir de cette situation afreufe.
L'Etudiant. D'autant plus devez-vous
admirer la bonté de cet Etre, qui ne
veut pas être banni de votre ame , 6:
ui vous avertit de vous repentir, par
es mojens si extraordinaires. Vous
avez été son ennemi déclaré, un Athée,
un Blasphémateur 5 il ne se rebute pas
par les efforts que vous avez faits pour
vous perdre. St. Pierre renia Je sus-
Chris t jusqu'à trois foisj la dernie-
re fois même, il confirma son impiété
par
par des sermens, mais dans le moment
le Seigneur jetta les yeux fur lui, ÔC
St. Pierre se repentit.
VAthée. Mon crime est plus horri-
ble que celui de St, Pierre.
L9Etudiant. Vous voyez pourtant,
que le Ciel vous appelle à la repen-
rance,
L! Athée. Et vous, vous êtes appellé
à être Pinstrument de ma repentancej
il n'y a pas moien de résister à vos
preuves.
VEtudiant. Ainsi soit-il, plût à Dieu
que je fusse Pinstrument d'une si bonne
œuvre! je le croirois presque, tant je
trouve de choses surprenantes dans
tout ceci.
L Athée,. Je n'y vois rien que d'ex-
traordinaire 5 qu'est-ce qui m'a dé-
terminé à entrer dans cette Boutique?
VEtudiant. Et qu'est-ce qui m'a dé-
terminé moi à venir ici , à saisir ce
Livre, â jettèr les yeux fur ces Vers,
à vous en faire Papplication, & à
rechercher votre entretien, dont j'avois
tant d'horreur ? Rien de plus surprenant,
que ce concours de circonstances.
, L?Athée. Par quelle direction fuis-jé
Justement Veto ici dahs ce moment-'là?
Pour-
Pourquoi mes distractions, irfoni-elles
détourné íî à propos du chemin, que je
devois prendre pour allerà maíbciété ?*
Certainement il y a un Dieu , j'enfuis
convaincu , j'en fuis pénétré, il est
contradictoire qu'il n'existe pas.
U Etudiant, II n'y a rien de plus cer-
tain-, & il est indubitable qu'il a mé-
nagé ce concours extraordinaire de cir-
constances, pour vous tirer de vos é-
garemens.
• U Athée, II y a encore ici d'autres
mystères à développer > je voudrois bien
que vous voulussiez me suivre à la
chambre de notre ami Monsieur je
ne doute pas que quelque chose d'ex-
traordinaire ne lui soit arrivé aussi.
VEtudiant. De tout mon cœur #.
L? Athée. Eh bien notre ami, vous
n'etes plus dans cette humeur brusque ,
ôu je vous ai trouvé, quand je vous ai
vu la dernière foisj vous me ferez une
meilleure réception, j'espère.
Le Malade. Véritablement, quand
je
'* // dit ces fardes en levant les mains au Ciel.
* "lis vont ensemble a la chambre de l'Etudiant >
qui avoìt été Jt effraie far un cous de Tonnerre; il$
le trouvent dans une grande agitation, mais aflez,
fortj à s'entretenir avec çhx.
je vous vis la derniere fois, j'étoispos-
sédé du Diable , comme vous Pétiez
aussi -, mais j'ai bien résolu de ne jamais
remettre le pied dans cet horrible en*
droit.
D Etudiant. De quel horrible endroit
parlez-vous?
Le Malade. Vous ne savez que trop
ce que je veux dire; je frémis quand je
songe à cet endroit, & encore plus quand
je pense à la compagnie, qui s'y assem-
ble; je voudrois bien pouvôir vous per-
suader , de n'y pas retourner non plus.
Pour moi, fi je me connois bien moi-
même, & si Dieu veut continuer à
me soutenir par fa grâce, j'aimerois
mieux être brûlé tout vif, que de fré-
quenter encore de si abominables gens.
U Etudiant. Je fuis charmé, Mon-
sieur, du changement 5 que je remar-
que en vous; votre ami que voici, est
dans les mêmes fentimens, & je prie
Dieu de.vous y conserver l'un & Pau-;
tre.
Lydthée.]tvom prie de me commu-
niquer les motifs de ce changement j
je ferai toujours surpris comment vous
avezpûtravailler à ma conversion,jus-
qu'à ce $ue je sache les motifs de la vôtre.1
Le Ma*
U Etudiant. Je suis charmé, Mon-
sieur, du changement, que jc remar-
que en vousì votre ami que voici, est
dans les mêmes fentimens, & je prie
Dieu de vous y conserver l'un & l'au-
tre.
U Athée. Je vous prie de me com-
muniquer les motifs de ce changement*
je ferai toûjours surpris comment vous
avez pu travailler à ma conversion ,
jusqu'à ce que je sache les motifs de la
vôtre.
Le Malade. Ma conversion vient di-
rectement du Ciel, La lumière qui en-
vironna St. Paul fur le chemin de Da*
mas ne le frappa point plus vivement
que celle, qui m'a ébloui cette après-
dînée. H est vrai qu'elle n'écoit pas
accompagnée de quelque voix du Ciel $
mais je fuis sûr qu'une voix secrette a
parlé efficacement à mon Ame; elle
m'a fait comprendre que j'étoisexposé
à la colère de ce Pouvoir ^ de cette Ma*
jejléj de ce Dieu9 que j'ai renié aupa-
ravant, avec toute l'impiété imagina
ble.
L'Etudiant. Hé je vous prie, Mon-
sieur, racontez-nous toutes les panicu-
laritez d'une si grande merveille-, il n'y
Fome UL Dd %
a rien qu'on ne puisse savoir, selon tou-
tes les apparences.
Le Malade. Je léserai très-volontiers,
& je croi même r qu'il est de mon de-
voir de ne vous cn rien cacher. *
U Athée. A Pheure qu'il est , je ne
m'étonne plus de ce que vous m'avez
dit à votre porte , lors que je venois vous
prendre pour vous mener à notre So-
ciété.
Le Malade. Qu'est- ce donc que je puis
vous avoir dit?
L Athée. Quoi! il ne vous souvient
pas de cc que vous m'avez dit , quand
j'ai heurté à votre chambre , il y a
environ deux heures?
Le Malade. Vous avez heurté à ma
chambrey & je vous ai parlé moi?
U Athée. A quoi scrt-il d'en faire
mystère 5 j'ai raconté toute PHistoireà
notre ami, que voici.
Le Malade. Je ne sai pas ce que vous
voulez dire.
V Athée. N'en faites pas le fin, je vous
en prie, je ne fuis plus choqué de votre
compliment -, je vous en rends grâces
plûtôt, ôcjc le considère, comme un
dis-
* 11 fait ici le récit de tout ce qui lm ttort arri-
vé m voulant aller à l'Aflemblçe.
discours qui vous a été inspiré par le
Ciel.Je puis même vous assurer, qu'il
a servi à introduire dans mon Ame le
flambeau de la Vérité qui ne s'éteindra
jamais, à ce que j'esperc.
Le Malade. Je croi, mon cher ami5
que vous parlez serieusemant, & vous
rn'obligerez en croyant, que je parle de
même, en vous assurant que je n'entends
rien à tout ce que vous venez de me
dire.
U Athée. Comment! vous nem'avez
pas vû à la porte de-votre chambre cet
après-midi,immédiatement après cette
grande pluie.
Le Malade. Je vous proteste que
non.
VAthée. Quoi! n'êtes-vous pas ve-
nu m'ouvrir vous-mêmes? ne m'avez-
vous pas parlé? & ensuite n'avez-vous
pas fermé la porte d'une manière fort
brusque?
Le Malade. Non pas aujourd'hui, j'en?
fuis très-sûr.
VAthée. Suis-je éveillé, Têtes-vous,
Monsieur? vivons-nous tous tant que
nous sommes? avons-nous notre bon-
sens, & favons-nous ce que nous di-
sons?
D d z Le
Le Malade. Eh, je vous prie, Mon-
sieur, tirez-nous d'un embarras, qui
me surprend infiniment.
VAthée. Je vous dirai, que très-as*
sûrement j'ai été à votre porte cette
après-dinée à trois heures j j'y ai frap-
pe; vous m'êtes venu ouvrir vous*
même i j'ai voulu vous parler, vous m'a-
vez interrompu #.
Le Malade. Soyez sûr que ce n'est
pas moi, qui vous ai parlé ; c'étoit
certainement quelque voix du Ciel,
je n'ai été à la porte de ma chambre
qu'à deux heures cet après-midi, quand
je fuis rentré chez moi. Depuis ce mo-
ment, j'ai été toujours dans mon lit9
ou dans mon Cabinet, toujours occu-
pé de mes réflexions, & fort indisposé #.
Ce n'est pas encore là la fin de cette
Histoire5 mais je m'étendrois trop en
voulant en rapporter toutes les parti-
cularisez; j'en ai dit assez pour satis-
faire à mon but, & pour en tirer des
con-
* Ici il lui raconté tout ce qui lui êtoit arrivé
avec le parent de son ami, qu'U avoït pris four son
ami lut'tottne; les réflexions que les paroles, dont
f ai fait mention, avoient fait naître dans son es-
prit &c.
* Ici ïAthée devientpâk& tombe tnsoiblejse.
conséquences, qui ont du rapport à
mon sujet.
1. On voit ici une preuve évidente,
que l'existence d'un Dieu est tellement
imprimée dans notre Ame , que l'A-
thée le plus endurci est incapable de l'en
effacer entièrement. La Nature y ré-
pugnes quand il s'efforce à la braver,
le mouvement de son propre sang lui
donne le démenti.
2 Nous voyons dans cette Histoire
jusqu'à quel point PImagination peut
être frappée par un pouvoir inconnu,
qui sait faire un surprenant assemblage
d'un grand nombre de circonstances
qui concourent à produire cet effet*
tout tendoit à persuader à ce jeune hom-
me, qu'il avoit vû une apparition, &
qu'il avoit entendu une voix du Ciel,
quoiqu'il n'y aît pas la moindre réa-
lité} il étoit tellement surpris d'en-
tendre son ami lui protester > que ce
n'étoit pas lui qui lui eût parlé, qu'il
en devoit conclure nécessairement, que
c'étoit un Mejsager de Dieuy qui lui a-
voit ouvert la porte, & qui l'avoit ex-
horté à la repentance. L'agitation >
que cette idée excitoit dans son cœur
étoit la cause de sa défaillance subite ^
Ddj &
& cependant il n'y avoit rien, que de
naturel dans tout ce qui lui étoit ar-
rivé.
'II ne faut pas douter , que plusieurs
apparitions, dont on prétend avoir été
témoin oculaire, 6c qui ont produit les
meilleurs effets, n'ayent été d'une
même nature, & n'ayent tiré tout de
même leur origine , d'une méprise
heureuse.
II est bon pourtant d'observer, que
quand même nous découvririons de
pareilles erreurs, nous ferions très-mal
d'effacer les premières impressions ,
qu'elles auroient fait dans nos esprits.
Plusieurs Voix peuvent nous venir de la
part de Dieu, fans descendre du Ciel
immédiatement. C'est ainsi que les
Enfans, qui crièrent Hosannah à no-
tre Sauveur, accomplirent, fans le sa-
voir, les Ecritures, quiavoient prédit»
qu'il feroit glorifié par la bouche des
Enfans , & des Nourriçons. Celui qui
a créé, & qui dirige toutes choses,
peut tellement ménager les circonstan-
ces qu'il en forte des instructions auíîî
utiles pour nous,6c aussi efficaces,que
si elles nous étoient données d'une ma-
nière miraculeuse.
C'est
C'est-ainsi qu'il faut considérer, les
deux personnes, qui dirent les mêmes
paroles à notre Athée & les vers, qui
avoient frappé l'efprit de l'Etudiant,
justement lorsque son impie camarade
entra dans la boutique du Librai-
re, pour fc mettre à Pabri de la
pluie.
II faut juger précisément de ce con-
cours de circonstances, comme du cocq
qui chanta, quand St, Pierre renia son
Maître 5 il n'y avoit là rien que de na-
turel > il est très-ordinaire qu'un cocq
chante à rapproche du jour, mais ce
qu'il y avoit de merveilleux, c'est que
cet animal concouroit à accomplir la
prédiction , que le Rédemteur avoit
faite à ce Disciple trop sûr de ses pro-
pres forces.
En un mot des accidens pareils sont
d'une grande force pour nous convain-
cre de Tinfluence de la Providence
Divine, dans les affaires humaines quel-
que petites qu'elles soient en apparen-
ce, de l'existence d'un Monde invisible^ &
de la réalité du commerce des Intelli-
gences pires, avec les Esprits enfermez
dans des corps. J'espere que je n'au-
rai rien dit sur cette matière délicate,
Dd4 qui
qui soit propre à faire donner mes Lec-
teurs dans des fantaisies absurdes, ôc
ridicules. Je puis protester du moins,
que je n'en ai pas eu le dessein j & que
mon intention a été uniquement d'ex-
citer dans les cœurs des hommes des
scntimens respectueux pour la Divinité
& de la docilité pour les avertissement
des Bons Esprits, qui s'intercflènt dans
ce qui nous regarde.
F I R

SERIEUSES
E T
IMPORTANTES
D E
ROBINSON CRUSOE,
Faites pendant les jîvantures
surprenantes âe fa Vie,
AVEC
S A VISIO N
DU MONDE ANGELIQUE.
Traduit de l'Anglois.
TOME TROISIEME,
Avec Figures,

A A M S T E R D A M,
Chez l'Honore' et Châtelains
MDCCXXL
D U
TRADUCTEUR.
O ici enfin FEnigme-
des Avant ure s de'
Robin son< Cru-
s o e expliquée; c'est-
une espece de Telema*
que Bourgeois * dont le but est de
porter les hommes ordinaires à Ia>
Vertu, & à la Sagesse par des évene-
mens accompagnez de réflexions. II
y a pourtant quelque chose de plus
dans l'Histoire de Robin/on que
dans les Ávantures de Tekmaque;,

ce-
ce n'est pas un simple Roman ; c'est
plûtôt une Histoire Allégorique
dont chaque incident est une em-
blème de quelque particularité de
la vie de notre Auteur. Je n'en
dis pas davantage fur cet article,
parce qu'il Fa traité à fond lui-
même dans fa Préface, que j'ai tra-
duite de l'Anglois, & dont je con-
seille fort la Lecture , à tous ces
hommes brusques, qui se font fait
une assez ridicule habitude de sau-
ter tous les Discours Préliminaires
des Livres. .
L'Ouvrage, qu'on donne ici au
Public & qui fait le troisième Vo-
lume de Robinson Crusoey est de
tout un autre tour que les-deux
Parties précédentes, quoiqu'il ten-
de à un même but. L'Auteur y
met, pour ainsi dire, la derniere
main à son projet de réformer les
hommes, & de les engager à se
conduire d'une manière digne de
Texr
Texcellence de leur nature, II n'est
pas content de leur avoir donné des
instructions enveloppées dans des
fables, il trouve bon d'étendre ses
préceptes, & de les donner d'une
manière directe, afin que rien n'y
échappe à la pénétration du grand
nombre de Lecteurs, qui n'ont
pas assez de génie , pour démê-
ler lame de P Allégorie du corps,
qui l'envéloppe.
11 ne faut donc plus s'attendre
ici à voir un Marinier fans étude,
qui communique au Public les im-
pressions que les dîfíerens événe-
ment de fa vie ont fait fur son
esprit, & qui les communique
d'une manière, qui caractérise un
simple bon-sens destitue du secours
des m lumières acquises. L'Au-
teur quitte le masque dans ce troi-
sième Volume; il y parle en Phi-
losophe 5 & en homme de Lettres,
il Le raisonne point par sentiment;
* 3 mais
:mais par principe; il approfondit
lesmatieres, ii digère ses réfléxions
& il s'efforce à en mettre l'éviden-
ce dans tout son jour> U est vrai,
qu'il n'affecte pas ce stile concis ,&
sententieux, par lequel nos Au-
teurs François tâchent de relever
leurs réflexions & leurs caractères.
Voulant être utile à toutes sortes
d'hommes, il est íimple,uni, fa-
milier; c'est un stile de conversa-
tion dénué de tout ornement &
propre à faire briller la Vérité par
sa seule splendeur naturelle. H est
vrai même qu'il outre un peu quel-
quefois .cette simplicité, & qu'il
donne dans une diction proverbia-
le & bourgeoise. Heureusement
pour lui ses Compatriotes ne font
pas fì délicats là-dessus, que les
François, & le Vrai couvert de
haillops leur plaît infiniment da-
vantage , que le mauvais Sens dé-
guisé sous la plus riçne parure.^
La plûpart des Réflexions, qu'on
verra ici ont de la liaison avec les
Avantures rapportées dans les deux
premiers Volumes, & l'on en fera
convaincu fans peine, par une eí-
pece de Sommaire > que je m'en
vais donner ici des différents arti-
cles traitez dans cette troisième
Partie.
La vie solitaire , que Robìnson
Crusoe a paíîée pendant un si grand
nombre (Tannées , dans une Isle
déserte, lui donne d'abord occa-
sion de tourner ses pensées fur la
solitude,& sur le véritable usage,
qu'on doit en faire. II démontre
parfaitement bien l'extravagance
de ces Anachorètes qui confon-
dent la solitude utile, avec une
privation de la Société civile , &
du Commerce des hommes, & il
fait voir par les preuves les plus
fortes & les plus sensibles, que la
solitude qui convient à l'Homme,
* 4 n'est
n'est autre chose que la situation
calme d'une ame, qui se rendant
indépendante de 1 empire des Pas-
sions , 8c des préjugez, se retire
en elle-même, & se possède tran-
quillement au milieu de rembar-
ras des affaires. Le Lecteur capa-
ble de réfléchir, trouvera parfai-
tement bon & très juste tout ce
que TAuteur dit là-dessus, j'ose
en être garant.
On aura remarqué sans^ doute,
dans les deux premières Parties,
que Robìnson Crusoe> si malheu-
reux dans tout le cours de fa vie,
sujet à tant de desastres, a pour-
tant cé bonheur consolant de ren-
contrer par tout des personnes
d'une grande probité , & d'une
chanté généreuse. Telle est la bon-
ne Veuve, à qui il laisse en dépôt
tout son bien, en se préparant
pour sa première course; tel est
le Capitaine Portugais, qui le prend
dans
dans son. bord au beau milieu de
la Mer, & qui agit avec lui plu-
tôt avec la tendresse d'un Pere,
qu'avec cette humanité que les
hommes se doivent mutuellement.
Une expérience si rare con-
duit P Auteur naturellement à par-
ler du vrai caractère à? honnête
homme; il traite cette matière à
fond en plusieurs Sections consé-
cutives , & il entre là-delTus dans
un détail, qu'il est très-difficile
de trouver ailleurs. II fait voir
que la Vertu, qu'il appelle Honnê-
teté & que j'ai pris la liberté de
nommer quelquefois de la même
manière contre l'usage reçu, con-
siste dans une charité, & dans une
justice généreuses, & qu'elle com-
prend tous les devoirs de la vie
civile; il prouve, qu'on n'est ja-
mais sûr de posséder cette Vertu ,
que lorsqu'on a été dans le creuset
de l'adversité , & dans les plus
* S for-
fortes tentations; qu'à parler à la
rigueur il n'y a pas de parfaite,
ment honnêtes gens, même par-
mi les plus grands Saints , & que
pour juger du caractère d'un hom-
me , il faut examiner toute la sui-
te de ses actions, & ne se pas ar-
rêter à quelques irrégularitez pas-
sagères, qui peuvent avoir pour
cause, une tentation moralement
invincible. Cette vérité lui don-
ne occasion de s'étendre beaucoup
fur les jugemens téméraires , &
fur la facilité, àvec laquelle noûs
nous condamnons les uns les au-
tres , ou pour des fautes apparen-
tes, ou pour des fautes legeres,
qui ne détruisent pas le caractère
d'un homme. Robìnson Crusoe
parle de ce sujet avec tant de cha-
leur j qu'il n'ell pas difficile de
comprendre, qu'il plaide fa propre
cause, & qu'il se croit plus mal-
traité qu'un autre , par la calom-
nie ,& par des jugemens peu chari-
tables.
L'article suivant a une rélation
plus éloignée avec les courses de
Robinfon \ il roale fur le^ vices, &
fur les irrégnlaritez , qui se sont
glissées dans le commerce Civil, &
fur tout dans la conversation. 11 la
considère comme le plus grand
avantage de la Société 3 & comme
une source seconde déplaisirs auílî
innocents que sensibles. Malheu-
reusement la conversation se res-
sent de la corruption humaine,qui
semble prendre d'âge en âge de
nouvelles forces, & TAuteur trou-
ve bon de renfermer ces vices &
ces irregularitez des entretiens or-
dinaires , fous trois chefs, la pro-
fanation , F obscénité , & le men-
songe. Quoique ces matières pa-
roissent usées, j'ose assurer, qulî
fait sur ces différents articles, plu-
sieurs réflexions, qui outre leur
* 6 , juC
ustesse, ont encore les grâces de
la nouveauté, A l'égard du dernier
il laisse là le mensonge grossier, qui a
pour but de nuire au prochain > &
il ne s'attache, qu'à ces petites men-
teries , dont on croit se servir
innocemment, quand on n'en fait
usage que pour divertir une com-
pagnie , & pour s'attirer le titre
d'homme agréable.
Le grand nombre de païs que
l'Auteur a parcourus , porte ses
réflexions fur l'état où la Reli-
gion se trouve dans l'Univers. íl
découvre par tout assez de Dé-
votion extérieure, & de zele pour
des idées qu'on ne comprend pas
trop, mais fort peu de vertu & de
respect pour la Divinité* Ce qu'il
y a à mon avis de meilleur dans
cet article > où je trouve beaucoup
de choses excellentes, c'est la des-
cription > que l'Auteur fait d'un
Jour d'avion de Grâces, qu'il vit
ce-
célébrer en Angleterre, pour une
victoire signalée , remportée par
les Alliez fous le Régne de la Rei-
ne Anne. Des gens qui s'écrasent
pour voir la Reine; l'Ëglise de
St. Paul remplie de personnes de
toutes sortes de condition, plus at-
tachées à regarder les gens de quali-
té qui avoient suivi sa Majesté, qu'à
adresser des pensées reconnoiíîan-
tes à la Divinité; des Hymnes
chantées avec plus d'art que
de Dévotion; des coups.de ca-
non ; de rivrognerie, des querelles,
& des débauches font toute
la solennité de ce grand jour ,
& la Religion n'en eít que le pré-
texte.
Cette recherche est suivie d'un
parallèle mortifiant entre les Peu-
ples Chrétiens, & les Nations Pa-
yennes5 & Mahométanes. L'Au-
teur fait voir combien est petit lé
nombre des premiers, en compa-
7 rai-
raison de celui des autres. II croit
que jusqu'ici les Prophéties > qui
rangent toute la terre fous la do-
mination de y'ejhs* Christ, ne peu-
vent pas être censées accomplies. II
indique aux Souverains Chrétiens,
un moyen de se rendre les instru-
mens de la Providence divine $ pour
Téxecution d'un si grand ouvrage.
II les croit capables par la bonté de
leurs troupes, de se soumettre en
peu de temps toutes les Nations
infidelles, & il seroit charmé de
leur voir prendre ce parti ; ce n'est
pas qu'il ne condamne la persécu-
tion , & Pextravagance d'employer
la force pour convertir les hom-
mes efficacement. Mais il ne trou-
ve point qu'il y ait d'inconvénient*
à aller détruire par les armes rem-
pire extérieur du Diable à renver-
ser les Temples. & les Idoles > à éloi-
gner de cette manière l'idolatrie des
yeux de ces Nations malheureuses,
&
& à ouvrir par là la porte à la pré-
dication de TEvangile; il voudroit
au relie , que dans une pareille
guerre on épargnât le sang, autant
qu'il seroit possible, & qu'on trai-
tât les Peuples soumis, avec jus-
tice, avec bonté , & d'une ma-
nière à s'attirer leur estime & leur
tendreíTe. Tout le monde ne fera
pas fur ce sujet du sentiment de
F Auteur, ni par rapport au droit
ni par rapport à la facilité de Fexe-
cution; mais j7ose croire, que
ceux-là même , qui ne font pas
de cette opinion, avoueront, qu'il
a donné à un sentiment , qui leur
paroit insoutenable tout l'air de
vrai-semblance, dont il peut être
susceptible.
Le Lecteur aura facilement re-
marqué dans tout le cours des A-
vantures de Robinson Crusoe ,
qu'il est d'opinion, qu'il faut res-
pecter certains pressentiments ,
cer-
certaines impressions , qui sem-
blent déterminer notre volonté*
sans que la Raison s'en mêle,; ce
n'eít pas seulement, comme on
pourroit croire, en qualité de Ma-
rinier, qu il soutient, qu'il ne faut
pas négliger ces sortes de mouve-
mens; il fait dans cet ouvrage en
qualité de Philosophe, une Disser-
tation à part > pour établir son o-
pinion, sur des principes de raison-
nement , & fur l'experience. Cet-
te Dissertation roule sur le devoir
d'écouter la voix secret te de la
providence. Par écouter cette
voix il entend i. étudier attentive-
ment les méthodes dont se sert la
Divinité H pour conduire les cho-
ses humaines, & tirer de cette E-
tude des règles , qui nous ensei-
gnent , à nous procurer certains
avantages , & à éviter certains
malheurs, qui semblent nous me-
nacer, z. U entend par là, rece-
voir
voir avec docilité des pressentiments
& des mouvemens du cœur, dont
il ne nous est pas possible de ren-
dre raison , comme des conseils,
qui nous font donnez par les In-
telligences sures, qui ont un
commerce incompréhensible, a-
vec les Esprits enfermez dans des
Corps.
Toutes ces différentes Sections
font suivies par une Piece toute
particulière intitulée Vision du
Monde Angélique. Cet Ouvrage est
si singulier que je trouve à propos
de n'en point indiquer la matière ,
& de laiíîer la curiosité du Lec-
teur dans toute fa force à cet égard,
Tout ce que j'en dirai c'est que je
fuis sûr que les Lecteurs feront
plus partagez fur cette Piece, que
fur toutes les Dissertations précé-
dentes , & qu'il fera autant admiré
des uns, que méprisé des autres,
Quoiqu'il en soit, je ne doute pas
que
que le Public ne reçoive avec le mê-'
me plaisir ce troisième Volume,
qu'il a reçu les deux autres, dont
celui-ci n'est,pour ainsi dire,que
la Morale.

PRE*

PREFACE
D E
ROBINSON CRUSOE.
ELON la maxime
très - véritable • des
Philosophes, ce qui est
le premier dans Tin-
tention est le dernier
dans Inexécution. Conformément à
ce "Principe je me trouve obligé
d?avouer au Ledleur que ce pré-
sent Ouvrage n'est pas proprement
l1 effet & la fuite de mes deux
premiers Volumes, mais que ces
premiers Volumes (ont plûtôt
f effet de celui-ci \ la raison en est

claire
claire; la Fable ejì toujours faite
four la Morale , Ô> non pas la
Morale pour la Fable.
II m est revenu que la partie
envieuse, & mal intentionnée du
Public a fait quelques objections
contre mes premiers Volumes ,
fous prétexte que ce rìefl qu'une
fiElion , que les noms en font em-
prunt ez>) S) que tout en eft par-
faitement Romanesque. On soutient
que le Héros & le lieu, font in-
ventez , © que jama is la vie d? un
homme rìa été véritablement su-
jette aux Révolutions , que j'ai
décrites; en un mot que le tout
rìa été destiné quà duper le Tu-
blic.
Moi Robínson Crusoe > me
trouvant à présent , grâces à
"Dieu > Jain d'esprit & de mé-
moire , déclare que cette Objec-
tion est aufjl maligne par rapport
au dejsein , que faujse à r égard
du fait. Je proteste au Public
que
que mon Histoire quoi qu'allégori-
que , a pourtant une baze réelle;
que cest une belle représentation
d'une vie sujette à des Catas-
trophes fans exemple, ë> à une
variété de révolutions qui n a
jamais eu de pareille , fé> que
j'ai destiné ce tableau extraordi-
naire uniquement à Inutilité du
Genre humain. Jai déja commen-
cé à exécuter ce dejsein dans mes
premiers Volumes, & je me pro-
pose de continuer dans celui-ci à
tirer de tous ces incidents les
usages les plus sérieux & les plus
importants qu'il me fera possible.
Je déclare encore , qu'il y a ac-
tuellement un homme plein de
vie, S) très-bien connu dont les
affions 6? les infortunes font le
véritable sujet de P Histoire que
j'ai donné au Tublic, S) auxquel-
les chaque partie de cette Histoi-
re fait allusion d'une manière
trés-naturelle; Cest la vérité
toute
toute pure , & je la signe de
mon nom.
La fameuse Histoire de Don
Quichotte, Ouvrage que mille
perjònnes lisent avec plaisir ,
contre une feule \qut\en fenêtre
le véritable jens, eft une allégo-
rie satirique de la vie du Duc
de Medina Sidonia > personna*
ge qui a été fort illustre en
.Espagne > du temps que ce Li-
vre fut fait. Ceux qui connoifjoient
r Original „, apperçurent fans
peine la vivacité & la juftejfe
des images emploiées par P Auteur.
II en est de même de mon Histoi*
re, & quand certain Ecrivain
malicieux a prétendu répandre
fa bile contre moi, en parlant du
Don - Quichottismç de Robinson
Crusoe > il a fait voir évidem-
ment qu'il ne savoir pas ce qu'il
disoit. 11 sera peut-être un peu
surpris quand je lui dirai que
cette expression* qu'il a cru très-
fatù
satirique, est le meilleur éloge ,
quil pouvoit faire de mon Ou-
vrage.
Sans entrer ici dans un grand
détail des vues de ce Volume, il
suffira de dire, que les heureuses
conséquences que je m y fuis essor-
ce de tirer des particularités de
mon Histoire , dédommageront a*
bondamment le Lecteur de n'a-
voir sas trouvé dans Œistoire
même P explication dexe qu'il y a
d'allégorique. IIpeut être persua-
dé que quand dans les rémarques
& dans les reflexions de ce Vo-
lume je fais mention des jours que
$ ai pajfez dans les déserts <> & que
je fais allusion à d?autres cir-
constances de mon Histoire , ces
circonstances^quoiquesplacées dans
un jour emprunté , ont un fonde-
ment véritable dans ce qui m*est
arrivé réellement dans le cours
de ma vie. Telle eft la frayeur
qui s'empara de mon Imagination
Tome IIL * * à
à la vue d'un vestige d'homme, la
surprise où me jet ta la vieille chè-
vre que je trouvai dans la Grot-
te3 les Chimères qui m*agitèrent
dans mon lit , & qui me le firent
quitter avec précipitation. Tels
font encore le Songe dans lequelje
m imaginai être arrêté par des
Jlrchers & condamné comme 'Pi-
rate par des Officiers de mer^ la
manière dont je fus jetté à terre
par une vague > le Vaisseau dévo-
ré par le feu au milieu de la mer9
la description que s ai faite de ce
qui arrive à une personne qui
meurt de faim, r Histoire de mon
Valet Vendredi, & plusieurs au-
tres particularisez, importantes
de mon Histoire dont jai tiré des
réflexions pieuses. Elles font
toutes fondées fur des faits réels.
II est certain que j'ai eu un *Per*
roquet quej'avois instruit à rrìap-
{ peller par mon nom ; j'ai eu réel-
lement un Esclave sauvage 7 qui de*
vint
vint Chrétien , & qui étoit ap-
pellé Vendredi. // ma été en-
levé par force, & il ejì mort en-
tre les mains de f es raviffenrs y
ce que f exprime en disant qu'il
/ est mort daus un Combat contre*
des Barbares. Tout cela est vrai
à la lettre > & st Je voulois entrer
dans certaines discussions , je pour-
rois le prouver par le témoigna-
ge de plusteurs honnêtes-gens, qui
font encore en vie. Toute la con-
duite de cet Esclave, telle que je
Pai dépeinte > a une relation exaffe
avec les secours, que mon fidelle
Vendredi m a donnez,, dans mes
desastres réels & dans ma soli-
tude réelle.
U Histoire de P Ours dans P arbre
Çf? du combat avec les houps dans
des montagnes couvertes de neige
font encore des faits véritables \
En un mot les Avantures de Ro
binson Crusoe roulent fur une
fuite réelle d'une vie de vingt &
** z huit
huit années passées dans les cir~
constances les plus tristes & les
plus afreuses > qu'aucun mortel ait
jamais ejsuiées. Tendant tout ce
temps , ma vie a été sujette à des
révolutions miraculeuses, à des
orages continuels ; f ai combatu
réellement 'les Barbares , & les
Anthropophages de la plus mau-
vaise espèce^ au milieu d'une va-
riété d'incidents très-surprenan-
tes)" ai été nourri fardes miracles
qui surpassent celui des corbeaux
qui portoient de la nourriture à
un ^Prophète) fai soufert toutes
sortes de violences , & d'oppres-
stons; les reproches les plus in-
jurieux , les mépris du Genre bu*
mainj les attaques des ^Démons,
y ai essuié des châtimens propres
à me corriger , du coté du Ciel,
des traverses cruelles > du côté
de la Terre ; j'ai été le jouet de
vicissitudes fans nombre \ je me -
suis vu dans un esclavage plus rude*
que celui quon peut effuier chez
les Turcs ; j'en fuis échappé par
une conduite aujfi extraordinaire
& aujfi bien ménagée, que celle que
f ai dépeinte dans mon Histoire,
en rapportant la manière dont je
me dérobai des Côtes de Salé dans
iéne chaloupe, accompagné du pe-
tit Xuri ;j'ai été sauvé au milieu
de la mer dans la plus grande
extrémité'; je me fuis relevé de
mes malheurs, Ô> ensuite f y ai été
abymé de nouveau à différentes re-
prises , S> peut-être plus souvent
qu'aucun homme , qui ait jamais
exifié ; j'ai fait des naufrages
allégoriques fur terre, G) quel-
quefois même fur mer. Enfin il
n'y a pas une feule particularité
dans mon Histoire emblématique,
qui ne reponde avec la derniere
justesse , & avec s exactitude la
plus fcrupuleufè , aux Avantu-
'* * 3 res
res merveilleuses de Robinfon
Crusoe.
Conformément à ce que je viens
d'établir, lorsque que dans les Ré-
flexions suivantes je parle des
temps 8? des circonfiances de quel-
ques-aófions que jai faites, ou de
quelques incidents qui me font ar-
rivez )pendant que j'ai vécu dans
mon Ifle, le Leëïeur impartial
doit avoir la bonté de suivre
dée , que je viens de Lui donner.
II doit comprendre que je parle
de cette partie de mon Histoire
réelle , à laquelle mon séjour
dans ílfle sait . allusion. 'Par
exemple , dans la derniere partie
de mon Ouvrage ^appe liée la Vision,
je commence ainsi: Lorsque j'étois
souverain Monarque de mon Is-
le, j'avois une quantité de Notions
surprenantes de ma manière de voir
des apparitions. Toutes les Réfle-
xions qui suivent làkdejsus font un
tableau véritable de la sittiation,
oà
oh je me suis trouvé dans une re-
traite forcée \ qui est représentée
dans mon Histoire allégorique par
une vie solitaire menée dans une
Iste. Rien neft plus naturel que
de représenter une vie solitaire
d'une certaine ejpece , par une vie
solitaire d'une autre espece 5 & fi
une telle Allégorie ri est pas permise,
il ne doit jamais être permis d'ex-
primer des réalitez par des Emblè-
mes. Pour les portraits que f ai
tracez de mes frayeurs & de mes
imaginations extravagantes, ce font
des représentations de ce qui ni est
arrivé réellement , & il n'y a rien
de change dans mon Histoire excep-
té la liberté que f ai prise de trans-
porter la scène d'un lieu dans un
autre.
Les Observations que f ai faites
** 4 fur
sur la vie solitaire sont précisément
de la même nature, & il suffira
d'avertir une f ois pour toutes, que
tout ce qui dans le présent Volume
a du rapport aux Volumes précé-
dents doit être pris dans ce sens.
Je prie le Leffieur de s'en souvenir
a mesure qu'il avancera dans la lec-
ture de cet Ouvrage.
U ne suffit pas qu'une Allégorie
soit juste y elle doit être encore utile.
J'ose dire que celle-ci test parsaL
tement , & qiCelle tend au grand
but des Emblèmes & des Paraboles,
Vavancement de la Religion & des
bonnes mœurs. On voit dans mon
Histoire une patience invincible >
qui soutient le poids des plus afreu-
jes misères. Une force d'esprit &
un courage inébranlable dans les cir-
constances les plus propres à décou-
rager
rager une ame ferme * ces vertus y
font recommandées comme les feules
routes , par lesquelles on peut for-
tir d'un Labyrinthe de Catastra-
phes, & le succès que j'y donne à
ces dispositions Héroïques yfont tris-
capables d'affermir dans les mal*
heurs des Esprits les plus indolents >
& les plus foibles.
Si je métois fer m de la manière
ordinaire décrire la Vie d'un parti-
culiers fi j'avois pris pour sujet celle
d'un homme connu, dont les infor-
tunes aur oient été peut-être un sujet
de Triomphe pour quelques-uns de
mes Lecteurs, tout ce quej'aurois
dit, bien loin de procurer au Public
quelque divertissement, auroit été
a peine jugé digne d'attention, &
mes instructions semblables a cet
égard à celles d'un plus Grand Maître,
au-
auroient été sans doute méprisées dans
le pais de ma naissance., Les faits
pour être propres à frapper P Esprit
doivent être arrivez dans un pais
éloigné, & à une personne qui ne
Joit pas familière a Imagination.
Les Miracles mêmes du Sauveur du
Monde s'attifèrent le mépris de ceux
quifaifòient réflexion > que leur auteur"
étoit fils d'un Charpentier 5 que fa
famille étoit dans la pauvreté &
dans la bassesse , ér que Jes frères
& sœurs étoient confondus avec k
petit peuple.
De cette Réflexion même parois
naître une difficulté touchant la
réussite de ce dernier Vohme. On
peut douter , que les instructions ,
* qu'il renferme, soient propres a fai-
re quelque" impression > puisque la
scene^ qui y a donné lieu, & qui
etolt
itçit placée dans un fi grand éloigne-
menty ejl à présent rapprochée & déga-
gée de toutes les illusions qui ont tant
contribue k la faire paroitre agréable.
Quoique cette difficulté ne Joit
que trop bien sondée , je ne m'en
ìnquiette gueres. Je fuis convain-
cu , que fi ce siécle opiniâtre ferme
les oreilles aux Réflexions tirées
dans ce Volume des faits qui font
rapportez dans les précédents , un
Age viendra , ou le cœur humain
fera plus souple 3 & plus docile, oh
les préjugez des Pères n*auront
point de prise fur la Raison des
Enfans , & oh les préceptes , qui
recommandent la Religion & la
Vertu , trouveront des disciples
reconnoìffants. 11 viendra un âge
oh les Neveux se lèveront en
jugement contré leurs ancêtres ,
&
& òù une Génération sera édifiée
far les Leçons , qu'une autre
Génération aura regardé avec me-
fris.

TA*
DES
CHAPITRES.
Introduction. Pag. i
Chap. I. De la Solitude. Elle
est incapable de rendre T Homme heureux,
& fort mal assortie aux devoirs d'un
Chrétien. z
Chap. II. Essai furie caraSlere d'un
Honnête-Homme. Comment ce terme est
entendu communément en f opposant à
celui de Malhonnête Homme. 30
De r Honnêteté ou du Caractère d'Honnê-
te-Homme en général. 4P
De la Pierre de touche de la vraye Hon-
nêteté. 64
Du Caraftere d*Honnête Homme )paf ra-
port aux promesses. 110
Du Caraïïere d'Honnête -Homme relatif à
certains devoirs particuliers. izi
Chap. IIL Des Vices qui règnent dans
le commerce civil, £s? des Irrégularités
ordinaires de la conduite des Hommes.
M1
De ce qui rend les hommes incapables de
contribuer aux agrément raisonnables de
h
la Société. 144
Des Vices de laConversation en gênerai. 1 f 1
Des Moyens de reformer la Conversation.
16 z
De la Conversation -avilie par V Athéisme
£5?par la Profanation. iji
Du Discours obscène. 18s
Des Discours contraires à la Vérité. 196
Chap. IV. Essai fur V Etat présent de
la Religion dans le Monde. 209
Des differens fentimens en matière de Re-
ligion. 293
De r excellence merveilleuse de la Religion
& de la Vertu négative. 317
Chap. V. De la necesjitê dy écouter h
Voix de la Providence. 344
Chap. VI. De la Proportion qu'il y a
entre.le Monde Chrétien & le Monde
P ay en. 41a
Vision du Monde Angélique, 469
SERIEUSES
ET IMPORTANTES
D E
ROBINSON CRUSOE.
INTRODUCTION.
L faûdrok que j'eusse tiré fort
.'eu d'usage de mes courses, 8c
ie ma vie solitaire , si après ce'
tissu de merveilles, qui s'est
étendu fur toute ma vie j'étois incapa-
ble de communiques au Public quel-
ques reflexions , où Tagréme íitàc com->
pagnâr l'utilité,
Tm.ils. A ChA-,

C H A P I T R E L
De la Solitude.
Elle efi incapable de rendre Thomme heu-
reux , £5? fort mal assortie aux devoirs
d'un Chrétien.
ON croira sans peine que j'ai sou-
vent réfléchi, avec une grande
variété de pensées , fur les circonstan-
ces ennuieuses de cette Vie solitaire,
dont j'ai donné] un fidelle tableau dans
les volumes précedens, 8c dont le Lec-
teur aura gardé fans doute quelque idée
dans la mémoire. Je me fuis étonné
quelquefois qu'il soit possible de soûte-
nir un pareil état, fur tout dans le com-
mencement, quand un changement fi
terrible doit faire de profondes impres-
sions fur une imagination , qui n'y est
pas accoutumée. D'autrefois je me fuis
tout autant étonné, qu'une situation
pareille puisse être une source de cha-
grin & de tristesse. Quand nous jetions
un ceuii attentif furie théâtre de la Vie
humaine, où nous jouons tous notre
rolle, nous voyons distinctement, que
k piécc que chacun de nous y repré-
sente, n'eíl , à proprement parler , qu'un
soliloque.
Nous ne jugeons du bonheur & du
malheur, que selon que les objets tou-
chent nos inclinations naturelles. Cha-
que chose roule dans notre eíprit par
une infinité de mouvemens circulaires,
dont notre intérêt particulier est le cen-
tre. -C'est notre goût particulier, qui
nous fait considérer ces différents états
de l a vie, comme prospérité, & adversités
sources de joye , ou causes de chagrin.
Nous en jugeons de la même manière
que notre palais décide des mets. Ce
qui est agréable ou chagrinant dans 1c
monde vient moins de la nature mê-
me des choses , que de la constitution
particulière de celui, qui les con-
sidère fous une telle ou telle
face.
De cette manière, c'est nous seuls,
que nous cherchons dans le Monde en-
tier* chaque individu humain regarde
ce cher Moi9 comme le but de tous ses
désirs, ôc Ton peut dire avec vérité
qu'un homme est seul au milieu de la
plu? grande foule, & du tumulte de la
vie la plus affairée. Toutes ses réflexions
A 2, ont
ont un retour perpétuel sur lui-même:j
il rapporte à lui tout ce qu'il trouve
d'agréable , & il soufre lui seul , de
tout ce qu'il trouve de chagrinant, dans
les objets qui Penvironnent.
A parler proprement nous n'avons
rien à démêler avec le chagrin ni avec la
joye des autres hommes , 6c ces sym-
pathies secrettes qui semblent nous les
faire partager aboutissent réellement à
nous-mêmes. Nos méditations sont
une parfaite solitude j nous aimons ,
nous haïssons , nous désirons, nous
jouissons, en un mot nous exerçons
toutes nos passions en secret, & dans
la retraite 5 tout ce que nous en corn-
muniquoris aux autres 5 n'est que poul-
ies porter à entrer dans les v&ës de nos
désirs.
Pourquoi donc se faire une idée afreu -
se d'une vie passée dans le silence? 6c
quelle cause d'affliction a un homme
quand parla voix de l'Ame il peut par-
ler à Dieu 6c à lui-même? Un homme
n'est jamais privé de l'agrément de la
Conversation quand il s'efforce à être
une bonne compagnie pour lui - même ,
& celui qui ,ne sauroit entrer dans un
agréable commerce avee son propre in-
dividu
dîvidu est incapable de jouir comme-il
faut du plaisir de la Société.
Pour la solitude entendue dans lèsent
ordinaire, elle n'est, à mon avis, en au-
cune manière assortie à la vie d'un-
Chrétien, ou d'un homme sage, très-
differente à cet égard de la solitude
réelle & Philosophique. Avant que;
de faire voir les differens avantages
de la derniere, ;& de décrire la manier©
dont il faut fêles ménager, j'explique- »
rai ce que c'est proprement. Les idées,
que j'ai de la; solitude, sont fort diffé-
rentes de celles du Vulgaire, qui ont.
conduit les hommes des premiers siè-
cles , & qui conduisent encore plusieurs*
de ceux qui vivent à présent, dans des
deserçsj & qui les renferment dans les
Cellules des Monastèrespour les reti-
rer du commerce du monde. Je ne vois
pas dans toutes^ ccs| retraites une ombre
de ce que j'appelle solitude, elles nc ré*
pondent à aucune des vûës d'une vie
solitaire., bien loin de toucher au but
auquel elles sont destinées, par ceux
qui en parlent si avantageusement.
Si jamais retraite pouvoit produire
Keffet qu'on en attend, ce devroit être.
ìi retraite dans une Isle déserte, qui
A 3 em^
la Société humaine , & par conséquent
une privation absolue de tous les plai-
sirs du monde. Mais tout ce que j'ai
trouvé dans une vie sijparfaitement reti-
rée n'étoit pas solitude, excepté la par-
tie que j'en employois à la contempla-
tion des choses sublimes , & qui ëroit
très-petite, comparée à cette longue fui-
te d'années, que j'ai passées par force
dans ce désert.
Je puis dire même, que rien n'est
plus éloigné de la véritable retraite,
que cette retraite involontaire , oùj'ai
été forcé de vivre , puisque mon Ame,
du moins pendant long temps, n'y étoit
pas dans cet état calme , qui convient
à la solitude ,.dont je veux donner ridée.
II est certain que je jouïs d'une solitude'
plus parfaite, pendant que j'écris ceci,
& qyc je me trouve dans la Ville de
Londres, au milieu du plus grand assem-
blage d'hommes, qu'on puisse rencon-
trer dans le monde, que celle dont j'ai
joui pendant les vingt & huit années
de mon séjour dans une Isle déserte.
J'ai entendu parler d'un homme qui
choqué au suprême degré des desagré-
inens^ qu'il trouvoit dans lè commerce
de quelques-uns de ses proches parens,
dont il lui étoit impossible d'éviter la
société, prit la résolution de garder un
silence éternel. Il soutint pendant
long - temps le parti extraordinaire qu'il
avoit pris; ni les prières de ses plus
intimes amis, ni les larmes de son épou-
se 6c de ses enfans, n'eurent assez de
force pour lui faire prononcer une seu-
le parole. Cétoit sans doute leur mau-
vais procédé avec lui, qui lui avoit ins-
piré un si bisarre dessein; ils étoient
accoûtumez à.lui tenir des discours pi-
quants, qui le jettoient dans une colè-
re excessive, 6c qui lui arrachoient des
reparties brusques 6c indécentes. L'ëx-
perience, qu'il en avoit faite, l'avoit
porté à cette méthode cruelle, de se
Robinson Crusoe. Ch.L 7
a l'emportement, 6c de punir les au*
tres pour y avoir donné sujet.
A examiner pourtant la chosedeprès*
cette Pénitence ctoit quelque chose
d'impardonnable , elle gâta toutes ses
affaires Ôc ruina fa famille de fond en
comble. Son Epouse, après avoir faic
tous les efforts imaginables , pour lui1
faire rompre un silence si opiniâtre, l'a-
bandonna,6c ensuite s'abandonna, pour
A 4, ainsi
ainsi dire , jelle-méme -> une noire melan-.
colie lui ayant ôté Pusage de la Rai-
son. Les Enfans de ce malheureux
Pere se retirèrent l'un d'un côté, l'autre,
d'un autre, excepté une seule fille, qui
l'aimoit de la manière la plus tendre $
Elle resta avec lui, lui rendit toutes
sortes de services , Sê eut la complai-
sance de ne lui parler que par signes Sc.
d'observer à son égard un silence aussi
austère que le sien pendaiit l'espace de
29. ans. Devenu malade à la fin, &r
tombé dans un délire , au milieu d'une
fièvre chaude , il se mit à prononcer
quelques paroles mal articulées fans sa-
voir ce qu'il faisoit. La santé dePesprit
Jui revint avec celle du corps , & il ne-
se fit plus une peine d'entrer en conver-
sation avec sa fille , quoiqu'il lui arri-
vât rarement de parlera d'autres-.
Ce Pénitent taciturne cependant ne
resta pas dans le silence par rapport à
lui * même > il s'oecupoit perpétuelle-
ment à lire 6c à coucher fur le papier
plusieurs excellentesrcflexiòns, qui me-
riteroient de voir le jour 3 fort souvent
on l'entendit adresser ses prières à Dieu
tout haut, & avec beaucoup de fer-
veur, Malheuresement ce qu'il y avoit
de criminel dans le parti du silence,,
qu'il avoit pris fans doute conformé-
ment à quelque vœu, affoiblissoit beau-
coup ce qu'il y avoit d'édifiant dans fa
conduite , 6c dans fes réflexions pieu-
ses.
S'il avoit été fans famille , & dans
un pais étranger, où fa résolution ne
pouvoit nuire à personne, son vœu au-
roit été du moins auíïï sensé,que le&
vœux de menep une vie solitaire &defe
livrer entièrement à la prière & à la con-
templation des choses célestes, vœux;
dont les Pères de P Eglise Primitive ont
fait tant de cas,& dont les Monastères
& les Ordres Religieux ont tiré leur
origine.
Les Juifs dirent que Jean Baptiste
avoit un Diable , parce qu'il aftectoit;
de vivre dans le délert,& ils fondèrent
cette décision impertinente fur ce vieux;
Proverbe; que toute personne qui me-
ne une vie solitaire , doit être un Ange , ou, *
un Diable.
L'obfervation rigoureuse d'un vœa
de silence perpétuel rendroit un hom*
me aussi retiré au milieu de k Bourse
dç Londres, qu'un Hermite dans faCel*
Iule,qu'un Anachorète dans les-déserts
A f de:
de l'Arabie Ii en retireroit les méme^
avantages, qu'on espère d une solitude
impardonnable de bon sens, dans les
inconveniens, qui aceompagnentf une-
vie qu'on mene au milieu des Bêtes fe~
xoces. L'Ame humaineírestrainte à une
conduite régulière quoiqu'elle se
trouve environnée de la foule la plus
épaisse , est aufíì parfaitement séparée
de la société des hommes, que fi elle
avoit relégué le Corps-, qui l'envcloppc5-.
dans une Isle inhabitée.
II est certain que cette solitude phy*
íïque, á laquelle on se condamne par
.un principe de Religion, & dont on se
fait un si grand mérite, n'est dáns le
fond qu'un aveu formel de la foiblesse
de notre esprit, de inconstance de
nos résolutions & de notre incapacité à
réduire nos désirs dans de justes bornes.
Un homme est fortement persuadé que
h félicité suprême consiste dans un com-
merce intime avec le Ciel, dans une
contemplation non interrompue des
choses célestes, & dans un attachement
perpétuel à la prière & aux méditations
pieuses. Mais convaincu qu'une telle
vie n'est guere compatible avec la
formelle, fans tomber

défaut
chairr
chair 6c le sang , il force son Ame
enlever son Corps > & à le con-
duire dans un lieu solitaire, dont il:
ne sauroit jamais se tirer , 6c où il lui
est absolument impossible d'avoir quel*
que commerce avec le Genre-humain,
Cette conduit paroîte belle à la premiè-
re apparence; mais il est évident qu'on
y découvre dé grandes imperfections
quand on y réfléchit attentivement.
Un Chrétien peut jouir de tous les
avantages de la solitude la plus austère,
en se rendant maître absolu de ses dé-
sirs, 6c de son imagination , ou en1
cherchant sa retraite en lui* même 5 il
en peut jouir sans aucune de ces forma*
litez , de ces austeritez 6c de ces morti-
fications si édifiantes en apparence, en
un mot fans violenter la Nature hu-
maine, & fans renoncer à certains de-"
voirs du Christianisme, à la Commu-
nion, aux Sacremens, 6c aux autres cé-
rémonies de PEglise. A quoi fert-il de
mener une vie errante au milieu des <
Lions 6t des Tigres, 6c d'occuper une
ou une caverne dans une Ifle déserte?
Si le cœur est détaché du monde, si*
P Ame est l'arbitrc absolu de tous ses
cellule au haut d'

mou-
inouvemens, tout va bien. La chose
ja'est pas absolument impraticable $ iL
ne tient qu'à l'ame d'exercer un empi-
re despotique sur le corps. Ce n'est;
pas la retraite qui raffermit fur son
Thrône , fur tout ce n'est pas une re-
traite involontaire , comme étoit la
mienne. II est bien vrai, que les in-
quiétudes & les frayeurs mortelles y
qui m'assiegerent d abord , me plaçoient
dans une situation fort propre à cher-
cher du secours & de la consolation
dans la méditation des choses célestes -9
mais d'un autre côté , ces inquiétudes
me troubloient trop l'efprit, pour me
livrer à la pieté avec le calme neceífai^
re. La même chose m'avriva dans la
fuite par les allarmes fréquentes , que
me donnèrent les Sauvages & qui rem.
plirent mon imagination de tant de
craintes, que perdant toute, ma tranr
quillité jetois auffi incapable de quel?
que acte de pieté qu'un homme mala*
de est peu propre au travail.
La. contemplation des choses célestes
demande un silence de l'Ame, qui ne
soit jamais interrompu,, par des mou?-
vemens extraordinaires du cœur , ou
par le trouble des passions y 6c cette sir
tua-
tuation paisible est plus, compatible:
avec lc cours ordinaire de la vie hu«
maine qu'avec une retraite forcée.
Toute la difficulté consiste à se pro-
curer une Ame véritablement retirée 5 une.
assiette d'esprit élevée au dessus du mon-
de. Quand nous y sommes parvenusr
il dépend de nous d'être seuls autant de
fois que nous le voulons > dans la Com-
pagnie la plus bmiante, 6c dans leplu3
grand tumulte, des affaires.,. Si nous
mettons nos peníees en liberté, si nous
les dégageons du joug de nos passions*
que nous importent les liaisons où se
trouve notre Corps? L'activit.é de
l'Ame n'estrellc pas indépendante du
Corps quand nous lc voulons, & le
Corps n'est-il pas TEfcîave de TAme?
Le Corps a-t-il des mains pour agir, des
pieds pour marcher, une langue pour
parler, independemment de l'Entcnde*
ment & de la Volonté qui font, comme
les Députés, de l'Efprit qui nous ani*-
me? Tous les sentimens toutes les
passions, qui possèdent, dirigent, &
agitent le Corps, n'ont-ils pas leur sé-
jour dans l'Ame? Tout ce que nous
avons à faire par conséquent, c'est de
i maintenir l'Ame dans fa Souverainetés.
A. j quás
qui n*a rien à démêler avec tel ou tel ì
espace qu'occupe le Corps, Les mains »
les pieds 5 la langue ne font non plus
capables de troubler le calme de l'Ame,
que l'argent qu'un homme a dans fa hour*~
se est capable d'en sortir sans son con-
sentement , pour payer les dettes de son
possesseur , ou pour fournir à ses besoins.
C'est aussi la liaison de l'Ame avec
les objets extérieurs, fi propre à inter-
rompre ses méditations pieuses , qui •
fournit le prétexte le plus plausible à*
ceux qui cherchent les solitudes & les
déserts. Mais quel profit en tire la
Religion la plûpart du temps ? Un pen-
chant vicieux, quoiqu'éloignc de fost
objet, est toûjours un penchant vi-
cieux , & il est aussi criminel que s'il a--
gissoit fur un objet présent. Si, comme
nous l'enfeignc notre Sauveur, celui
qui regarde une femme pour la con-
voiter, a déja commis adultère avec
elle, il s'enfuit, que celui qui pense à-
une femme pour la convoiter est cou-
pable du même crime , quoiqu'au lieu
de sfeffrir à ses yeux, elle ne soit pré-
sente qu'à son imagination. Ce n'estpas
en transportant le Corps d'un lieu dans
tin autre, qu'on bannit ces sortes d'ima-
gé
gcs du cerveau , ou qu'on leur ôte leur
forée tyrannique , c'est en dérobant
son Ame à la tentation ,, & en lui mé-
nageant un pouvoir absolu sur ce pen-
chant vicieux. Sans cette précaution ce
désir criminel ressemble à de la poudre *
à canon qu'on tient éloignée du feu;
mais qui sera éclater fa violence , dès
qu'on l'en approchera.
Tous les motifs , qui nous portent
vers le bien & vers le mal, font dans
l'Ame même > les objets extérieurs ne
leur servent que de causes secondes, &
quoique certainement on rende les ac-
tes criminels impraticables,en mettant
une distance entre les désirs & leurs ob*
jets,ce n'estpas là la route qui mene à Tin-
nocence Le crime n'est pas feulement,,
dans Pacte même, il est surtout dansle
désir de le commettre , & par consé-
quent cette séparation n'est rien, & ne
produit aucun effet salutaire. On peut
commettre autant d'adultères dans un;
Cloître où jamais femme n'entre , que
dans tout autre endroit , & il est ap*
parent que la chose arrive précisément
ainsi.
Selon ces principes Pahstinence du »
ínal ne dépend pas entièrement des li-
mites
mites qu'on prescrit à ses actions j maïs •
encore dans lès bornes qu'on donne à
ses désirs , puisque c'est pécher réelle-
ment,que de désire r de pécher. L'aéte
que nous commettrions , íî l'oecasion'
s'en presentoit doit être censé avoir été
réellement commis, & l'on en est tout
auíîì responsable j quel secours par cou*
sequent la pieté peut^elle tirer » non feu-»»
lement des retraites involontaires , mais
encore des vœux qu'on fait de propos
délibéré de vivre dans la solitude ? Dom-
ter ses désirs vicieux , c'est- Tunique
préservatif contre le péché.
Quelques années s'étoient écoulées
apfès mon retour dans la Société hu-
maine, quand je. commençai à regret-
ter quelques heures solitaires, que j'a-
voij passées dans mon désert -, cependant
lorsque je réíiechissois fur le temps mal
employé dans ma solitude même , je
compris, clairement, qu'un homme 5,
quoiqu'absolument seul,, peut trouver
plusieurs occasions de pécher, & qu'il
y, a des crimes solitaires , qui exigent
de nous la repentance la plus vive.
La grandeur 8c TexceUence de rhom-!-
mer dans, quelqqes circonstances qu'il
se trouve, consistent dans son indepen*
f dance.
dànce par rapport au crime, 8c il cil
évident par Inexpérience , qu'il y a des
S ocietez plus convenables à une vie ré-
gulière, que la solitude la plus parfaite:
Certaines gens soutiennent qu'après ïá
solitude la bonne compagnie est ce qu'il y a
de meilleur, 13 de plus désirable, pour un
homme de bien. Jc ne saurois être de cet-
te opinion, & selon moi âpres la bonm
compagnie , rien n'est plus désirable que la
solitude. Comme il est certain que point
de compagnie du ìout vaut mieux que la
mauvaise compagnie, il est évident, que
la bonne compagnievaut mieux que point
de compagnie du tout.
Dans la solitude l'homme n'a com».
merce qu'avec lui-même , & selon la
remarque d'un Philosophe , il n'est pas
trop sûr qu'il ne soit pas avec son enne-
mi > mais celui qui est en bonne com-
pagnie est toujours convaincu d'être
parmi se9 amis*
Le commerce avec dès personnes
pieuses est une exhortation perpétuelle
à éviter le mal & à s'attacher à une vie
régulière. On voit alors toute la beau-
té de la Religion prendre, pour ainsi
dire > un corps, en éclatant par les
exemples} fa splendeur répand un jour
perr
perpétuel fur la laideur du vice $ en
excitant le penchant naturel que nous
avons pour limitation , elle nous ae-
coûtume insensiblement à sentir le plai-
sir que l'habitude attache à la pratique
de nos devoirs.
Dans une vie solitaire nous sommes
privez de tous ces secours, il nous ar-
rive quelquefois de nous conduire bien
ou mal, comme il plait à l'inconstan-
ce de notre humeur, qui n'est que trop
souvent le guide de nos actions, & de
nos pensées. Dans la solitude ce n'est
que par notre propre force que nous
resserrons dans certaines limites nos pen-
sées ôc nos actions y rien ne nous-sou-
tient dans les efforts qu'il faut faire ,
pour mortifier , ou pour guider nos
désirs* nous sommes obligez de tirer tout
de nos propres réflexions,qui privées des
lumières d'un ami éclairé peuvent s'éga-
rer, & se laisser emporter par la fougue de
la passion, & par la violence du préjugé.
Par conséquent, si vous voulez vous
retirer du inonde , retirez-vous dans
1c sein d'une compagnie de gens de
bien y que votre Retraite soit de bons
Livres & de bonnes pensées. Ces trois
différente* retraites se donneront un se-
cours
cours mutuel pour faciliter les médi-
tations de ceux , qui veulent y mettre
leur vertu à l'abri des Tempêtes du
monde j elles rectifieront leurs idées y
& affermiront leur courage contre les
attaques de leurs ennemis de dedans,
& de dehors.
Se retirer du monde dans le sens or-
dinaire , c'est fe retirer des gens de
bien qui font nos meilleurs amis> fejet-
ter dans une solitude parfaite, c'est a-
bandonner le culte public de la Divini-
té, & rassemblée des fidelles* par con-
séquent , c'est prendre un parti con*
traire àlapratique de plusieurs devoirs^
que le Christianisme nous impose.
J'en conclus que la solitude dans la«
cfuelle on prétend fe jetterdans des vues
Philosophiques & religieuses , pour
éviter le danger attaché au commerce
des hommes, est ou une erreur dans
ceux qui se trompent eux-mêmes, ou
une affectation dans ceux qui veulent
enimposer aux autres. Elle ne sauroit
jamais répondre aux vues, où l'on fem*
blela destiner , ni nous rendre plus pro-
pres à nous acquitter des devoirs du
Christianisme 5 elle est même réelle-
ment contraire au véritable esprit de la
Religion. Que
Que l'homme, qui veut tirer lésa-
vantages véritables de la solitude , & qui
Gomprend le sens Philosophique de ce
mot, apprenne à se retirer en lui-mê-
me. La Méditation sérieuse estl'essen^
ce de la solitude, & il faut la chercher
autre part que dans les forets & dans les
cavernes. Un homme qui a sû la trou-
ver 5 6c qui s'est rendu maître des oc-
cupations de son Ame , aura peut-être
un air sombre & réservé , qui le fera
soupçonner de j^uietisme^. mais ce fera
un reproche mal fondé , dont il fera
dédommagé abondamment par ladou-r
ce sérénité de son. Ame , dont ceux
qui font briller une plus grande gayeté
que lui dans tout leur air, n'ont peut*
être pas feulement une idée.
Quels usages réels a-t-on tirez dans
les premiers siècles de PEglife, de la
retraite dans les déserts15 Qyel ufagç
tire-t>on à> présent de la . retraite dans>
les Abbaïes & dans lesMonasteres ? Qu'a*
t'elle, produit que.de la mclancolie , êç
des visions- ridicules? La feule chose
par laquelle il est pqssible de la.recom-
mander , consilte dans quclqyes auste-
ritez» & dans quelques actes de mortifi-
cation. Mais une Ame véritablement
reti*-
retirée en elle-même est auísi indépen-
dante de ces austeritez que du fracas du
monde; comme' ía vertu n'est pas dé-
tournée par le tumulte de la vie civile,
elle n'est pas affermie par ces sortes de
mortifications affectées.
Quand l'Ame humaine s'attache a-
vec force à quelque sujet important,
elle est en quelque sorte élevée au troi-
sième Ciel avec celle de St. Paul, & un
tel homme peut bien dire avec cet A-
pôtre ,/î c'étoit dans le corps je ne fai , (1
c'étoit hors du corps, je ne fai. C'étoit
précisément dans une pareille extaze,
que j'ai été frappé par ma Vision Angé-
lique, dont j'ai joint une partie , à cet
Ouvrage.
II elt très-naturel de croire , qu'un
homme si fort élevé au dessus des ot>
jets ordinaires de notre commerce, ne
sauróit former le moindre souhait d'en
être éloigné » il se trouve dans la soli"
tude la plus grande qu'il est possible d'i-
maginer. Par conséquent ne nous cha-
grinons jamais de l'impoífibilité où nous
croyons nous trouver, de nous séparer
du monde î apprenons à nous chercher
une retraite au milieu du monde même,
pc nous y jouirons d'une solitude parfiii-
te,
te , mieux convenable à nos véritables
desseins, que celle , qu'on trouveroit au
haut d'une Pyramide d'Egypte, ou du
Pic de Teneriffe.
Ceux qui ne sont pas en état de se re-
tirer de cette manière doi vent,pour trou-
ver la solitude , non seulement se sé-
parer du monde 5 mais sortir hors du
inonde, leur mal est fans remède.
L'Homme est une Créature tellement
formée pour la Société, qu'on peut di-
re non seulement qu'il ne lui est pas bon
d'être seul, mais aussi qu'il lui est im-
possible de Pêtre. Nous avons íî fou-
vent besoin les ùns des autres, & l'af-
lîstance mutuelle nous est d'une né-
cessité si absolue, que ceux, qui nous
ont débité les Vies des Anachorètes *
qui s'étoient condamné à errer dans les
déserts de l'Arabie , ou de la Libye ,
doivent se donner de temps en temps la -
peine de faire descendre les Anges du
Ciel, pour assister ces prétendus Beats
dans quelque vile occupation. Us font
forcez à recourir à des miracles ima-
ginaires, pour donner à leur narration
un air de possibilité. Quelquefois ces
Saints manquent d'eau, quelquefois de
pain, & il faut de nécessité que quel-
que
que Phénomène xniraculeux forte d'une
machine , pour les faire subsister fans
nourriture. Des Intelligences célestes
viennent quelquefois leur faire la cuisi-
ne, quelquefois faisant la fonction de
Médecin, ils leur apportent des remè-
des specifiques. Si SaintHilaire vienten
se promenant sur les bords du Nil, il
faut de nécessité qu'un Crocodile vien-
ne s'offrir humblement, pour lui faire
passer l'cau. II est vrai qu'on ne spécifie
pas, qui des deux en fit la proposition,
& de quelle manière ils étoientdevenus
íi familiers ensemble, mais il faut suppo-
ser qu'il y a encore du miracle là dedans.
Quelle rélation toutes ces circonstan-
ces ont-elles à la retraite Religieuse de
TAme, par le moyen de laquelle elle
a commerce avec le Ciel au milieu des
embarras de la vie , fans avoir plus de
liaison avec les objets qui l'environnent
que ceux qui s'étoient reléguez dans les
déserts, en avoient avec les Forets, les
Montagnes, les Lions, & les Léopards?
D'ailleurs il est certain que dans une
vie aisée, où il est facile de trouver les
choses neccílaires à fa subsistance, des-
quelles les Saints ne peuvent passe pa£
fer, non plus que les autres, l'Efprít a
*plus de liberté, pour se séparer du mon^
'de, que dans une solitude, où il est
"nécessaire de s'inquiéter ponr aller cher-
cher une nourriture peu naturelle,par-
mi les herbes des champs.
La retraite Philosophique & vérita-
blement religieuse est ouverte à tout lc
monde. Celui qui dit qu'il aime la so-
litude, mais que les embarras du mon-
de Pempêchent d'en jouir , se trompe^
ou nous veut tromper* il peut s'en met-
tre en possession, où, quand, & auífi
souvent qu'il le voudra, quels que puis-
sent être son état & ses occupations.
Ce n'est pas le manque d'occasion , qui
peut nous détourna- d'une vie solitai-
re $ c'est le manque de force d'esprit.
J'ai connu un homme pauvre, mais
homme de bien 5 ce n'étoit qu'un sim-
ple Laboureur, mais assez sensé pour
connoîtrcla Vertu, & assez ami de lui-
même pour lâ mettre en pratique. Un
jour qu'il travailloit avec plusieurs au-
tres à transporter de la terre pour faire
'une terrasse à Pentour d'un Vivier, sa
méditation sur un sujet très-relevé le
transporta si fort, qu'il se jet ta tout,
droit avec sa brouette ^ dans le Vivier
vù fans un prompt secours, qu'on lui
donna,
donna, il se seroit noyé indubitable-
ment. Ce bon homme étoit réellement
capable de íë procurer une solitude par-
faites je suis persuadé qu'il en jouis-
soit en effet* Je lui ai entendu repeter
souvent 5 qu'il étoit seul dans lemondcj
i°. Parce qu'il n'avoit point de fa-
mille qui pût distraire fesfenrimens, &
ses pensées, z°. parce que la bassesse de
sa condition le deroboft aux réflexions
des gens distinguez , & je. parce que
ses méditations pieuses le plaçoient au
dessus du caractère des gens de fa sor-
te, parmi lesquels la vertu est plus ra-
re que dans toutes les autres classes du
Genre-humain. Selon lui à peine trou-
vc-t-on parmi eux un homme sobre 9
bien loin d'y rencontrer un homme de
bien. De cette manière il étoit réel-
lement seul dans le monde , fans être
lié à la Société humaine,que par le tra-
vail qui lui procuroit fa subsistance.
Son véritable commerce étoit dans le
Ciel,commerce auslî doux8c du moins
auffi approchant de la félicité suprême
que celui dont poiwoit jouir St. Hìlaì-
re dans les déserts de la Libye au mi-
lieu dcsTygres, & des Crocodiles.
Si la retraite qu'on désigne commu-
VsomelIL B né ment,
îiémcnt par le»terme de solitude , con-
íîstoit uniquement à éloigner son corps
du commerce du monde $ ce scroit peu
de chose , & Ton pourroit y parvenir
cn quittant un lieu où l'on eit connu
pour aller vivre dans un païs étranger,
cn s'y accoâtumant à une vie retirée lans
faire de nouvelles connoissances, & en
îie fréquentant les hommes, qu'autant
qu'il seroit nécessaire, pour en tirer de
quoi vivre. Un Anachorète de cette espè-
ce auroit même plus d'occasion, que
l'habitant d'un désert, de jouir-d'une
solitude véritables de la rapporter à son
véritable but.
Dans la solitude , dont je viens de
parler, un homme possédant un bien
très-médiocre, n'a autre chose à faire
avec les hommes , qije de recevoir
d'eux les choses qui lui font nécessaires,
& de leur en payer la valeur. Mais dans
une vie errante au milieu des déserts ,
de laquelle toute la dévotion Mona-
chaïe tire son origine, il falloit?,sc don-
ner la peine de chercher la nourriture,
chaque jours & excepté les cas,oùles
Anachorètes étoient favorisez par la
Providence, de quelque miracle, ils
avoient assez de peine pour sustenter
îeur misérable vie $ fi nous en croyons
leurs Histoires, plufieurs d'entre eux
sont morts de faim 3 & un plus grand
nombre encore de soif.
Ceux qui avoient recòurs à cette víè
solitaire uniquement pour mortifier leur:
chair , 8c pour se délivrer de la tenta-
tion, où le monde nous expose, se fer-
Voient, comme jè l'ai déja observé *
d'une meilleurè raison, que ceux qui
prenoient pour motif de leur conduite
un dévouement absolu à la prière, & à
la méditation. Les premiers pouvòierit
trouver des raisons plausibles dans leur
tempérament. U est certain qu'il y a
des Constitutions naturelles, qui me-
Tient tout droit au crime, fi les efforts
4c la Raison nc les en détournent , 6c
'qu'il y a peu d'hommes, de quelque
heureux naturel qu'ils puissent être>
qui n'ayetlt pas à combattre quelque
inclination fàvorite. Mais il estcertaift
aussi que la Religion Chrétienne ne
nous enseigne nulle part d'exercèr des
'cruautés fur notre propre corps ^ ÔC
de do m ter nos penchans déréglez
parla violence d'une austérité outrée.
L'Apôtre St. Paul dans le combat
qu'il eut à soûtenir contre ce qu'il ap-
B z pelle
pelle un éguillondans fa chair , ne se ser-
vit pas de cette méthode. Je ne veux
pas entrer ici dans des discussions fur
le véritable sens de ces paroles, il suf-
fit de remarquer que c'écoit quelque
tentation , 6c que le premier moyen
qu'employa ce saint homme pour la
vaincre fut de prier Dieu jusqu'à trois
fois y modelle de conduite qui se re-
commande de lui-même à tous ceux
qui ont de pareils aflauts à foûtenir. II
n'eut pas recours à des austeritez,àdes
mortifications extraordinaires, il nc
songea point à domter sa chair par des
jeûnes3 & par des macérations j il aima
mieux implorer par des prières ferven-
tes Paífistance de celui qui nous a en-
seigné de prier ainsi: ne nous ìnduì point
en tentation; & la manière dont í)ieu
répondit à ses prières nous instruit en-
Core de la justesse des mesures qu'a*
voit prises ce St. Homme > Dieu ne
le relègue point dans quelque désert,
comme il arriva à Nabuchodonozor; bien
loin de là, la réponse fut , ma Grâce
vous suffit; Elle vous suffit sans le se*
cours des mortifications & des auste~
ritez.
II est évident par là , que de cher-
cher
cher la solitude comme un Théâtre de
jeûnes & de macérations propres â
domter les désirs criminels, est une mé-
thode , qui ne nous est pas enseignée
par la Religion, bien loin de nous être
ordonnée comme un moyen de facili-
ter la Méditation & la Prière. Si ces
devoirs de la Religion ne pouvoient
pas être pratiquez d'une manière qui
répondît à leur but, fans-renoncer à la
Société humaine, il est certain que la
vie de Phommequi a un besoin fi preí-
sant de cette Société, seroit extremé-
ment infortunée.
Heureusement le contraire est d'une
vérité incontestable > on peut avec le
sècours de la Grâce jouir de toutes les
parties, qui entrent dans la composi-
tion d'une solitude parfaite , dans les
Villes les mieux peuplées ,dans le tu-
multe des conversations, au milieu du
faste de la Cour,& même au milieu du
bruit des Armes. On en peut jouïs a-
vec le même calme qu'oiï cherche dans
les sables arides de la Libye 5 ôc dans
les forêts d'une Isle inhabitée.
B 3 CHA^
CHAPITRE SECOND,
- Jfijsaisur le Caraïïere d'un Honnête-
Homme. Comment ce terme est entendu
communément en Vopposant à celui de
Malhonnête-Homme,
QU and jc fus revenu dans ma patrie*
& que dans le loisir d'une vie sé-
dentaire je réfléchis furies circonstances,
variées de ma vie errante 6c vagabonde,,
la prospérité dont je commençois alors
àjouïr me rappelloit dans l'esprit d'une
manière très - naturelle chaque moyen,
particulier, qui avoit contribué à m'en
ínettre en possession, L'état où je me
trouvois etoit très - heureux, selon,
l'idée qu'on a de la félicité de ce moiv
de; Pefpece de captivité, quej'avois
foufferte dans mon Ifle,rélevoitlegoût
de ma liberté, & la douceur en étoit
encore aug.mentée par la grosse fortune
ou, d'une condition au dessous de la mé-
diocre, je me voyois parvenu tout d'un
coup.
Un jour que jetois occupé à la re-
cherche des causes qui avoient coucou-
m à me placer dans cette situation heu-.
reule
reuse , je remarquai ,'que la Providence
divine s'étoit servie surtout cn ma fa-
veur d'un certain caractère d'Honnête-
homme, que j'avois eu le bonheur de.
rencontrer dans toutes les personnes x
avec qui j'avois eu à faire dans mes
desastres.,
Dans les autres circonstances de ma
vie 5 je n'avois presque jamais trouvé dan^
les hommes que de la scélératesse, & de
la friponnerie 5 6c je ne pouvois consi-
dérer, sinon comme une espece de Mi-
racle 5 ce caractère d'honneur ôc de pro-
bité, qui éclata si à propos dans I&
conduite de tous ceux dont j'eus be-
soin dans l'état le plus désespéré de
mes affaires.
Mes réflexious tombèrent d'abord fur
la Veuve du Capitaine avec leqùel
j'avois fait mon prémier voyage de
long cours, savoir, celui de Guinée %
sur cette femme d'une probité si rare r
à qui j'avois confié les deux cens li-
vres Sterling que j'avois gagnées dans,
cette course.
Le Lecteur se souviendra sans dou-
te , que me trouvant dans le Brczil
je lui écrivis de m'envoyer une par-
tis de cet argent. La mort de son E-
B 4, poux.
poux l'avoit laissée dans un état assez
triste, par rapport à la fortune * j'étois
éloigné , & elle pouvoit croire avee
probabilité que je nç serois jamais en
état de revenir dans ma patrie; d'ail*
leurs je n'avois pas la moindre preuve
du dépôt que je lui avois mis entre les
mains, & par conséquent, elle pouvoit
me priver de mon bien en toute sûretés
mais des occasions si favorables ne
tentèrent pas même fa probité* non
seulement elle m'envoya en Marchan-
dises la vaLeur des cent livres Sterling,
que je lui demandois > elle eut encore
pour mes véritables intérêts des atten-
tions, que je n'avoispas exigées d'elle*
elle joignit à ces Marchandises plusieurs
choses qui m'étoient d'une grande néces-
sité, entre autres deux Bibles d'au-
tres Livres utiles,dans le dessein,, com-
me elle me l'a dit ensuite, dp me four-
nir les moyens de soutenir ma soi, qui
devoit être exposée à de rudes attaques
dans un païs plein dePaïens & dePapistes.
U Honnêteté dans le sens que je l'em-
jploye ici, ne nous porte pas seulement
a payer exactement à notre prochain
ce qui lui est dû selon les règles de la
justice. Celui qui mérite véritablement
le
Je titre &Honnête-hornmefe reconnoît dé-
biteur de tout le Genre-humain, il se
croit obligé de faire aux hommes tant
pour PAme, que pour le Corps, tout
le bien , que la Providence divine lui
donne occasion de leur dispenser. II
ne se contente pas d'attendre tranquil-
lement ces occasions, 6c de s'en servir
avec exactitude j il se fait une étude sé-
rieuse de les faire naître, St j'ose dire,
que quiconque n'est pas capable d'une
attention généreuse, n'est pas un par-
faitement Honnête-homme.
Selon ce Principe , je doute fort si
çe titre peut jamais être donné à un'
homme intéressé , toujours occupé à
chercher ses propres avantages, fans a-
voir le temps de songer à ceux des autres.
Ilmeparoît même évident qu'il ne fau-
roit être susceptible de cette vertu \ II
a beau payer ses dettes, jusqu'au moin-
dre dénier, & être à cet égard dePex-
actitude la plus scrupuleuse> il n'est pns>
impossible que fa justice ne soit accom-
pagnée de la plus souveraine injustice,
selon cette mçaxime^summumjusejífummci
injuria, le plus grand droit eít quel-
quefois Pinjustice la plus grande.
Payer exactement ses dettes, c'est
9 f fc-
satisfaire à une Loi semblable à celle
qui règle les décisions de nos Tribu-
naux ordinaires -9 mais faire à tous les
hommes tout le bien dont on est capa-
ble, c'est satisfaire à une Loi semblable
à celle qui règle les décisions de notre
Chancellerie , où l'on a autant égard à
l'Equité, qu'à la Justice prise dans son
sens le plus borné. La Loi ordinaire
n'a point de prise sur nous,si nous payons,
nos dettes avec exactitude, 8c ceux avec
qui nous en usons de cette manière ne
fauroient former contre nous y devant
les Juges de la terre ^aucune plainte fon-
dée, mais devant k Cour souveraine da
Ciel, un homme pourra nous intenter
un Procès, si nous avons manqué à*
lui rendre tous les services quiétoienten.
notre pouvoir. Ce Juge Souverain &
érigé dans la Conscience de chaque
homme unTribunal subalterne d'équité:.
C'est le Tribunal de la Conscience. Si
quelqu'un a négligé de payer ces dettes
que Yégqité exige de lui, la Conscience
décrette contre son injustice, le con-
damne à passer pour un Malhonnête
homme dans son propre' esprit. S'il
s'opiniâtre à refuser ce payement, elle-
ïedpable sa sévérité r 6c le déclare re-
belr
Belle â la nature , ôc coupable du cri-
me de kze Conscience.
Je me fuis un peu étendu fur ce su-
jet, pour faire entrer en eux-mêmes
certains hommes, qui prennent hardi-
ment le tître d'Honnêtes-gensfous
prétexte qu'ils payent leurs dettes avec
une exactitude scrupuleuse, &queper-
íonne n'a pas un fol à prétendre d'eux.
Quoiqu'enfoncez dans une crasse lezine
ils n'amassent que pour eux-mêmes, ils
nc pensent pas seulement à la charité,
& à la beneficence , qu'ils doivent à.
tout le Genre humain.
Les Riches doivent être considérez
comme les feudataires du Seigneur de
l'Univers 5 il leur a donné un fief libre
avec tout son revenu, à condition feu-
lement de payer une rente aux Cadets
de famille , c'est à dire aux pauvres-
Cette rente consiste en actes de Chari-
té & de générosité , 6c celui qui ré-
fufe de la payer ne mérite non plus le
titre d'Honnête-hommc, que celui qui
fait une banqueroute frauduleuse.
L'idée que je donne ici de l'Avare
s'accorde parfaitement avec le portrait
qu'en trace PEcritufe Sainte , qui ap-
pelle!'Avare un homme vil y qui opère ìni*
JL <SL quiîé
quitê) Esaie XXXIL 6. En quoi consiste
cette iniquité ? On le voit dans le Verset
suivant, 11 rend vuìde V Ame de Vaffamés
fait manquer la boisson à celui qui a
soif. Pour faire voir que par cet hom»
me vil il faut entendre un avare, il
suffira de citer le Verset f. du même
Chapitre r l homme vil ne sera plus ap-
plié libéral &c. En voila assez , je croi y
pour prouver clairement, que mon
opinion est fondée dans la Parole de
Dieu y & qu'un homme avaricieux »
tout concentré en lui-même , insensi-
ble pour les autres n'est pas digne du.
tkre glorieux d'Honnête-homme. C'est un
feudataire injuste, qui mérite de per-
dre son fief, parce qu'il ne satisfait pas-
à une. CQndition essentielle r fous laquel-
le il lui a été donné.
Je finis cette digression pour en ve-
„ »ir aux autres exemples & Honnêteté donc
j.'ai' été dans mes malheurs F heureux
objet. Rien n'est comparable à la con-
duite du Capitaine Portugais à mon
égard, & il n'est pas possible de se servir
d'expressions trop fortes pour en faire
l'eloge ) je ne parle pas de la charité qu'il
eut de me prendre dans son Vaisseau au
xniliea de, la Mer. y il. est vrai que sans
ce
ce secours, je perdois ma vie avec mon
pauvre Xury. Mais dans le fond en me
rendant ce service important, il ne fit
que payer ce qu'il devoit au Genre-
humain en général, sans avoir une
intention directe de m'obliger en moa
particulier. Ce n'est pas proprement
dans^ cette action-là que brilla YHonnê~
U-homme 5 s'il nous avoit laissez là , ç'au-
roit été un acte de la derniere barba-
rie , & il auroit passé au Tribunal du.
Ciel, & de fa propre Conscience , pour
un véritable meurtrier. Réfuser de sau-
ver la vie à quelqu'un, quand on est le
maître de le faire, c'est la lui ôter réel-
lement , c'est un meurtre véritable 9
dont il faudra rendre compte un jour5,
au souverain Juge j car si on laisse un
homme dans une situation , où il doit
périr de nécessité , on est la véritable
cause de sa mort r 6c ion sang sera de-
mandé à quiconque se sera rendu cou^- _
pable d'une négligence si cruelle, de -
quelque prétexte qu'il puisse pallier
son crime.
Mon brave Portugais n'en resta pas
là* après m'avoir sauvé la vie, il me
donna le moyen de la conserver en ne
Hie prenant rien de ce que je possédois,
. 6 B 7 quoi-
quoique selon le Droit pratiqué parmi:
les gens de mer ,il en fût devenu le légi-
time possesseur par le service qu'il ve-
noit de me rendre. II me donna la va-
leur de tout ce que j'avois, m'acheta?
ma barque, me paya même mon petit
Nègre, fur lequel dans le fond je n'a-
vois aucun droit, & ffir lequel il s'ac-
queroit une espece de propriété, en lui
sauvant la vie , qui plus est il ne me
demanda rien pour mon passage.
Les Versets du Prophète Efaïe que j'ai
alléguez tantôt, font suivis d'un passa-
ge rémarquable où il dit que s homme
libéral r ou généreux r fesoutient par sa
libéralité. La vérité de ces paroles paroît
évidemment dans ma manière d'agir
ensuite avec ce véritablement Honnête-
homme, quand je vins à Lisbone pour
vendre ma plantation dans le Brezil. II
étoit pauvre, & incapable de me payer
ee qu'il medevoit encore,& tout d'un
coup il se vit délivré de sa pauvreté &
de sa dette, par le présent que jeluifis,
qui étoit plus que suffisant pour le
mettre à son aise tout le reste de sa vie.
Le procédé de cet homme à mon é-
gard fut indubitablement Teffet le plus
accompli d'une véritable Sç genereu*
fe Honnêteté. II saisit avec ardeur Poe-
casion de faire du bien à Pobjct que la
Providence lui offroit, & il reconnut
que c'étoit une dette , qu'il payoit au.
Créateur > dans la personne d'une de
&s plus misérables Créatures.
Que le Lecteur me permette [ici de
lui fournir une réflexion qu'on fait as-
sez rarement; C'est une faveur du Ciel,
de se trouver en état de faire du bien au
prochain, & c'est une faveur du Ciel
tout aussi grande de trouver une occa-
sion favorable d'employer les moyens
que fa Providence nous a donnez pour
cet effet 5 il faut se saisir de cette occa-
sion comme de la bénédiction la plus,
précieuse, & en témoigner la même-
gratitude à laquelle nous doivent por-
ter les bienfaits les plus signalez, que-
Dieu nous prodigue.
Je pourrois faire mention ici de mont
Associé dans le Brezil, comme ausli de
mes deux Facteurs & de leurs fils, qui
par leur intégrité eurent foin de ma.
Plantation & m'en conservèrent ma
part;, mais les deux exemples que j'ai
alléguez me suffisent pour en faire la
baze des réflexions que j'ai à faire fur ce,
siyet. J'ai d'autant plus d'envie de m'é-
tendt€;
tendre un peu là-dessus, qu'après mon'
retour en Angleterre j'ai eu de fré-
quentes disputes fur la vraye Honnêtetés
fur tout à Poccasion & Honnêtes-gens ^
qui étoient tombez dans quelque mal*
heur. 11 est vrai que ces sortes de per-
sonnes peuvent être jettées dans une si-
tuation , où leur caractère s'éclipse ,
ou pour mieux dire, où il leur est im-
possible de donner des marques de leur
caractère , qui ne laisse pas d'être toû-
jours le même , & qui fans des obstacles-
absolument invincibles, éclateroit dans
toutes leurs actions. II arrive souvent
que ces Honnê ces-gens terrassez par
leur infortune font traitez de faquins r
par certains hommes, qui,s'ils se trou-
voient dans le même état,auroient bien
de la peine à ne pas mériter les repro-
ches, qu'ils font avec tant de témérité
à des innocens.
On a vû dans mon Histoire, que ma
bonne Veuve , & le Capitaine Portu-
gais , tombèrent l'une & l'autre dans
une assez grande pauvreté, pour n'être
pas en état de me payer ce qu'ils me dé-
voient. Mais leur malheur ne me fit
pas concevoir de leur conduite la moin-
dre idée desavantageuse, parce quej?a*
vois vu, que dans les occasions, où il
leur avoit été. possible de me faire du
bien, ils n'avoient pas marqué feule-
ment un fond de probité, mais encore
un fond à'Honnêteté généreuse.
Ces idées vagues de certaines gens
m'ont porté à examiner avec attention
la nature de la maye Honnêteté , & les
moyens d'en faire une description ex-
acte. J'ai couché fur le papier mes ré-
flexions fur ce sujet, à mesure que les
occasions les ont fait naître dans mon
esprit, & je les ai rélevées de certaines
circonstances, dans le dessein de les
rendre utiles & agréables à la postérité.
Je commencerai par pofer certaines
conditions fous lesquelles je prétends en-
trer dans cette matière. La principale
fera , que j'aurai la liberté de définir
le, terme. àyHonnêteté, afin de débarras-
fer mon sujet de toute équivoque.
On me permettra ,jVspere, de pren-
dre cette expression non dans le sens que
lui donne le bel usage , qui ne le fait
signifier, qu'un ctxiúxx savoir-vivre ^ une
certainepoliteffe dans les manières > mais
dans le sens, qu'elle a généralement dans
les discours du peuple, qui opposent
Y Honnête-homme au Malhonnête-homme,
où
©u bien au fripon. Mon but est de paiv
ler d'une manière simple & unie, & con-
forme à la vertu que je veux décrire, Sc
dont l'essence consiste dans une simpli-
cité parfaite & éloignée de toute affecta-
tion. Le haut stile n'est pas mon fait^
je fuis accoutumé à une certaine dic-
tion populaire & commune qui me
rend d'autant plus propre ' à traiter
cette matière d'une manière, convena-
ble.
Qu'on ne s'attende pas ici à des Dis-
cussions Scholastiques y)t n'examinerai
point si Y Honnêteté , dont il s'agit ici*
^st une vertu naturelle ou acquise, ac*
cidentelle ou inhérente * si c'est une-
qualité, ou une habitude. Ce sont là
des distinctions vétilleuses de l'Ecolê
plus propres à embrouiller une matière,,
qu'à i'éclairciiv
Mon deílein n*est pas mime de con-
sidérer cette vertu du côte des liaisons,,
qu'elle peut avoir avec ce que nous de-
vons à la Divinité. II est sûr que de ce
côté-là tous les hommes font nez scélé-
rats, voleurs, meurtriers, & il -n'y a que
k Providence feule qui nous empêche
de nous montrer tels dans toutes les
QCcaíIom%
Aucun-
Aucun, homme n'est parfaitement
juste par rapport à son Créateur. Si la?
chose étoit possible , nos Confessions
de Foi 5 nos Litanies , nos prières sé-
roient autant d'impertinences, & de-
contradictions ridicules.
Mon but n'est que de tracer un fi-,
délie Tableau de ce devoir, autant qu'il
a lieu dans la Société humaine, & qu'il
influe dans le Négoce , les dépôts, la-
conversation, l'amitié, en un mot dans
toutes Les çirconstanççs de la vie ci-
vile.
Celui; qui veut réussir à bien traiter
ce sujet ne doit pas seulement y con-
former son stile,en le mettant dans les
limites de la clarté , & de la simplici-
té, & en ne faisant briller cette vertu
que par & propre lumière y il faut en-
core 5 qu'il copie son propre Cœur,
& qu'il parle après ses scntimens. Iii
faut être Honnête-homme pour être:
en état de peindre le Caractère, & les
devoirs d'un Honnête-homme.Une pa-
reille disposition est requise dans le Lec-
teur i si4 lit avec partialité,.avec pré-
vention , il ne paye pas ce qu'il doi&
au sujet , & à PÁuteur* il est Mal-
honnête-homme dans fa Lecture j clle.-
ne sauroit d'ailleurs lui être d aucune
utilité , & si la chose étoit pratiqua-
ble, je voudrois que le Libraire lui ren*
dît son argent*
Certaines personnes, peut-être ani-
mées par leur malignité naturelle , di-
ront, que le pauvre Rohìnson Crusoe
s'est rendu coupable dans fa conduite de
tant d'égaremens, & de tant d'irrégu-
laritez , .qu'il ne doit pas être dans les
dispositions nécessaires pour manier ce
sujet d'une manière convenable. Elles
empoisonneront mes instructions parle
souvenir de mes fautes , & peut-être
de mes infortunes, & se ligueront avec
mes actions contre mes maximes. Mais
qu'elles me permettent de leur dire, que
ces mêmes égarcmens contribuent à
me rendre propre à instruire les autres
des moyens de s'en garantir,de la mê-
me manière, qu'un homme qui fort
d'une maladie devient en quelque forte
Médecin. Ajoûtez que l'aveu de mes
fautes , qui accompagne partout mes
leçons , de ces fautes, dont il a plu à
la Providence de me donner le temps
& la force de me repentir, me met en
état de recommander efficacement cet-
te droiture de l'Arne , que j'appelle
Hon-
Honnêteté , 6c de rectifier les Wées de
ceux qui la conçoivent de travers dans
eux-mêmes, ou dans les autres. Que
ces personnes apprennent que la Mali-
gnité est une fort mauvaise règle de
Critique \ qu'ils deviennent plus équi-
tables, & qu'ils imitent \£Divinité,
au Tribunal de laquelle, celui qui se
repent de ses péchez sincèrement, ne
diffère pas beaucoup d'un homme par-»
faitement innocent.
Une des meilleures marques d'un vé-
ritable repentir estl'aveuingénu,qu'on
fait de ses fautes, & c'est une espece de
dette , que VHonnêteté exige de nous.
Ce que cet aveu paroît avoir de morti-
fiant pour la vanité est abondamment
récompensé sur Futilité qu'on tire des
fautes,^dont on se repent. La douleur
dont leur souvenir est accompagné fait
de si profondes impressions fur TEsprit
d'un Pénitent sincère , qu'il est toû-
jours le premier à s'accuser , & à se
reprocher ses foibleífes. II n'a pas be-
soin de conseils 6c d'exhortations , il
est guidé par Pidée de ses péchez 8c
Ear-là il découvre l'Honnêteté qui fait la,
aze de ses scntimcns.
II y a des gens qui soutiennent,qu'il
n'est
n'est point nécessaire de confesses ou-
vertement leurs égaremens 6c leurs ex-
travagances 5 qu'il y a de la cruauté à
exiger d'eux une telle confeíìîon -, qu'il
vaut mieux mourir que de s'y soûmet-
tre, 6c qu'une grande Ame doit la crain-
dre davantage que la mort la plus af-
freuse même. Mais c'est une fausse ma-
gnanimité, s'il y en eût jamais. Toufá
'mauvaise honte est une véritable poltronne-
rie , & selon la maxime d'un excellent
Poëte , la véritable bravoure consiste dans
4/> R E F TL E X 1 O N S ï> E
que les Coeurs les plus grands 6c les
plus fermes font précisément ceux qui
íònt les plus accessibles au repentir, 6c
à une confession généreuse de leurs fau*
tes. Quel dérèglement d'esprit de ne
pas avoir honte d'une mauvaise action ,
& d'avoir honte de s'en repentir! dô
ne pas craindre de pécher, mais de
craindre de s'en reconnoître coupable!
Pour moi je soutiens, qu'on ne mé-
rite pas d'avoir place parmi les Hon*
nêtes-gens, si l'on ne reconnoît pas ses
fautes, 8c surtout , si l'on n'a pas le
courage d'avouer noblement le tort
qu'on a fait à son prochain. C'est une
ustice 9 u'on doit £c au prochain, 6c
au
au Souverain Juge du Monde. Ce*
lui qui veut être Honnête-homme doit
être assez brave, pour oser dire qu'il
a été Malhonnête- homme. La chose
est toujours vraye , comme je l'ai
dit, quand on fe considère du côté de
ses relations avec la Divinité > il n'est
que trop probable encore qu'elle est
vraye aussi , quand on réfléchit unique-
ment fur ses rélations avec le prochain.
Où est Fhomme v qui peut se rendre
témoignage à lui même, de n'avoir ja-
mais été injuste à l'égard des autres >
ni dans ses actions ,ni dans ses discours?
II y a un grand nombre de gens qui
prennent hardiment le tître de gens
d'honneur , ôc qui ne laissent pas de se
négliger beaucoup sur lc dernier arti«*
cle.La médisance n'est qu'un badinage
pour eux, ôc ils ne se font qu'un jeu de
prononcer des sentences injustes, ou
du moins précipitées , ôc peu charita-
bles, fur la conduite des autres»
Dans quel danger ne se jettent-ilspas
de choquer cette Loi formelle de Dieu:
Zu'ne porteras point f aux témoignage con-
tre tonprochainì Et avec quelle afreu-
se hardiesse ne péchent-ils pas contre
cette Loi , quand de propos délibéré,
ils débitent , comme des véritez, les ca-
lomnies les plus atroces?
U Honnêteté ^ dont j'ai entrepris de
parler, ne défendpas feulement ces gros-
sières branches du péché dont la langue
peut íe rendre coupable; elle défend en-
core toutes les insinuations malignes.
Les réproches quoique bien fondez ,
qu'on fe fait les uns aux autres, fans
être portez par la derniere nécessité
choquent la charité tout comme la ca-
lomnie. Ils font de la même nature ,
que la calomnie , quoique moindres
en degré.
II y a une certaine manière de tuer
de la langue, qui considérée en elle-
même est tout aussi cruelle que le meur-
tre formel, & quiconque fe permet cc
crime aussi afreux, qu'il est ordinaire,
a le plus grand tort du monde de se
ranger dans la Clafle des Honnêtes-gens.
Le caractère d'un Honnête-homme est
parfaitement incompatible avec cette
licence^ criminelle. Mais avant que
d'entrer dans ces fortes de détails il fera
bon de considérer mon sujet en géné-
ral , 6c d'en examiner la véritable
nature.
De
De rHoNNETETE',^ du Caraiïefê
d'H o N n e t e-h omme^ général*
J'ai toûjours remarqué que quoique
rien ne soit plus rare qu'un Honnête-
homme tout le monde s'attribue ce titre
glorieux 9 & en fait ostentation dans
tous ses discours. Honnêtetés comme
le Ciel, est louée de tous les hommes*
5c ils croyent tous y avoir part. Cette
prétention est devenue íî générale , &
elle est tombée dans un si grand mépris*1
qu'on ne se sert que d'une phrase vui-
de de sens 5 quand dans le discours ordi-
naire 9 on jure,fans y apporter la moin-
dre attention , fur fa Foiy ou fur fort
Honnêteté, car dans le fond ces deux
expressions n'ont qu'un même sens„
Ceux qui forment tant de préten-
tions fur le titre d'Honnête - homme 58c
ceux quifontfonnersihaut k part qu'ils
prétendent avoir dans le Ciel se ressem-
blent encore en ce qu'ils comprennent
également mal la nature du sujet de
leurs discours les plus ordinaires. - La
plupart des Honnêtes-gens prétendus
mesurent l'Honnétcté ?à leurs intérêts
particuliers, quoique fort souvent cet
Zome IIL C ia-
intérêt soit incompatible avec le ca-
ractère, qu'ils s'attribuent.
U Honnêteté-véritable est une dispo-
sition générale de PEsprit àl'integrité,
c'est un penchant, qui nous porte à
agir avec justice & avec honneur, dans
toutes sortes de cas, & à Pégard de
toutes sortes de personnes, fans aucu-
ne exception/ Elle est absolument
indépendante de Poccasion dePexerder
qu'on confond la piûpart du temps a-
vecelle* elle existe, quoiqu'il lui soit
impossible d'agir.
Elle a deux branches, la Justice, 8c
VEquité , qui s'étendent vers deux dif-
ferens objets, la dette & Vhonneur. Ou
si l'on veut, ses deux parties sont la
Justice exaiïe , & la Justice généreuse.
Elle a pour règle fondamentale la maxi-
me qui nous défend de faire aux autres
ce\que nous ne voulons pas, que d'autres nous
fyjfent. L'Honnête-homme,ôc Phom-
me d'honneur sont dans le fond la mê-
iï*e chose, quoique la derniere exprès*
sion paroisse promettre quelque chose de
plus grand. Le but de l'un & de l'autre
est de rechercher tout ce qui mérite réel-
lement de la gloire, ôc d'éviter totit ce
qui est digne de s'attirer une réelle infa-
mie. " ~ Le
Le titre à'Honnête-homme est ladéno
minationia plus glorieuse, qu'on puis-
se donner à quelqu'un. Sans ce titre tous
les autres font vuides, & ridicules, &
tant qu'il demeure à un homme, il n'est
pas possible de lui en donner un, qui
lui soit réellement ignominieux. Ce
caractère rend un homme recom-
mandable à la postérité, lors même que
ses autres qualitez & ses autres perfec-
tions font livrées à un éternel oubli. Sans
cette vertu il est impossible de mériter
le nom de Chrétien ^ ou. de Gentil-homme.
On peut être pauvre^ & Honnête-homme ^
malheureux, & Honnête-homme, mais il
est contradictoire, d'être Malhonnête-.,
homme £sf noble, Chrétien £5? Malhonnête-
homme. En vain compte-t-on jan grand
nombre d'illustres ancêtres, si l'on n'i-
mite pas leurs vertus 5 on déroge véri-
tablement par le caractère de Malhon-
nête-homme, & il feroit juste démet-
tre une barre dans l'Ecusson d'un fri-
pon d'une naissance distinguée,comme
on en met une dans celui d*un Bâ-
tard. Quand un Gentilhomme renon-
ce à la vraye Honnêteté, il cesse d'ê-
tre Gentilhomme; dès lors c'est un
véritable faquin 2c il mérite d'être
C z traité
traité dans lc monde fur ce pied- Jà.
Cette vertu caractéristique fait de
fi profondes impressions fur J'Efpritdes
hommes, qu'elle arrache de Pestime
à ceux-là même, qui ne prétendent pas
seulement y avoir la moindre part.
Us la recherchent dans les autres, quoi-
qu'ils ne tâchent pas de Pacquerir eux-
mêmes 2c jamais homme n'a eu assez
peu de tendresse pour ses defcendans ,
pour souhaiter , qu'ils fussent fans cet
admirable caractère. En un mot la vé-
nération des hommes pour cette vertu
est fi universelle que la Bénédiction
générale, qu'un Pere donne à son fils,
consiste à prier Dieu de le rendre
Honnête-homme.
Cette vertu est d'une valeur fi gé-
néralement reconnue , qu'il paroît en
quelque forte inutile de la faire sentir -,
& l'on peut dire xju'elle est la mesure
de cette droiture primitive, & del'ima-
ge de Dieu, qui sont rétablies dans la
Créature raisonnable.
Le grand inconvénient, qui accompa-
gne cette vertu comme l'Epine accom-
pagne la Rose, c'est POrgueil. II est
difficile de pratiquer les devoirs d'un
Homêie-hommeíms cn être orgueilleux,
&
& quoique cette fierté paroisse avoir
du fondement, il est pourtant certain,
que r Honnêteté t& en grand danger dans
tous les Cœurs , où il fait naître une
vanité excessive.
II n'y a rien au monde qui doive a-
voir moins de rélation avec Porgueil
que k vraye Honnêteté. C'est une ver-
tu aisée ,unie,naturelle, qui agit sans
aucune vûe d'intérêt, 6c quand un hom-
me se vante trop* de son Honnêtetéje
crains toûjours que cette qualité ne
soit en luifoible, & languissante.
\S Honnêteté est une plante fort déli-
cate, qui n'est pas connue de tous les
Botanistes , elle ne se multiplie pas
beaucoup dans les endroits où on la se-
mé. Élie ne croît pas aisément dans
un terroir fort gras, & elle se sèche d'or-
dinaire dans un terroir fort maigre 9
à moins qu'elle n'y ait pris de profon^
des racines* Dans ee cas-là, il arri-
ve rarement qu'elle soit détruite tout*
à-fait. Si elle paroît quelquefois acca*
bléc de la mauvaise herbe de la Prospé-
rité, elle sait se débarrasser de cet obs-
tacle , & quand elle est tellement ab-
batue par les coups de la Pauvreté ,
íjtfon la prendroit pour morte,elle re-
prend vie rai moindre beau tempsj h
moindre pluie lui rend toute fa vi-
gueur, & lui fait produire fa semen-
ce.
La mauvaise herbe, qui lui est la plus
pernicieuse, s'appelle Finejse, ou Subtili-
té. Elle cache si fort cette plante sa-
lutaire , qu'il est souvent presque im-
possible de la trouver. D'ailleurs elle
lui ressemble si fort, qu'il est facile de
lë tromper, en la prenant pour cet ad-
mirable Simple lui-même. C'est une
cfpeced'' Honnêteté-sauvage ,Scj'ai enten-
du dire à ceux , qui en ont semé dans
leur propre terroir , & qui en ont fait
usage dans le commerce de la Société
Civile , croyant que c'étoit la plante
véritable, qu'il leur en a couté tout leur
crédit, & qu'ils ont ruiné celui de tous
çeux , avec qui ils avoient eu à faire.
Cette méprise n'est pas rare,Sc c'€ÍWà
la cause de tous ces cris, qu'on entend
tous les jours, touchant lés faux amis,
& touchant les friponneries, qui in-
fluent si généralement dans la condui-
te des hommes.
Certaines propriétés de la véritable
plante varient un peu selon la différence
du terroir, Sc du Climat, & cette va-
riété
rietc a causé plusieurs disputes parmi
les connoijseurs des Simples, qui trompez
par quelques apparences , fans entrer
dans la nature de la chose même, ap-
pellent souvent -fausse Honnêtetés ce qui
ne laisse pas d être la véritable. II y en
a une forte dans ma patrie , qu'on ap-
pelle Y Honnêteté de la Comté d'York)
qui diffère assez de celle, qui croît
dans les parties méridionales d'Angle-
terre, je veux dire autour de la Capi-
tale. II y en a une espece en Ecosse,
qui est extrêmement délicate , & l'on
en trouve une dans la nouvelle Angle-
terre qui ne vaut gueres mieux, aue
Y Honnêteté sauvage proprement uite
Subtilité. Quelques Voyageurs nous as-
surent encore qu'ils en ont vû une
espece dans certaines parties de PAsie,
& même dans la Capitale de PEmpire
Turc, qui vaut infiniment mieux,que
tout ce qui en croît dans nos Provin-
ces 5 c'est dommage que nos Marchands
du Levant n'en apportent pas quelque
graine, pour essayer, si elle peut
réussir dans le terroir de la Grande Bre-
tagne. J'avoue que je fuis un peu fur-
pris de cette rélation, parce que j'ai
toûjours été du sentiment que ce Simple
C 4 ne
ne croiíToit jamais mieux , que quand
©n l'arrofoit d'une certaine liqueur ap-
pellée Religion. C'est une expérience
qne j'ai vue très-souvent dans les au-
tres païs y & je m'imagine que c'est
pour cette raison que Y Honnêteté Eco/-,
/bise est d'une si bonne sorte. Je ne
saurois dire si celle que produit laTur-
quie est d'une nature encore plus ex-
cellente , puisque dans tous mes Voya-
ges je n'ai jamais mis le pied dans les
Domaines du Grand Seigneur.
Pour ne pas pousser trop loin cette
allégorie, je dirai que les disputes où
Ton entre fur la véritable Honnêteté [ont
très-dangereuses à cette vertu même*.
Quand on a lieu de douter si une chose
«st vertueuse ou vicieuse , il faut qu'el-
le approche des frontières du Vice,&
celui qui veut éviter de se noyer fait
prudemment de ne pas trop avancer fur
le bord de l'eau.
II n'est pas moins dangereux de vou-
loir renfermer cette vertu dans les bor-
nes étroites de la Justice humaine. II est
certainement bon & juste de confor-
mer ses actions aux Loix établies, mais
fi dans toutes ses acfcions on croit rem*
plir ses devoirs $ ensuivant les Loix à
là lettre y on s'expose à se rendre cou-
pable de la dureté la plus inhumaine.
En suivant ce faux principe il est per-
mis au Créancier de faire périr son Dé*
biteurdans la prison , quoiqu'il soit
persuadé, qu'il lui est impossible de
payer cette dette > il est juste de £iire
pendre tout malfaiteur 5 quelles que'
puissent être les circonstances rqui ren-
dent son crime excusable, en un mot ,
en se réglant sur cette fausse maxime^
un homme se rendroit incommode à>
tout le monde -, il deviendroit un Ty-
ran, & par conséquent un Malhonnête-
homme car la cruauté est parfaite--
ment incompatible , avec la véritable-
Honnêteté,
Le Souverain Législateur des hom m-
mes a réglé l'etendue de cette Vertu,,
en nous donnant un Principe général
qui décide de toutes les- questions par-
ticulières y Ne fais pas à un autre'ce que.
tu ne veux pas qu'on te fajfi.. C'est là l'es-
sence de là Vertu dont je parle* & c'est:
à cette maxime qu'il faut avoir recours^
dans les cas où les Loix se taisent.
II y;a des personnes qui soutiennent^
que la considération de l'impuissance
d'iia débiteur nc nous oblige pas &•
C jf 'lui-
fui accorder du temps, ou à composer
avec lui, & qu'on ne doit s'y porter
que par une vûe d'intérêt, afindes'em-
parer d'une partie de la dette plutôt
que de perdre le tout. S'il étoit vrai
qu'on remplît les devoirs en suivant
la lettre de la Loi, je serois forcé à être
de leur sentiment.
D'un autre côté, il arrive, qu'un
homme qui a contrasté une dette, se
croit en droit de ne la point payer ,
aussi-tôt que le terme est échu,& il est
d'opinion qu'il suffit de Pacquiter quand
la Loi Ty Toblige. Conformément à
cette idée il promené son Créancier par
tous les détours de la Justice, & par
un grand labyrinthe de procédures.
Quand il ne peut plus disputer le ter-
rain, il se cache , & fait tous ses efforts
pour mettre fes biens enisûreté. En me-
surant pourtant sa cpnduite à la lettre
de la Loi, il se croix Honnête-homme,
quoique rien ne soit capable d'excuser
son procédé ,. que la sévérité cruelle ,
dont quelques Créanciers se déclarent;
partisans. Un tel homme est vérita-
blement -un fripon , il est obligé en
«conscience d'agir éonformément àPin-
55? Réflexions de
qu'il
qu'il de voit avoir lui - même quand il*
passé un contract avec son Créancier.
L'Honnêteté consiste à payer ce que
Ton doit dans le moment même
qu'on commence à le devoir, fans at-
tendre qu'on y soit forcé par les
Juges.
II est vrai que les Loix civiles per-
mettent au Créancier de poursuivre en
justice celui qui lui doit,dans quelques
circonstances que ce dernier puisse se
trouver, & au Débiteur, de ne rien né-
gliger pour reculer le payement. Mais
les Loix de la conscience y sont très-con-
traircs. II est vrai que des personnes
ingénieuses à pallier leurs mauvaises ac^
tions ne manquent pas de preuves ,
pour défendre une pareille conduite.
Voici 1 argument dont ils se servent.
Un homme fondé sur mon crédit, &t
sur l'idée qu'il a de ma probité, me
confie son argent ou ses marchandises;
il croit trouver fa sûreté dans mon in»
tegrité, & dans mes moyens. S'il vient
me sommer de satisfaire au contract:
que nous avons passé ensemble, il re-
nonce à la sûreté qu'il avoit crû trou-
ver dans ma Vertu, & il ne s'attache
plus qu'à la sûretés que la Loi peut lui
C 6 faire
faire trouver dans le bien que je possé*
•de* il se détache entièrement de m&
probité, Sc il ne se sert que du contract:
en question pour me faire payer, que
j e le veuille ou non. N/est-il pas juste
que je me défende avec les mêmes ar-
mes , avec lesquelles H m'attaque? il
ne me corabat que par la Loi, je sou-
tiens & je repousse ses attaques de la-,
même manière,. 6c mon action.eíltout:
auíïl légitime que la sienne.
C'est ainsi* que la-lettre de laLoidé-
truit entièrement le caractère d'Hon-
nête-homme dans le Créancier, & dans
le Débiteur ,& qjue pourtant elle fournit
des excuses plausibles à. l'un &. à l'au*
tre,-& des raisons spécieuses de se croi-
re Honnêtes -gens..
Ce ne font pas là cependant les gens
d'honneur dont je parle ici 5 la véritable
Honnêteté, n'est pas une vmu purement
négative.- îí ne suffit pas pour être
Honnête - homme de ne faire à, son pro-
chain aucun tort dans le sens borne de
Ib Justice humaine ^ on est. encore obli-
gé d'examiner les circonstances, de les
comparer aux Loix, & de les peser les
unes & les autres, dans les balances de
la Raison & de l'E^uité? En général
, - un-
un Créancier peut faire emprisonner ce-
lui qui refuse de lui payer une dette 3,
Mais s'il est convaincu que le Débiteur,
est dans une impuissance absolue de fai-
re son devoir 5 la Raison exige du Créan-
cier de ne pas exercer des cruautez inu-
tiles fur cet infortuné. Oh ne sau-
roit être Honnête- homme sans être.
homme raisonnable..
D'ailleurs contracter une dette , quoi*
qu'imprudemmentn'est, pas un crime
capital 9 & laisser mourir un homme 5.
dans la prison, de faim, & de misère,,
punition plus affreuse que k potence,
est une chose cruelle & tyrannique,pour
laquelle un Créancier meriteroit d'être;
guni comme meurtrier.LesLoix divines
mêmes n'òntjamais permis cette rude:
manière de punir les Débiteurs^ qui peut*-
ëtre a été miïVen pratique parmi nous^..
j)ar une nécessité absolue. A cet égard
elle est permise & légitime, lès Loix
k permettentmais k Raison doit
modérer là rigueur dè ces Loix , elle
doit tirer des Loix d'elle-même & con-
sulter PHïimanité. Pourquoi dit ì'Er
criture Sainte ^ îûi pteriez-.vous son lit
de âeJsòmlúìT Cette interrogation mar-
^Licayec force , qu'une telle coadùi*
te est déraisonnable, & contraire à la
Nature.
J'ai vu des gens, qui outroient assez
cette matière , pour soûtenir , qu'un
homme poursuivi par un procès injuste
devoit plûtôt soufrir patiemment ces
attaques que de les repousser par la
force des Loix. Cependant ces mê-
mes gens si patients, en faisant le per-
sonnage des autres, ne l'étoient pas assez
quand il s'agissoit d'eux-mêmes, pour
ne pas poursuivre en justice un Débi-
teur, qu'ils ne pouvoient pas reduire
,à la Raison par d'autres moyens.
Je ne blâme pas leur conduite ^ mais
je condamne leur opinion > je ne trou-
ve rien à redire au procédé d'un hom-
me, qui tâche à se faire payer en justi-
ce, d'une dette réelle , contractée par
•^n Débiteur, à qui il ne manque rien
pour payer , que le Cœur d'un Hon-
îiête-homme5maisje trouve de la cruau-
té à pousser aux dernieres extrémités
pn Débiteur plus infortuné que coupa-
ble, à mettre fa famille dans la ruë?
$C à le faire mourir dans la prison. C'est-
Jà laconduite d'un barbare, & non d'un
JHonncte - homme.
^ On m'obje&erf peut-être, qtíè fí jè
vou-
Voulois agir avec tout le Genre-hu-
main , comme je voudrois qu'on agît
avec moi en pareil cas, je serois obli-
gé de soulager la misère de tous les
pauvres, & d'acquitter les dettes de
tous les Débiteurs emprisonnez , par-
ce que si j'étois pauvre je souhaiterois
d'être secouru, & que, si j'étois em-
prisonné pour dettes , je souhaiterois
d'être remis en liberté, r
Cela s'appelle renverser le sens de la
proposition qui est la base de la Ver-
tu , dont je parle j c'est la rendre af-
firmative ^ au lieu qu'elle est négativey
elle nous oblige à ne pas faire aux au-
tres , ce que nous ne voudrions pas qu'on
nous fit. Mais quand même la propor-
tion affirmative en seroir une conséquen-
ce K naturelle , elle devroit toûjours
être1 réglée par Pcquité,& elle ne nous
obligeroit que de faire à l'égard deno^
tre prochain, tout ce que nous pour-
rions souhaiter équitablement, que le
prochain fît à notre égard , en pareil
cas.
\ VEquité est l'esscncede VHonnêteté f
& si dans toutes les occasions de la
vie nous voulions bien nous adresser
jl ce "Tribunal d'équité, <{\û est éta-
bli
bli- au dedans de nous,, la Raisotr y
plaideroit la cause de notre prochain^,
avec la même chaleur qu'elle y défende
nos propres intérêts.
De la Pierre de touche de la vray$.'
H O N N E T E T e'.
X A" neceíîîté & Tindigence semblent
faire souvent un frip.ond'un Hon*
nête-homme , 6c souvent elles arrachent»
réellement le masque de VHonnêteté à
ceux qu'il deguisoit 9í pendant qu'ils
étoknt favorisez de la fortune- Selon
Topinion générale des gçns,. qui font'
à leur aise,il est presque impossible d'ê*.
tre pauvres fans être Malhoimêtc-hom-
me. Dans leur langageun pauvre ^ Sc~
un faquin font des termes synonymes»
Un homme riche au contraire est pres-
que toujours un Honnête - homme*
Quand la chose seroit vraye , ce ne se*
xoit pas un grand miracle y leur en de-
- vroit- oo savoir gré ?; S'ils étoient fri-
pons, ils le feroient doublements pui£
qu'ils feroient àes friponneries fans y>
itre portez par aucuae nécessité. Ua
Somme opulent a rarement occafion de.
mettra soa intégrité àTépyeuve * il n'a;
pas même occasion d'approcher des li-
mites qui séparent VHonnêteté de la fr p*
sonnerie. Un tel9 me dit-on, est un par-
faitement Honnête-homme; il paye exatte-
ment ce qu'il doit y personne rìa rien à pré-
tendre de lui 5 il ne fait tort à qui que ce
soit. Fort bien ;Mais dans quelle situa-
tion se trouve-t-il? C'est un homme qui a
un beau, bien * un revenu considérable; il
mit de ses rentes fans se mêler d'aucune af-
faire. Un tel homme devroit être un
Diable incarné pour être capable d'agir
en fripon. II est contradictoire défai-
re du mal simplement pour le plaisir
de faire du maL,ÔC il est incroyable que
les Démons eux-mêmes pèchent, fans
avoir d'autre but que la satisfaction de
pécher. Le crime n'est jamais indépen-
dant de tout motif, 6c ii tend tou-
jours à satisfaire quelque passion favo--
rite 5 Pambition , Porgueil ou Pavari-
ce rendent les riches Malhonnêtes-
gens£ç la. nécessité fait le même effet
lur les pauvres.
Faisons ici une supposition $ tirons,
la Vertu prétendue de ce Riche de son
oisiveté , pour le conduire dans quel-
qu'une de ces Catastrophes que toute
imprudence humaine, ne fauroit préve-
nir
nir.Il a pour voisin un Marchand dont
les affaires vont à souhait, & dont la
probité n'est révoquée en doute de per-
sonne -, il arrive que cet Honnête Né-
gociant perd par un naufrage un Vais-
seau richement charg'é. Un de ses Cor-
respondans manque; ses Lettres de
change font protestées $ il faut qu'il
faíTe banqueroute , c'est une nécessité
absolue, il se cache, 6c il entre en com-
position avec ses Créanciers. Notre
Crésus oisif ne manque pas de se gen-
darmer contre ce malheureux; Geft
un coquin, un fripon ^qui ne paye pas aux
Honnêtes-gens, ce qu'il leur doit, il seroìt
bon d'avoir une Loi qui condamnât au gi-
bet , tout homme\qui s'endette, àu delà de
ee qu'il est çn état de payer. S'il arrive
que quelqu'un des Créanciers découvre
la cachette de cet infortuné , & s'il le
met en prison,/^ tó#,dira mon Gen-
til-homme opulent; // Va bien mérités
qu'il y reste, fc? qu'il serve d'exemple aux
autres.
II se peut pourtant que ce Marchand
soit dans le fond un auíïi Honnête-hom-
me, que celui qui décide de fa condui-
te avec tant de témérité. Vous êtes un
Honnête-homme, dites-vous, qu'est-ce
qui vous en assûrc? Vous êtes - vous
jamais vu dans un état, où manquant
de pain , vous avez préféré une mort
apparente à Pin justice de vous emparer
du pain de votre prochain? Avez-vous
jamais été fur le point d'êtrearrêté pour
dettes, incapable d'appaiser votre
Créancier , ni par vous, ni par vos
amis , fans vous laiífer tenter par un dé-
pôt d'argent, que quelqu'un vous a voit
confié?Dans cette situation avez-vous
mieux aimé foufrir les dernieres indi-
gnitez, que de faire cette brèche à
votre caractère d'Honnête-homme?
Dieu même a déclaré que la force de la
nécessité est en quelque forte irrésistible,
& il nous ordonne de ne point mépriser
le voleur y qui est porté au vol par une di-
sette extrême. Ce n'est pas que dans ce
cas le crime change absolument de na-
ture & qu'il devienne une action légi-
time. Ne pas mépriser un tel voleur, c'est
se souvenir de sa propre fragilité, se de-
fier de ses forces, & soupçonner que
dans les mêmes circonstances on com-
mettroit peut-être la même action. II
s'enfuit, qu'il faut laifler à Dieu le ju-
gement de ces sortes de fautes, & les
pardonner par rapport à nous \ en un
mot*
mot 5 qu'il faut que nous^ qui nom
croyons debout prenions garde de ne pas
tomber.
Je croi même qu'il est possible de se
trouver dans une telle situation, où il
est impossible à tout homme de ne pas
choquer les maximes de la Probité, La
nécessité absolue est au dessus des forces
humaines, & quand la Providence sou-
fre qu'un homme tombe dans des cir-
constances fí malheureuses, j'ose dire,
qu?ellc lui permet de pécher. Non feu-
lement la Nature , mais la Grâce mê-
me ne paroît pas pouvoir fournir à
l'Ame humaine,les forces neceíîaires
pour se soûtenir dans une si rude extré-
mité. Supposons cinq hommes dans
une chaloupe, au milieu de la Mer ,
fans aucune provision , incapables de
résister plus long-temps à la faim qui
les dévore. Ils délibèrent ensemble sur
leur afreuse situation , & ils prennent
le parti de tuer un d'entre eux pour
servir de nourriture aux autres. Quels
mets pour d'Honnêtes-gens! de quel
cœur peuvent ils le bénir, 6c en rèn^
dre grâces à Dieu? Cependant i'hom-
me du monde le plus délicat fur la Ven-
ta» geat. être foxçç à. commettre cette
action.*,
action quoique la feule pensée soit ca-
pable de le faire trembler d'horreur ,
quand il se trouve dans d'autres circons-
tances. II n'y a ici que la feule néces-
sité absolue, qui soit capable d'excuser
ce crime; il n'y a pas moyen dans le
fond de le justifier. Si l'on allègue, qu'il
vaut mieux perdre un seul homme que
cinq, je demande quel droit, les qua-
tre qui restent ont de sauver leur vie
aux dépens de celle de leur Com-
pagnon .? Par quelle dette cet homme
s'étoit-il obligé à leur conserver la vie
par fa mort? C'est un vol, c'est un
. meurtre -y c'est arracher à cet homme
une vie dont la propriété lui apparte-
noit incontestablement; c'est tuer un
innocent qui ne l'a mérité par aucun
crime.
II est vrai que dans ce cas déplora-
ble, on observe d'ordinaire une cer-
taine équité; on décide par le soit,qui
sera le malheureux, qui doit être sa-
crifié à la conservation des autres, Sc
comme ils se soumettent tous à la dé-
cision du fort, on prétend que par là
cette action perd tout ce qu'il pour-
rôit y avoir dé criminel. Mais il est
certain, qu'on se trompe; personne n'a
lc
le droit de consentir à cette décision ,
parce que l'homme n'est:. pas autorisé à
disposer de ía vie * en le faisant il pèche
contre ce qu'il doit à la Loi, & à lui-
même. Celui qui périt de cette ma-
nière est criminel , & les autres
qui sauvent leur vie d'une manière
íi horrible, méritent dans le fond
d'être pendus pour meurtre. Tout ce
qu'on peut raisonnablement alléguer
en leur faveur, c'est qu'une nécessité
absolue rend en quelque sorte les plus
grands crimes excusables, & qu'elle en
ehange la nature. Ces cas d'une né-
cessité absolue sont fort rares, mais
il y en a un grand nombre d'autres
où la nécessité est moins urgente, &
où elle doit excuser les fautes à pro-
portion de ses degrez. Plaçons notre
Honnête-homme oisifs dans une decescir-
conítances. II est homme d'honneur,
ôc pendant la nuit il ne sauroit fermer
les yeux s'il devoit la moindre chose à
son prochain-, il soutient même , que
sans cette délicatesse on est indigne de
porter le nom à'Honnête-homme.
Son Perc lui a laissé un bien très-
considérable i il en jouît pendant quel-
que-temps d'une manière tranquille;
cepen-
cependant quelques parens éloignez
sortent d'un coin,& forment des pré-
tentions fur teutsThéritage ; ils en ar-
rêtent les revenus entre les mains des
Fermiers. Voilà mon homme jetté tout
d'un coup dans Pembarras des affai-
res , & dans l'abîme de la chicane j
les dépenses excessives du procès le
privent en moins de rien de tout son
argent comptant ,& ses revenus étant
arrêtez, il est hors d'état de pousser
les procédures avec vigueur. La né-
cessité où il se trouve , le porte d'a-
bord à faire une legere brèche dans
son caractère d'Honnête-homme j U
va trouver un Ami , pour lui em-
prunter une somme , qu'il n'est pas
trop persuadé de pouvoir jamais ren-
dre 5II lui dit ,que son procès aura bien-
tôt une fin favorable pour lui, & qu'a-
lors ayant l'uíàge libre de ses revenus y
il ne manquera pas de restituer Pargent,
qui lui est si absolument nécessaire. II
a réellement cette intention-là , mais
par malheur la sentence est prononcée,
il perd son procès, & le titre que son
Pere prétendoit avoir fur le bien-qu'il
lui a lailfé , se trouve défectueux > il
a'est pas seulement privé de tout son
heri-
héritage, mais il est encore condamné
à restituer les revenus dont il a jouï. *
II est absolument ruïné j à peine lui
reste-t-il dequoi fournir aux besoins
les plus pressants de la vie, bien loin
d'être en état de rendre l'argent, qu'il
a emprunté.
Retournons à présent à son voisin
le Marchand qu'il a traité de Malhon-
nête-homme,, 8c de fripon. II a com-
pose avec fes Créanciers,il a été remis
en liberté , & il rencontre dans la rue
notre Gentilhomme reduit à la der-
niere misère. Comment d$nc9 Monsieur\>
luídi t-il5 n'avez- vous pas honte de ne point
payer mon Cousin votre vieux ami, qui vous
a prêté son argent fi généreusement? 5, He-
las ! répond le Gentilhomme j\ m'estim-
5, possible de le payer 5 j'ai perdu tout
mon bien 5 & il ne me reste pas mê-
3, me dequoi vivre. Cela se peut^ répli-
que l'autre. Mais pourquoi avez-vous été
aj/ez Malhonnête-homme 5 pour emprunter
des sommes 5 que vous rìétiez pas sûr de
pouvoir rendre? 5, Ne me condamnez
5, pas si vite , repart le Gentilhomme,
„ quand je lui ai emprunté cet argent
j'avois intention de le payer en Hon-
„ nête-homme ,ôc je ne doutois pas
„ feule-
„ seulement que le gain de mort pro-
5, eès ne me mît en état de le faire.
5, Mais .mes espérances ont été trom-
5? pces, & quoique j'aye la meilleure
5, volonté du monde 5 ii n'est pas possi-
ble que mes actions y répondent. Oui9
mais vous m'appelliez fripon & Malhonnê-
te-homme , dit le Marchand, quand f ai
perdu mon bien 5 dans les Ptiïs étrangers 5
par des désastres tout aujjï inévitables, que
ceux que vous avez rencontrez dans
la patrie \ vous avez déchiré ma reput a^
tion , parce que je ne payois pas mes dettes^
£5? cependant favois aujji grande envie de
le faire , que vous pouvez avoir à présent.
95 Que voulez - vous que je vous dise,
répond le Gentil-homme ^ 55j'étois un in-
5, sensé , je ne íavois pas ce quec'étoit
55 que la nécessité; je vous demande
55 mille pardons de la témérité démon
55 jugement.
Poussons la supposition encore plus
loin. Le Négotiant compose avec ses
Créanciers 5 & en leur partageant ce qui
lui reste , dans de justes proportions ,
il est déchargé. Industrieux & élevé
dans lè Négoce 5 il ^entreprend de nou-
veau, 6c peu à peu il rétablit ses affai-
res j à la fin un heureux voyage, ou ce
Tome IIL D que
, que les Marchands appellent un grand
coup , le remet entièrement dans ík
première fortune, II se ressouvient de
ses dettes^ & conservantdans son ame
les Principes àc VHonnêteté ^ qui lui a
toujours été naturelle, il assemble ses
Créanciers , & quoiqu'ils ne puissent
pas l'y forcer par les voyes de la justi-
ce , il leur paye exactement tout ce
qu'il leur devoit encore.
D'un autre côté le Gentil-homme
voy^t fes affaires désespérées, fort du
païs5 prend le parti des armes, Sc se
. comportant bien il parvient à être Of-
ficier. : Son mérite le distingue de plus
en plus , & il monte aux postes les
plus éminens* mais enivré par fa fortu-
ne, il ne songe plus aux dettes qu'il avoit
contractées autrefois dans fa Province, j
il s'établit à la Cour, uniquement oc-
cupé à se maintenir dans la faveur du
Prince , à qui il doit son élévation, &
il fait valoir son titre d'Honnête-hom-
me, tout autant qu'il l'a fait dans fa
première Jeunesse. Demander qui de ces
deux est le véritable Honnête-homme 9
c'est mettre en problême , qui fut le
véritable Pénitent,le Pharifien ostenta-
teur , ou VhumblePublicain*!*'Honnêteté
sem-
semblable à Y amitié s'éprouve dans le
creuset de l'affliétion, & ceux qui crient
le plus fort contre les malheureux, donc
la probité semble se démentir dans Pin-
fortune, font d'ordinaire ceux dont fcs
vertu est la moins capable de soûtenk
les attaques de l'adveríïté.
Agir en Honnête-homme dans \z
tranquillité 5 Sedans l'abondance, est
un bien qui procède d'ordinaire de nôs
parens, qui nous ont laissé du bien -, 6c
de l'Education. Mais agir en hom-
me d'honneur dans des circonstances
malheureuses, au milieu des chicanes,
& des injustices dont nous sommes ac-
cablez par des parens, & par des amis^
& fur les bords même de la disette -,
c'est une bénédiction, qui he nous fau-
roit venir que du Ciel j c'est une for*
ce d'Esprit que la Grâce ftule est capa-
ble de nous fournir,,
Dieu ne fait pas un grand mérite à
Thomme d'observer ses Loix,tant qu*ii
le comble de jpròfperkéz -, Ôc dans lc
Dialogue-, que le Diable eut avec son
Gréateur touchant Job , il emprunte
de là un argument qui n'est que trop
concluant d'ordinaire: Oui, dit Satan,
$ob est homme de bìen% & la chose 9sest
D z f as
pas surprenante , tu lui donnes tout ce dont
il a besoin 5 je te servir ois moi-même ^ £$?
je te srois ausji fidelle que Job, fi tu me
faifois autant de bien qu'à lui. Maintenant
mets feulement un doit fur lui, arrête un
peu ta main^ dépouille-le un peu, &rens~
le semblable à un de ceux , qui se cour-
bent devant lui , tu. verras qu'il êft tout
comme les autres hommes \ & même le cha-
grin , qu'il aura de ses pertes, le portera &
te maudire en face.
II est vrai que la^ conjecture du Dia-
ble ne fut pas juste , mais cependant il
y avoit beaucoup de probabilités l'on
cn peut tirer les conséquences suivantes.
i°.Que c'est une chose aisée, desoû-
tenirle Caractère & Honnêteté ôede droi-
ture , quand un homme n'est pas em-
barrassé dans des affaires épineuses, &
qu'il n'est pas talonné par la disette.
20. Qu'il est temps de prouver
qu'on a véritablement le caractère
& Honnête - homme , quand on est accablé
par le malheur.
Un Honnête-homme, à qui la fortu-
ne rit, peut par fanfaronnade conter à
tout le monde , qu'il est Honnête-hom"
mey mais un Honnête-homme qui se
trouve dans la misère a la satisfaction
d'en-
d'entendre dire par les autres, qu'il est
Honnête-homme.
Pour bien entrer dans le véritable
caractère de Y Honnêteté, il faut donner
quelque chose à la foiblcsse humaine ,
& distinguer exactement entre des ac-
tions passagères & accidentelles , &
entre une pratique constante. Mon but
n'est pas d'animer les hommes à renon-
cer fans scrupule à la Vertu dans la né-
cessité j ce que je veux dire, c'est uni-
quement, qu'il ne faut pas condamner
précipitamment ceux qui dans des em-
barras extraordinaires & dans les diffi-
cultez les plus pressantes, se laissent em-
porter à une mauvaise action,parce que
la tentation est supérieure à la fermeté
de leur ame.
L'Ecriture Sainte nous dit, que Da-
vid étoit un homme selon le cœur de
Dieu.; £c cependant elle nous apporte
plusieurs de ses actions, qui, selon la
manière moderne de censurer la con-
duite des Hommes, étoient très-capa-
bles de rendre fa vertu douteuse. Pour
moi je comprends que le .témoignage
que l'Histoire Sacrée nous donne de la
droiture de son ame, est fondé fur une
inclination générale de son cœur, qui
D 5 le
Je portoit à la pratique constante de fev
devoirs à Pégard de Dieu & des hom-
raes, quoiqu'elle fût interrompue de
temps en temps , par la foibleffe hu-
maine, secondée par de puissantes ten- .
tations. Ces tentations & d'autres cir-
constances épineuses le fi-fent tomber
quelquefois, fans le priver entièrement
de la force de se relever de ses chutes.
Un acte criminel n'établit pas le carac-
tère d'un Malhonnête - homme ; l'habitude
du crime rend quelqu'un digne de ce
titre 5 Sc il faut toujours juger du cœur
de notre prochain par. la fuite générale
de ses actions»
Ce même Prophète s*est laissé aller
d'autres fois à des actions irregulieres ,
qui 5 quoique contraires, aux Loix de
Dieu, ne laissóient pasvd'être excusa-
bles par la nécessité. II prit de la main
des Ministres du Temple-, les pains de
proposition, qu'il n'étoit pas permis de
manger $ Mais il savoit > que ce même
Dieu qui avoit défendu dans la Loi écri-
te de ne les pas manger, lui avoit dé-
fendu par la Loi de h Nature de se lais-
ser mourir de faim, & pressé par cette
nécessité il eut la hardiesse de pécher
cpntre. ceç açtiçle de la Loi Céremo-
nielle*.
nielle. Jésus Christ allègue cc
fait, & la vûe , dans laquelle il s'en
sert 5 mérite de Patiention, puiique'
c'est précisément pour prouver, que
des choses illégitimes dans un ceVtain
sens, peuvent être rendues innocentes
p^r la nécessité.
II n'est pas íi facile de justifier Da-
vid fur d'autres actions d'une nature
différente. La résolution , par exem-
ple, qu'il prit d'exterminer Nabal &
tonte sa famille, étoit tout à fait inex-
cusable j le motif de cette résolution la
rendoit encore plus criminelle, puisque
c'étoit le désir de se vanger de la bru-;
talité de cet homme farouche. L'of»
fense pourtant étoit cruelle, & ne pou-'
voit que faire un effet terrible sur la
vivacité de cePrince j qui n'auroit pas
laissé de commettre un crime afreux en
con fondant l'innocent a^ec le coupable?
íì Dieu ayant pitié de lui ne fût ve- ~
nu au secours de ce tempérament vit
&í bouillant , & n'eût prévenu l'effet
de ce dessein précipité.
II y a d'autres exemples de la même
nature dans les Livres sacrez, qui fon-
dent toûjours le caractère des hommes
fur..leurs- habitudes & fur le penchant
D 4 géné-
général de leurs cœurs, sens laisser à
leurs noms la moindre marqué d'infa-
mie 5 pour des actions particulières 9
quoique bien souvent atroces , & scan-
daleuses au suprême degré.
Si quelqu'un de mes Lecteurs tire
de ces réflexions des motifs pour se li-
vrer sans résistance à fa foiblesse , à lâ
moindre apparence de nécessité $ qu'il
songe 5 que par cela même il tombe
dans une contradiction, puisque ce qui
excuse de pareilles fautes , est une né-
cessité qui triomphe de la résistance.
Ce n'est pas tout j il n'a qu'à me
suivre dans mes réflexions pour voir
la futilité d'un semblable prétexte.
Si jamais un véritablement Honnête-
homme a le malheur de s'égarer de ses
propres Principes, non seulement il en
sent la plus vive mortification, mais
il ne manque jamais d'en donner publi-
quement des marques, II conteste dans,
toutes les occasions devant Dieu , 6c
devant les hommes , qu'il a été assez
malheureux pour succomber & pour pé -
cher contre ses propres lumières. II a
tant de honte del'infamiedefon action,
qu'il ne songe pas seulement à la défen-
dre, ou à la pallier > il rentre aveccha-
leur dans la carrière de son devoir >
dès que la tentation est passée; il pré-
vient ses plus cruels ennemis dans le dé-
sir de l'accuscr , & dans toutes les oc-
casions il donne les plus fortes marques
d'une répentance sincère.
Par une pareille conduite , il paroît
évidemment que les fautes , qu'un tel
homme a commises , n'ont pas détruit
le fond de son intégrité ,& que ses chu-
tes, quoiqu'elles ayent été assez fréquen-
tes, nc le doivent pas faire considé-
rer comme un Malhonnête homme.
II ne feroit pas difficile même de
prouver que la néceflité qui peut tirer
du chemin de la Vertu, les hommes,
qui ont le cœur le plus excellent, non
seulement ne détruit pas leur caraétere,
mais encore rend chaque mauvaise ac-
tion, moins criminelle, Sedans fa na-
ture, & dans ses circonstances. II est
certain que ces sortes de crimes restent
toujours crimes par rapport à la Divi-
nité, & que la nécessité ne les empêche
pas de devoir être considérez, comme
un manque de respect pour les Loix
formelles du Souverain Legiflateur.il est
indubitable que je péchc toûjours, en
dérobant les alimensqui appartiennent
à un autre, quand ce seroit uniquement;
pour m'empêcher de mourir de faim.
Celui, que j'en prive, peut être quel-
quefois dans un auffi grand danger que
moi-même, & quand cela ne seroit pas, ,
je m'approprie toujours, ou par frau-
de, ou par violence, un bien, fur le-
quel je n'ai pas le moindre droit. Pour
savoir si cette action est bonne, , ou .
mauvaise, il ne s'agit pas d'examiner,
íìune telle nourriture m'est nécessaire,
ou non, mais fi elle appartient à mon
prochain, ou à moi.- Si elle lui,appar-
tient, je ne faurois m'en emparer fans .
un mépris manifeste de la Loi de Dieu, ,
qui me dit: tu ne déroberas point. Voi-
là pour ce qui regarde ces fortes de cri-.,
mes par rapport à,Dieu.
Mais quand nous- réfléchissons fur la ,
Nature humaine lîijette,en conséquen-
ce de la transgression d'Adam,àla foi-
blesse & à Tinfirmité, & fur k rélation ,
que les hommes ont les uns avec les au-,
îres, la nécessité & les malheureuses
circonstances où notre prochain peut
se.trouver doivent nous fournir de for-
tes, preuves* pour l'abfoudre dans no-
tre Efpriu Du moins elles doivent
îiqus empêcher de fonder son caractère
sot.-
sur ses égaremens , quand même dans
la situation supposée,il tomberoitdans
les crimes les plus infâmes, pourvu
qu'ils ne fassent pas le fond de fa con-
duite. Je dis plus; si pendant un cer-
tain temps il paroît démentir entière-
ment fa conduite précédente en réité-
rant ses chutes, il faut le considérer
comme emporté par un orage de lon-
gue durce^C'est la Pauvretéi c'est la Mu
Jèrey qui lont jetté fur un Bahc de sa-
hle, dont il a de la peine à fe tirer ,
pour se remettre à flot. II s'agit feu-
lement de savoir y s'il dirige son cours
vers le péché j comme vers un port.
II peut arriver qu'un Vaisseau soit em-
porté par un courant dangereux , sans
qu'on puisse soupçonner l'habileté ou
la prudence du Pilote 5 Mais quand on
ferre le vent, de propos délibéré, 8c
qu'on s'efforce à porter le navire fur
un rocher, qu'on voit devant foi5
c'est alors qu'on fait voir clairement,
qu'on se fait un plaisir de faire nau- -
frage.
Si on ne mérite le titre d'Honnêtc-
homme que quand on a eu assez de for-
ce pour ne faire jamais la moindre brè-
che à la droiture de ses fentimens, que
D 6 lors-
lorsque par une fermeté inébranlable ,
on s'est mis une fois pour toutes à l'a-
bri des égaremens , où nous peuvent
conduire la Prospérité & Y Adversité. \
malheur a moi , malheur à mes Lec-
teurs y est l'homme qui peut s'attri-
buer une force si extraordinaire? dans
quel coin du monde chercherons-nous
rhonnête homme?
Par bonheur les Livres sacrez ne
renferment pas ce caractère , dans des
bornes si étroites. U Homme juste ,
nous difent-ils, tombe sept fois par
jour^ & se relevé. Quoi! un homme,
qui commet plusieurs crimes par jour
peut-il être censé un homme juste ,
un Honnête-homme \ Oui, le monde
a beau crier, que c'est un Scélérat, &
qu'il faut le pendre > il peut être
juste , & homme de bien au Tribunal
de Dieu,qui seul peut comparer avec
exactitude le tempérament de ce
malheureux pécheur , avec la for-
ce des tentations, auxquelles il a suc-
combé.
Le principal but de ce que je viens
çle dire, est de précautionner les hom-
mes contre la précipitation avec laquelle
ils impriment des marques d'infamie
dans
dans la réputation de ceux , qui par
foiblesse , ou par la malheureuse situa-
tion, où ils se trouvent, tombent dans
des fautes remarquables. Ces Censeurs
téméraires doivent conclure de mes ré-
flexions , que ces mêmes malheureux
objets de leurs Critiques peuvent se ti-
rer du gouffre, où ils se sont plongez,
& devenir en peu de temps, par une
répentance sincère , de plus Honnê-
tes-gens aux yeux de Dieu , que les
prétendus gens de bien qui les dé-
chirent d'une manière si impitoya-
ble.
U faut que je réponde ici à une ob-
jection fort familière à ces Honnêtes-
gens si promts à la censure. Vous nous
parlez, me dira quelqu'un de ces Mes-
sieurs-là, de tomber & de se relever, de
sécher & de se repentir, voici un drolle
qui m* a attrapé pour une somme considéra-
ble. 11 me vient chanter , qu'il s'en re-
pent, qu'il espère que Dieu lui a pardonné
son crime , 6? qu'il y auroit de la dureté à
moi^ à ne pas imiter le grand Juge du
monde > il est fort mortifié du tort qu'il
m'a fait, £5? il m'en demande mille par-
dons 5 c'est à dire il me prie , de lui per-
mettre de ne me pas restituer mon bien.
p 7. &»>a
Qu'est-ce que tous ces beaux discours ont de
commun avec mon afgent ì me paye^
£3 je lui pardonnerai de tout mon coçur»
Dieu lui fait la grâce de ne se point sou-
venir de son péchés Je le veux-, Mais cet*
te bonté de Dieu ne repare pas la perte 9
que la friponnerie de cet homme m*a
causée^
Tout ce que je puis répondre à cet-
te objection , c'est que vous avez rai-
son 5 si Phomme qui vient vous parler
for. ce ton peut vous payer 5 & ne le
fait pas; car je fuis persuadés que cha-
que faute de cette nature doit être re-
parée par la restitution, aussi bien que
par la repentance. • Cette restitution
doit aller aussi loin que s'étend le pou-
voir du coupable, 8c s'il y manque la
moindre chose à cet égard-là, il n'est
pas possible que fa repentance soit
sincère.
Mais si Phomme dont il s'agit est ab-
solument incapable de vous faire la
moindre restitution; ou bien s'il la fait
autant qu'il en est capable, & s'il vient
alors vous tenir les mêmes discours 5
vous avez tort, si vous ne vous y ren;-
dez pas , & c'est lui qui a raison. //
tfi-Honnêíerbwtm ^ quoiqu'il ne.se trouvt.
pas
pas en état de payer ses dettes , mais il Je- ~
roit Malhonnête-homme , à coup sûr^ s'il
pmvoit vous payer , £s? s'il ne le vouloit r
pas i C'est là ce- qui doit être la règle
de votre conduite à son égard, .
II y a un nombre infini d'accidens ca~ -
pables de précipiter un. homme du faî-
te de 1a Prospérité , dans un abîme de -
misères. Quelquefois ce malheur a pour
cause , ses vices Sc. fa mauvaise condui-
te, quelquefois son ignorance, sa peti-
tesse d'Esprit c, son manque de jugements ,
quelquefois les fraudes & les fourbe-
ries des autres -; enfin bien souvent cc
malheur, arrive par des desastres inévi-
vi tables 5 par lesquels la Providence di-
vine nous fait voir; Que le prix de U
carrière fi est pas pour le plus, agile , ni l& .
victoire pour le plus fort , ni la richeffè
pour le plus judicieux*
J'ai dit que quelquefois on tombe
dans la pauvreté, & dans la misère par
ses propres vices. U Honnête-homme 5 ..
dont je parle, ríesauroit être misérable
de cette manière-là * cette misère estv
criminelle elle-même , puisqu'elle a le
crime potir cause. C'est comme un:
meurtre qu'on voudroit excuser parce
sju'onl'a commis dans rivreflè, ce qui
n'est;
n'est qu'alléguer un crime, pour pal-
lier un autre crime. Telle étoit la mi-
sère de Pensant prodigue , qui par des
débauches continuelles avoit dissipé
tout son patrimoine. On peut dire que
celui qui est dans ce cas, & qui ne
paye pas ses dettes, agit en Mal-hon-
nête-homme, parce qu'il pourroit
les payer, s'il n'avoit pas donné au luxe,
& à l'intcmperance, ce qui étoit dû à
ses Créanciers.
II y en a d'autres qui tombent dans
Tétat le plus triste faute d'avoir le gé-
nie requis pour bien ménager leurs af-
faires. Ceux-là peuvent être Honnêtes-
gens malgré l'imbecillité de leur Esprit.
Un cœur excellent peut accompagner
un Esprit de la derniere foibleíîe -y Jc
conviens que Y homme de bien est vérita-
blement Yhomme sage , pour ce qui re-
garde la partie la plus essentielle de la
iagesse> savoir la Religion. Mais il ar-
rive souvent que l'homme le plus exact
par rapport aux devoirs de la pieté, ôc
qui aimeroit mieux mourir, que défai-
re de propos délibéré le moindre tort à
son prochain, enveloppe par un défaut
de jugement, dans la ruine de fa pro-
pre famille , les familles de plusieurs au-
tres.
îres. Mais, me dira-t-on , cet hom-
me-là est pourtant inexcusable, il a tort
de s'engager dans des affaires, qu'il n'a
pas PEíprit de ménager j vouloir le jus-
tifier parce que c'est un Imbecilk, c'est
faire la même chose qu'on vient de con-
damner dans Particle précédent, c'est
excuser une faute,par une autre.
Je ne saurois être de ce sentiment là.
Quand on me demande, pourquoi un
imbccille entreprend des affaires, qui
font au dessus de fa portée , je n'ai rien
à répondre , sinon qu'il le fait parce
que c'est un imbecille qui ne connoît
pas la portée de son Esprit. Si vous
voulez convaincre un homme de son
manque de lumières , il faut commen-
cer par lui donner assez de lumières
pour pouvoir en être convaincu *, fans
cela il ne fauroit être persuadé de sa
sottise , par cela même que c'est un
sot.
II est naturel de croire dans le fond,
qu'aucun homme nest responsable , ni
devant Dieu, ni devant le monde, des
talens, qu'il n'a point reçus. Je n'ai
jamais entendu exprimer cette vérité
d'une manière plus forte»que par un
certain idiot achevé, qu'un Gentil-
hom-
homme de maconnoissance, nourrissoit
dans fa maison, > Ce pauvre niais étant
au lit de la mort 5. a voit Fair extrême- -
ment rêveur 9 & se montroit fort etn--
barassé sur Fidée de la mort,& de Fé-
ternité, qui doit la suivre. Mon ami
fit venir un Ministre auprès de lui 5
qui proportionnant^ ses expressions à
Fimbecillité du malade , lui expliqua
du mieux, qui lui fût possible, les ma-
tières dont je viens.de parler. Ce pau-
vre homme , qui pendant toute fa vie
n^avoit pas eu le bonheur de donner
une réponse raisonnable à la-moindre
question 5 se mk à répandre des lar-
mes 5 .en s'écriant , .qu'il esperoit^ que
Dieu n*exigeroitpas de lui des choses ^qu'il
ne lui avoìt pas donné le jugement de com-
prendre. Quoiqu'il en soit par rapport
à la Divinité 5 qui connoît au juste les
talens qu'il a donnez à chacun, & jus*
qu'où peut aller Fusage qu'on est capa-
ble d'en faire j j'ose avancer comme
une vérité incontestable qu'à l'égard cfe
la Société Civile un homme ne doit
pas être responsable d'une action, qui
paroît. évidemment procéder d'un dé-
faut à& jugement.
Il,y. a d'autres cas^&en grand nom-
bre a
brc, où un homme se voit ruiné d'une
manière purement passive ou par des
fraudes , & des vols, ou par des désas-
tres extraordinaires, Guerres, Orages 5
Inondations, . &c. en un mot par des:
causes indépendantes de son jugements
& de son Honnêteté. C'est de cette ma-
nière que.le Diable 5 par la permission
divine 5 précipita Job tout d'un coup
de Pétat le plus florissant, dans la mi-
sère la plus afreuse. Si dans une telle
situation causée par des Catastrophes
inévitables,, un homme ne paye pas ses ,
dettes, H y a une extravagance épou-
vantable à le traiter àtAíalhonnête-hom^^
me*) à moins qu'on ne veuille soutenir,
qu'il n'est jamais permis à un homme,
de quelque manière,que ce puisse être3.%
d'emprunter de Pargent, fur son cré-
dit , ce qui est encore de la derniere
absurdité.
Cette matière me conduit assez na-
turellement à une petite digression sur
les Banqueroutes. A mon avis la crainte
de manquer est la cause ordinaire qu'un
Marchand manque. Un Négotiant
voyant que son crédit est encore bon y
quoique son fond soit épuisé 5 pouíïe
son Négoce avec d'autant plus de vi-
gueur.
sueur, & il s anime à faire des coups
ardis,daris l'efperance, qu'un heureux
voyage , ou quelque circonstance
avantageuse le reconcilieront avec la
fortune.
Quel que puisse être le succès de cet-
te hardiesse , j'avoue que j'y trouve
manifestement un défaut (^Honnêteté.
Un homme qui fait que son fond est
épuisé1 quoique son crédit soit encore
en son entier, fait une injustice palpa-
ble, quand il contracte quelque dette;
II fait alors son commerce aurifquedes
autres, & non pas à ses propres ris-
ques , puisqu'il n'a plus rien à perdre %
par la méme raison , il négotie à son
propre profit, & non pas à celui de ses
Créanciers, ce qui est absolument con-
traire à l'équité. II trompe celui dont
il prend Pargent, & qui le hazar.de ,
dans la supposition que le fond de son
Débiteur répond à son crédit. 11 est
Malhonnête-homme, quand même, en
cas qu'il vienne à manquer, il paye-
roit à ce dernier Créancier toute la
somme due j car il est certain que ses
autres Créanciers ont eu,avant le con-
tract qu'il a fait avec le dernier, un droit
fur tousses effets, chacun à proportion
de
de ce qu'il leur étoit dû; par consé-
quent s'il ne donne à ceux-ci qu'une
portion & la somme totale à celui-
là, il leur fait une injustice réelle.
C'est pour cette raison, quejccon^
seillerois à tous les Négotiants, qui
voyent que leurs affaires vont à recu-
lons , d'arrêter leur commerce tout
court, sinon quand ils sont encore en
état de payer tout le monde, du moins
lorsque leur fond commence à êcrein-
ferieur â leurs dettes. Ils feroient bien
alors d'assembler leurs Créanciers, &
de les payer entièrement, ou s'ils n'en
ont pas le moyen, de partager du moins
entre-eux par des portions justes, tout
ce qui reste encore en caisse ou dans le
magazin. Une telle conduite leur atti-
rcroit la bénédiction du Ciel, & leur
conserveroit la réputation d'Honnêtes-
gens, qui est un excellent fond pour
entreprendre de nouveau quelque com-
merce. Fore souvent une Honnêteté si
exacte, & si généreuse a fait de si sor-
tes impressions fur l'Esprit de certains
Créanciers qu'ils ont laissé à leurs Dé-
biteurs des sommes assez considérables
pour rétablir leurs affaires, & qu'ils les
ont soutenus de leur crédit dans toutes
les
les occasions. Ce procédé par consé-
quent n'est pas seulement admirable par
rapport à Y Honnêteté ^ il Test encore
par rapport à Vìnterêt. II est infiniment
préférable à la témérité d'entasser mau-
vaise- affaires fur mauvaises affaires, jus-
qu'à ce que le fardeau accable en même
temps 8c Créancier & DébiteunSi mon
coníëil étoit suivi , on se précaution-
neroit contre une infinité de désastres^
propres à mettre Pintegrité des hommes
à des épreuves preíque infoûtenables»
Si les hommes consultoient ce princi-
pe de droiture , qui est dans leur Rai-
son , ils verroient qu'il n'est permis
d'emprunter de í'argent,que lorsqu'on
a une certitude morale , qu'on fera en
état de payer. Emprunter c'est pro-
mettre de payer; & promettre absolu-
ment ce qu'on n'est pas sûr de pouvoir
tenir, c'est agir en Mal-honnêt^homme^
comme je le prouverai ci-après. Suppo-
sé même, que dans la fuite on se trou-
ve en état de payer, 6c qu'on paye ac-
tuellement, cet heureux succès, Sccet
acte de probité ne redressent pas ce qu'il
y avoit d'irrrgulier dansl'emprunt j on
a réellement trompé le Créancier , en
4ui faisant courir un plus grand risque
T R*obinson Cru^oe.Ch.IJÍ. pf
, lui a donné des idées fausses du fond ,
qui devoit faire la sûreté du payement:
, par conséquent il y a ici manque de
probités fur manque de probité , pour
\ ne pas dire, fraude fur fraude.
Je fai bien que tout le monde n'est
: pas de cette opinion , òc que la chose
est pratiquée par bien des gens, qui
paílent pour gens d'honneur dans le
monde. Je fuis-fur qu'un homme, qui
. me dupe par son crédit, & qui prend
mon argent, quoiqu'il soit persuadés
que s'il venoit à mourir le lendemain,
son fond ne feroit pas le quart de la
dette, est un fripon , quand même il
me payeroit au terme fixe. Je dis plus,
il est aussi coupable de vol, que s'il a-
voit pillé ma maison. Le Crédit est
l'opinion généralement feçuë deVHon-
nêteté & de la capacité d'un Homme, de
la volonté , & des moyens qu'il a de
payer ce qu'il doit. Dés que le public eít
persuadé qu'une de ces qualitez man-
que à quelqu'un il faut de nécessité que
le crédit de cet homme commence à
chancelier. On ne confie pas vo-
lontiers son bien à un Malhonnête-
homme ^ quoiqu'opulent, ni à un pau-
vre
vrc , quelque convaincu qu'on soit
de sa probité.
Si l'on suppose généralement, que
je sois Homme d'honneur , & en état de
payer, & que je contracte quelque det-
te , quoique je fâche , que la derniere
supposition soit fausse 5 la première de-
vient fausse en même temps. En vain
prétend-on que tout le Négoce roule
fur F apparence y Sc fur la réputation, Sc
que par là tous les Négotians font ex-
posez au mème risque * il est certain
qu'on ne court généralement ce risque
qu'à cause du grand nombre de Mal-
honnêtes gens.Rien n'est plus ordinaire
que de confier des sommes considéra-
bles à un homme qui se prepafeà faire
une magnifique banqueroute, quoique
son crédit soit plus brillant que jamais.
Mais s'il accepte les sommes, qu'on lui
offre, il est Malhonnête-homme au
suprême degré, parce qu'il connoît le
véritable état de ses affaires $ & qu'il est
convaincu que celui avec qui il a à faire,
estladupc del'opinion générale.
II y a un autre défaut de probité ,
qui regarde le Commerce, & qui n'est
que trop familier à des personnes qui
ont la réputation d'être Gens d'honneur^
Je
'Je veux parler de l'ufage qu'ils font de
fausses espèces. J'ai connu plusieurs Nc-
gotians, qui mêloient dans leur caisse
de mauvaises espèces avec les bonnes,
pour les glisser dans chaque somme
-qu'ils avoient à payer? dans l'cfperance
qu'il y auroit du moins quelqu'un qui
ne les rebuteroit pas. Ils ne se faisoient
pas le moindre scrupule de cette con-
duite, quoiqu'à mon avis il soit impos-
sible de la défendre par des raisons plau-
sibles. Je Vai reçu pur de bon afgent)& il
est juste que je le donne sur le même pied^
Prétexte frivole s'il y en eut jamais.
C'est la même chose que si l'on disoit,
j'ai été fourbé par Jean\ donc je fuis
en droit de fourbèr Pierre. Si j'ai reçu
de fausses pieces pour bonnes 5 6c si je
les donne à d'autres, pendant que je
fuis encore dans cette erreur j je ne fais
rien de contraire à la justice , 6c à la
probité.Mais si quelqu'un examinant de
près ces pieces les trouve fausses, me les
rend, & m'oblige ày substituer des espè-
ces de bon alloi, je commets une fripon-
nerie manifeste,en tâchant de les faire re-
cevoir par quelque autre.C'est une vérité
qu'on peut prouver démonstrativement.
Si le premier a rebuté ces pieces ,
Tome III. E c'est
c'est: qu'il a été assez attentif 6c assez
habile, pour en connoître la fausseté;
Quand je Poffre ensuite à l'autre, c'est
dans l'attente qu'il n'aura point la mê-
me attention , ou la même habileté, 8c
par conséquent mon dessein est de pro-
fiter de son ignorance , ou de sa négli-
gence , qu'il fonde peut-être sur l'opi-
nion, qu'il a de ma probité.
Posons quelques cas parallèles, pour
répandre encore plus de jour fur cette
preuve. Un aveugle entre dans ma bou-
tique, & il me donne une Guinée à
changer pour payer ce que je lui ai ven-
du 5 si je lui rends le reste de fa piece
en espèces de mauvais alloi, ne passe-
^ rai-je pas dans Pesprit de tout le mon-
de non seulement pour un fripon y mais
encore pour un hoirìme privé de toute
humanité?Dans le cas précédent,c'est
précisément la même chose. Celui qui
ne se connoit point en argent, est aveu-
gle à cet égard-là , & il y a de la
fourberie & de l'inhumanité à moi ,
à profiter de son manque de lumières.
Autre exemple: on envoyé chez
vous un Enfant ou un Domestique qui
ne vient que d'entrer en condition $ II
vous demande quelque aune d'étoffé de
la
la meilleure sorte, & vous profitant de
son ignorance, vous lui en donnez d'u-
ne sorte inférieure sans diminuer le prix
à proportion.Si l'on vous maltraite pour
un procédé de cette nature , oserez -
vous seulement ouvrir la bouche pour
vous en plaindre? Le cas est encore
parfaitement semblable $ on commet la
même injustice criante en donnant du
cuivre pour de l'argent dans Tattente,
que celui que Ton paye fera assez né-
gligent, ou assez mal habile , pour ne
le pas remarquer.
Mais) me dira ici quelqu'un de ces
Marchands plus ingénieux que les au-
tres à pallier ses fautes , un pareil pro-
cédé ne fait pas la moindre brèche dans mon
caractère d*Honnête-homme, puifyue je ne
mangue jamais de reprendre cespieces quand
on me les rapporte ^ & de donner de bonnes
à la place. Fort bien, un coupeur de
bourse en fait autant 5 il est très ponc-
tuel à vous rendre votre mouchoir,
ou votre montre,, si vous le prenez
fur le fait, 6c si vous le menacez de
le livrer au bras séculier de la Canaille.
Si vous nc réussissez pas dans votre
fourberie, ce n'est pas manque de mau-
vaise volonté, 6c l'on nc doit pas
E z vous
vous savoir lc moindre gré de ce que
vous faites alors > ce que par les voyes
de la Justice on pourroit vous forcer de
faire.'
Mais posons que votre fourberie ait
le succès que vous en attendez, voyez
je vous prie, quelles en seront les con-
séquences ?Le péché que vous avez fait
d'abord contre la probité , se multi-
plie à mesure que la piece en question
passe par les mains de gens qui la don-
nent pour bonne, quoiqu'ils la connois-
sent pour mauvaise. Ce n'est pas tout j
il peut arriver qu'elle tombe à la fin en
partage à un pauvre Artisan qui ne sau-
roit s'en défaire , & qui par là peut se
voir réduit à mourir de faim avec íâ
famille.
La chose est trop évidente, pour s'y
arrêter plus long-temps, & je crois
être en droit de soutenir ,j que de faire
passer dans le Commerce de mauvaises
Espèces, pour bonnes, c'est donner à
un aveugle du fable- pour du sucre, &
,du pain de seigle au lieu de pain blanc.
Du
Du Caraffere d'Honnete-homme5;
fM rapport aux promejses.
T A marque la plus sensible qu'on puis-'
^se donner de sa probité, c'est Tao-
complissement exact: de ses promesses.'
La parole d'un Honnête-homme lui
est la chose du monde la plus sacrée j.
c'est un contract formel, Cet te noble
exactitude n'est pas la fuite d'une réso-
lution qu'il forme à-loisir, pour soûte-
nir,-ou pour augmenter sa réputation*
c'est un effet naturel de son intégrité.
Pour exécuter ses promesses, il n'a que
faire de poser des Principes & d'en ti-
rer des conséquences; son coeur s'y
porte de soi-même; il se gêneroit, s'il
ne les accomplissoit pas avec la der-
niere ponctualité.
Lorsqu'une fois il a donné fa paro-
le, on peut s'y fier, quand il s'agiroit
de la vie même y il s'expoferoit plutôt
aux dernieres extremitez, que de cher- -
cher un lâche détour, pour sauver-
son hbnneiir en se dérobant à sa pro-
bité.
Cette branche de la véritable Hon-
nêteté demande la précision la plus gran-
E 3 de5,
de-, la seule raison par laquelle on peut
Pexcuser, si Pou ne garde pas fa paro-
le, dans le sens le plus propre, c'est
une impuissance absolue de le faire.
Changer le sens naturel des expressions,,
n'accomplir ses promesses qu'en partie,
c'eít une bassesse , c'est une lâcheté ,
dont un homme d'honneur ne sauroit
être capable.
Je croi que c'est le respect extraor-
dinaire que nos ancêtres avoient pour
leur parole, qui les a portez à attacher
une si forte marque d'infamie, à Pas-
front de recevoir un démenti. Dire
à un homme, qu'il ment, c'est lui faire
le plus cruel reproche , c'est attaquer
directement son caractère d'Honnête-
homme. Si le Mensonge en général est
fi infamant, il doit l'étre à plus forte
raison, quand il trompe l'attente d'utr
homme qui,se fie à notre parole. Dans
le moment même qu'on tombe dans cet-
te honteuse lâcheté , on déroge , on,
souille le sang dont on est sorti, on se
confond avec les faquins les plus mépri-
sables.
Ceux qui ont poussé les idées du
point d'honneur jusqu'à la chimère ,
soutiennent que le démenti ne doit être
donné;
donné qu'aux derniers des hommes -,
qu'à des gens accoûtumez à recevoir
patiemment des coups de pied , & des
coups de canne. Selon eux, cet afront
doit passer pour si atroce , 6c pour íî
insupportable dans l'Efprit de tout au-
tre, que celui qui sehazarde à choquer
jufques-là les règles de la politesse,n'a pas
le moindre droit de prétendre qu'on en
use avec lui, selon les règles ordinaires
de Phonneur. On peut le mettre de
niveau avec les bêtes féroces qu'on as*
somme , par tout où on les trouve; il
est pei nais de lui casser la tête d'un coup
de pistolet,ou de lui enfoncer un poi-
gnard dans le cœur, dans quelque rue
obscure > en un mot il est permis de
prendre toutes sortes de mesures pour
en délivrer le monde , comme d'un
homme indigne d'être membre de la
Société humaine.
Mon intention n'est pas de plaider
pour ces sortes de maximes extravagan-
tes 5 je les allègue uniquement pour
prouver la vénération générale qu'on
a pour la Véracité à'un homme, 8c pour
fa ponótualité à garder fa parole. Les
François quand ils croyent être atta-
quez dans leur honneur font d'abord
E 4 prêts
prêts à di're, je suis Homme de parole , 8C;
p?ir ces expressions ils désignent d'ordi-
naire tout 1c caractère d'un Honnête-
homme. Ils n'ont pas tort * cette exac-
titude réside rarement dans une Ame
basse & lâche , & par tout où.elle se.
trouve y, on peut s'attendre à y décou-
vrir aussi toutes les autres branches de
la véritable Honnêteté.
Nos Pères mettoient autrefois h pa-
role à un si haut prix, que la Justice
forçoit un homme à payer fur fa simple
Eromesse. Mais ensuite un grand nom-
re d'inconveniens furent cause, qu'on
restraignit par un acte 5rces sortes de sen-
tences aux sommes, qui étoient au des-
sous de dix Livres Sterling. Cepen-
dant il reste encore-établi parmi nous,
qu'une simple promesse de mariage,fur
tout si elle est confirmée par quelque
faveur , oblige un homme à épouser
la personne,à qui il l'a donnée, ou du
moins qu'elle le force , à ne pas con-
tracter un autre mariage. A cet égard
nos Loix civiles s'accordent parfaite-
ment avec les Loix de l'équké & de
Thonneur.
On peut alléguer un nombre infini
d'exe;mples de l'hommage que toute*
les
les Nations rendent à cette Véracité'qui
porte les hommes à acquiter leurs pro-
messes. Rien n'est plus ordinaire dans
la guerre que de laisser aller un Prison-
nier sur se parole , pour avoir soin de
ses affaires, ou pour aller chercher de-
quoi payer fa rançon. Celui qui seroit
assez lâche pour ne point avoir égard à
cette parole , & pour ne se pas remet-
tre entre les mains de ses ennemis, se-
roit pendu s'il étoit pris de nouveau,
& passeroit pour inforne dans l'esprit
de ses Compatriotes mêmes.
Quand ce ne seroit pas pour Pamour
de la Vertu, un homme un peu sensé
devroit plutôt risquer tout, que dedé-
ckrer à tout le monde , en violant ou-
vertement sa parole qu'il est un malheu-
reux. C'est précisément la réputation
d'un homme de parole, en quoi con-
fiée cette bonne renommée dont parle-
Salomon, Elle est meilleure , que la vie,
dit-il, c'est un onguent pécieux, & quand
un homme r a perdu une f ois, il ne lui reste
rien qui mérite d'être conservé.
L'unique ressource d'un tel homme,,
c*estde s'aller pendre dans quelque coin,
car il nc doit pas s'attendre au moindre
Commerce avec des hommes qui ont
E s UQ5
une ombre d'honneur. Ceux qui ont
le moindre soin de leur réputation se-
roient au désespoir qu'on les vit dans fa
compagnie $ chacunTévite comme s'il
étoit pestiféré.
II y a certaines gens ,, qui affectent
une grande ponctualité dans la maniè-
re d'accomplir leurs' promesses, ÔC
qu'on ne sauroit pourtant appeilerHon-
nêtes -gens, parce qu'ils donnent dans*
d'autres vices, & dáns d'autres irrégu-
ìaritez, qu'ils veulent pallier par cette
feule vertu. Par ce procédé ils rendent
justice au mérite de ^'Honnêteté, puis-
qu'ils 1a considèrent comme le masque
îe plus beau, & le plus propre à cacher
les autres difformitez de leur cœur.^De
cette manière ^'Honnêteté eít employée,,
comme l'interieur de la Religion pour
masquer un Hypocrite,6c pour attirer
à wac ombre de Vertu restimequi estduë:
à Vejsence même. Si VHonnêteté n'étoit
pas considérée comme la qualité la plus
excellente, on ne s'en ferviroit pas r
comme du prétexte le plus spécieux.
Aussi faut-U avouer, qu'il n'y a pasun*
moyen plus sûr de ménager à un Hy-
pocrite le titre d'homme de bien, qu'u-
ne ponctualité apparente à garder reli-
gieuse-
gíeusemcnt sa parole. Rien ne lui est
même plus utile 5 dès qu'un homme est
assez habile pour répandre générale-
ment le bruit de l'inviolabilité de la
parole, il n'y a rien de si précieux
qu'on n'ose lui confier, rien de si dif-
ficile, qu'on ne s'engage avec plaisir
à effectuer en fa faveur.
Tout le monde paye hommage au*
caractère d'Honnête homme 5 les scélé-
rats le respectent, les imbecilles l'ado-
rent, & les gens de bien i'aiment de la
manière la plus tendre. Pour YHypo*
crise dont je viens de parler , il est
plus dangereux pour les Honnêtes-
gens, que vingt scélérats reconnus
pour tels. Ils ressemblent à des bancs de
fable , près desquels on a placé un fa*
ml pour en éloigner les Pilotes j au
lieu que PHypocrite est semblable à
une fosse couverte d'herbe, ou à quel-
que rocher que les ondes dérobent
à la vûë, au milieu de la Mer. Je ne
íai que trop jusqu'à quel point ils font
pernicieux, & je l'ai appris à mes dé-
pens , en me livrant avec trop de con*-
fiance à leurs protestations de probité,
L'estime que j'ai eu toujours pour la
qualité la plus belle. 8c la plus précieu-
É 6 1 íe
se dont le Ciel favorise les hommes v
n'a fait que me rendre plus propre à
être la dupe de l'imige extérieure de
cette Vertu.
A mesure que je me -sais éloigné , à
l'excmple de bien d'autres , de ce no-
ble principe d'intégrité , soit par le pen-
chant-vicieux de mon naturel, íbiepar
ïa force de certains désastres,& de cer-
taines tentations, je me trouve obligé
de confesser, que j'ai été extravagant
& criminel, d'en demander pardon à
mon Créateur, & d'en marquer de la
honte & de la confusion à mon
prochain.
Je me ferai un devoir d'avouer à mes
Lecteurs quels qu'ils puissent être,que
j'ai plus d'une fois deshonoré l'Auteur
de mon-Etre , avili Pexcelîence de
ma propre Nature, cn ne rendant point
à ce principe de droiture ce que je lui
devois, selon le dictamendema propre,
conscience. Je le confesse ingénument,
& je prie ceux qui ont été plus justes
à l'égard d'eux-mêmes,. & de celui qui
distribue aux hommes les penchants 6c
les lumières de se réjouir plutôt de leur
bonheur que de triompher dcTinfirmi-
té des autres*
Que
Que cependant, avant que de sc -
vrer à une joye si raisonnable, ils exa-r
minent bien, si en toute occasion kur
conduite a répondu à leurs talens r
qu^ils se persuadent sur de bons fonde- -
mens que leur intégrité est inaltérable^
êt en état de soutenir les plus rudes é-
preuves où la peut exposer une fortune
délabrée, de tortes tentations , & les
chagrins les plus vifs. Qu'ils ne sc glo-
rifient de rien, s'ils ne se sont pas en-
Rob. ins-on Crusoe. Ch,II. lOpJ
qu'ils ^ne posent les armes , que lors-
qu'ils auront remporté la victoires &
quand ils se verront effectivement maî-
tres du champ de bataille, je leur ren-
Rob. ins-on Crusoe. Ch,II. lOpJ
ont moins besoin de repeutance que
moi.
Ce n'est pas que je prétende , com-
me je Taidéja insinué,que ces circons-
tances malheureuses me justifient de-
vant Dieu, je veux simplement inférer
dje ce que j'ai dit, qu'elles doivent four-
nir de fortes raisons aux gens raisonna-
bles de me jugçr plu tôt digne dé pitié,
que de reproches, parce que si leur in-
tégrité avoit fou sert les mêmes assauts*
ils se seroient peut-être rendus aussi 11-
E 7 che<*~
chement que moi , & que mes sembla-
bles.
II vaut bien la peine de remarquer
encore, que le scandale est souvent pris<
si fort de travers, & que la malice hu-
maine est tellement aveugle, que la cen-
sure se détourne d'ordinaire de son vé-
ritable sujet pour se jetter sur des sujets
imaginaires. J'en ai vû un íî grand
nombre d'exemples tant par rapport
aux autres, qu'à P égard de moi-mêmer
qu'ils m'ont donné très-mauvaise opi-
nion du cœur & de l'esprit de ceux
qui se précipitent si fort à décider sur
le caractère de leur prochain. Rien de
plus fréquent dans la Société, que de
voir ces Censeurs téméraires jetter leur
venin fur ce qu'il y a de bon & d'irré-
prochable dans la conduite d'un hom-
me, & de ne toucher pas seulement à
ses endroits foibles.
II m'est arrivé souvent, quand plein
d'un profond mépris pour moi-même
je m'humiliois devant le throne de
Dieu , en m'éc riant avec le Publicain j
. Seigneur, aye pitié de moi misérable pé-
cheur, il m'est arrivé,dis-je , de souri-
re à la malice impertinente de ceux f
dont la langue trempée dans le fiel,
&mal dirigée par le jugement, passoit
fous silence les fautes pour lesquelles
je meritois les plus cruels reproches,
pour m'attaquer fur des crimes que
je n'avois jamais commis. J'étois prêt
quelquefois à en user avec eux com-
me un chaíTeur qui rappelle les chiens,»
qui font en défaut , pour les remettre
fur les voyes.
Quand la malice domine une fois
dans un cœur la décision court toujours
devant Pexamen , & de cette manière on
renverse sa propre Honnêteté en tâchant
dedétruire celle d'un autre. Onrefîem-
ble par là au célèbre Cynique qui sou-
loit aux pieds /'orgueil d'un autre Philo-
sophe > par le principe d'un orgueil su-
périeur. Ces gcns-là,en cherchant à fai-
re douter de ma probité, fe déclarent
des scélérats achevez eux* mêmes y ils se
servent d'un moyen de noircir ma répu-
tation,, dont jamais Honnête-homme
n'oferoit songer feulement à se ser-
vir, & que tout Honnête-homme mé-
prise quand on l'employe contre lui.
Que ces amateurs de la calomnie ne se
faslent pas un trop grand plaisir des
frequens aveux , que je fais fans pei-
ne de mes seutes, & de mes foiblefc
ses. Qu'ils fâchent que cette humilité* *
^qui me porte à jetter les yeux fur mes
propres crimes, lors même que j'ai eu
sujet de réfléchir sur ceux des autres,
êc de les trouver plus énormes que ceux
dont ils me chargent, nc m'empêche
pas de considérer avec le dernier mé-
pris rimbecillité d'Esprit par laquelle
ils négligent mes véritables fautes f
pour se divertir avec. les ombres des
crimes que je n'ai jamais commis.
Je ne fuis, pas entré dans tout ce dé-
tail pour l'amour de moi-même 5 je fai
trop bien,qne le Public ne prend gue-
res intérêt dans les injustices 5 qu'on
fait à un homme oublié dans le monde 5
comme moi,-Je n'ai allégué tous ces
faits que pour mettre dans tout son
jour la nature de la véritable Honnête*
té9 & pour en tirer occasion d'établir
quelques règles fondamentales de cette,
admirable Vertu. En voici trois , qui
me paroissent dignes de la plus grande-
attention:
1. On court grand risque de faire une
brèche à sa propre Honnêteté quand on a
un grand penchant à relever à censurer\
hsfqiblejses des autres.
su, // n'est pas possible, d'être Honnête-.
homme lorsqu'on condamne son prochain
légèrement, sans ^ être . persuadé par de
sortes raisons? qu'il e fi coupable.
5. Quand même Us fautes du prochain,
font, palpables 5 un Honnête - homme doit,
être porté à les excuser 5 par le sentiment de .
fa propre foiblesse.
Mais il est temps de revenir de cette,
digression, & de retourner à mon but
principal •> savoir à Pexactitude avec
ìaquelle un Homme d'honneur doit ac.->
c.omplir ses promesses,
Je me représente ici un Négotiant
qui viènt de. demander inutilement de.
Targent à un dé ses voisins > Quelle mi-
sère 5 dit-il, je viens de chez Monsieur un.
tel) qui m'avoit fr omis de me payer; Mais.
autant en emporte le pent? // pafje pour.
Honnête-homme 5 mais la manière dont il
me renvoyé d'un jour àV autre me fait croi-
re que c'est un grand frison -, il ne se fait
pas une plus grande affaire de manquer de
parole , que de boire un verre de vin; Je •
fuis sûr, que dans un mois de temps ^ilm'a.
débité cinquante mensonges j & voila ^ en~
core un des Honnêtes-gens de la ville \ Par'
bleU) ft tous les Honnêtes-gens comme lui:
étoient pendus ) k Négoce n'en iroit que-
mieux.
Quoi*; «
Quoique je n'aye aucune envie de
plaider pour des gens, qui promettent
abíbiument, ce qu'ils ne sont pas sûrs
de pouvoir exécuter , & qui ne fon-
dent leurs promesses positives, que
fur un certain degré de probabilité ;je
ne fuis pourtant nullement d'opinion,
que tout homme qui ne tient pas ce
qu'il a promis, ou qui ne s'aquitte pas
de fa parole à point nommé, doive pas-
ser pour un fripon, ou pour un menteur.
Le bon Dieu soit en aide aux deux tiers
des habitans de cette ville, si une pa-
reille maxime est recevable.
Pour donner des idées nettes de cette
matière il est bon de distinguer exacte-
ment &c de la considérer fous toutes ses
différentes faces.
D'un côté, quand on promet le paye-
ment d'une dette, pour un jour fixe,
persuadé que la chose est impossible, ou
du moins jqu'elle n'est pas probable, Sc
lorsqu'on ne fait pas tous les efforts né-
cessaires, pour remplir un tel engage-
ment, il est constant qu'on fe rend cou-
pable d'un mensonge prémédité, Scde
fourberie formelle -y on mérite de passer
pour une ame basse, 8c d'être confon-
au avec les derniers des hommes.
D'ua
D'un autre côté, ces sortes de pro-
messes doivent être considérées, &par
celui qui les fait, & par celui à qui el-
les sont faites, comme soumises a tous
les accidens,qui influent généralement
fur toutes les affaires humaines, & que
la prudence la plus consommée , eíl
incapable d'éviter. De cette manière
II un homme, qui s'est engagé à me
payer aujourd'hui, me dit que par un
cas inattendu, il ne fauroit accomplir
fo prpmefîe, mais qu'il me payera fans
faute la semaine prochaine, je n'ai pas
le moindre droit de soupçonner sa pro-
bité.
Pour mieux faire sentir cette véritér
paraphrasons ainsi la réponse de ce Dé-
biteur. Monsieur, je conviens que je fuis
obligé de vous payer aujourd'huis mais par
un accident, qu'il m'étoit impossible de pré-
voir , // arrive- que je ne me trouve pas assez
d'argent en caisse. J'aurois du recevoir
de Vargent de plusieurs personnes, qui me
doivent $ Us m'ont renvoyé jusqu'à la se-
maine prochaine , £5? fi vous voulez bien
me venir voir alors, j'ai tout lieu de croire
qne je ferai en état de vous payer. Du
moins puìs-je vous assûrer qu'il ne tiendra
$as à moi.
J'avouë
J'avoue qu'ilseroic bon d'étendre de*
cette manière ses expressions, quand on
entre dans de pareils eng3gemens,mais
la coutume en a décidé autrement. On
se sert de termes généraux , en suppo-
sant toujours les accidens de la vie hu-
maine, qui ne dépendent ni de notre
lagesse, ni de nos soins.
Je promets, par exemple, positive-
ment de venir trouver quelqu'un, un
tel jour, dans une telle ville. Si je par-
lois â un Barbare, à unPaycn, qui n'a-
pas la moindre idée de la Providence
divine, je scrois obligé de me servir de
cette restriction: Si le Seigneur du Ciel
delaiïerre^ qui gouverne .toutes mes ac-
tions y me conserve la vie &. le pouvoir de
garder ma parole.. Mais quand - je parle à
un Chrétien, qui connoit la Providen-
ce & qui la suppose comme moi, cette
restriction paroît en quelque sorte inu-
tile; nous la sousentendons l'un aussi
bien que l'autre. Si je lui disois, je ne
manquerai pas de me trouver au lieu
marqué , supposé que je sois en viey &.
en bonne santé ;il pourroit prendre cette
clause pour, un affront j > Fous- me- prenez
pour un fou j pourroit-il me áirc^nesai-
je. pas bìen^ que ft vous êtes malade, vous.
ne 'vous ferez pas voiturer ici avec votre
lit , & que fi vous êtes mort , je rìai pas
la moindre envie de ni'entretenir avec vo-
tre ombre,
II faut prendre sur le même pied ,1e
procédé d'un Négotiant, qui se trou-
vant hors d'état de payer dans le temps
fixé pour le payement, marque un au-
tre jour , £c donne une promesse for-
melle de payer alors j tout ce qu'on
peut entendre par ces expressions > c'est
qu'il s'attend à recevoir de l'argent, a-
vant ce temps-là , & qu'il n'a pas la
moindre raison de croire qu'il sera
trompé dans cette espérance. Suppo-
sons à présent, que ceux qui lui ont fait
des promesses également positives lui
manquent de parole ., ou que quelque
désastre inévitable le mette hors d'état
de payer, fans qu'il y contribue en au-
cune manière je ne vois pas qu'il ne
puisse être parfaitement Honnête-hom-
me. II n'a pas eu la moindre intention
de tromper son Créancier , il n'a rien
négligé pour le satisfaire, 8c il lui a été
impossible de prévenir l'accident, qui
l'empêche de remplir ses engagemens.
Quoiqu'il n'ait pas limité fa promesse
par la restriction mentionnée, il est évi-
dent
évident qu'il n'est coupable ni de men-
songe, ni de fourberie. Si un tel Dé-
biteur mérite les noms de menteur & de
Malhonnête-homnie , que ceux qui font
innocens à cet égard-là lui jettent la
première pierre 5 tout autre n'en a pas
le droit.
II est vrai qu'il est naturel de'distin-
guer ici jun cas particulier cf avec une
pratique constante. Je veux dire, qu'il
y a de la différence entre une personne
qui fait valoir souvent de pareilles rai-
sons de manquer de parole, & entre une
personne, qui ne s'en sert que rarement.
On peut plutôt soupçonner la probité
de l'une, que de l'autre 5 mais dans le
fond ce n'est qu'un plus grand degré de
probabilité , qui ne laisse pas de pou-
voir être trompeuse. Celui qui employé
de bonne foi à quarante différentes re-
prises, les raisons dont je viens de par-
ler, est plus malheureux que celui, qui
ne les allègue qu'une fois 5 mais il n'est
pas plus coupable, si ce n'est pas un
crime de manquer de parole de cette
maniere-là j & si c'est un crime , celui
qui le commet une fois est coupable,
aussi bien que celui qui le commec
quarante fois.
Que
Que personne ne prenne mes expres-
sions de travers, & qu'il n'en tire point
des motifs pour être prodigue en pro-
messes inconsiderées. Le íèntier donc
il s'agit, est glissant & si près delabi-
me de la friponnerie, qu'on y tombe de
nécessité , pour peu que le pied glisse.
U y a plusieurs choses requiíës pour
conserver le caractère d'Honnête-hom-
me, en manquant de parole.
i. Le malheur, qui oblige un hom-
me à manquer de parole, doit avoir été
imprévu. Sans cela la probabilité qu'il
avoit de remplir son engagement a été
mal fondée , & le crime qu'on trouve
dans son manque de foi, a été réelle-
ment dans la témérité de fa promesse.
2.. S'il n'a pas fait tous les efforts né-
cessaires pour se mettre en état d'ac-
complir fa promesse, il a tort de dire,
mon malheur me rend incapable de garder
ma parole i il doit avouer, qu'il s'est mis
lui-même dans cette impuissance par
paresse ou par un manque de bonne vo-
lonté 5 ce qui ne signifie rien sinon, je
suis un Malhonnête - homme > j'étois le
maître d'accomplir ma promesse, mais je
rìaì pas ajsez estimé le caractère d'Hon-
néte-homme , pour conserver ce titre aux
dé-
dépens de quelques foins £s? de quelques ef-
forts.
II faut donc qu'en promettant de
payer dans un temps fixe , non seule-
ment on àit une évidence morale de
pouvoir le faire, mais encore, qu'on
soit industrieux à employer tous les
moyens possibles pour n'y pas manquer,
II paroît par là que la mátiere est fort
délicate, & qu'il n'est pas si aisé qu'on
le croit d'ordinaire d'être à cet égard
parfaitement Honnête-homme j ce qui
me porte à conseiller aux gens d'hon-
neur d'éviter autant qu'il est possible,
les promesses absolues & fans condition,
non parce que la probité fexige essen-
tiellement, mais parce que c'est un fur
moyen de dérober fa réputation aux
moindres apparences de crime.
A l'égard de la nature de 1a chose
même, il est évident que ces conditions
font fousentendues, & qu'en manquant
de parole, on est Honnête-homme ,
quand on a eu véritablement l'inten-
tion de la garder, & qu'on a fait tous
•les efforts possibles pour fe mettre cn
ctat de la tenir.
Du
Du Caraiïere d'H onnet e-H o m m e
rélatifà certains devoirs particuliers.
T 'Honnêteté n'est pas feulement une
^ vertu simple , & aisée* c'est encore
une vertu générale , qui s'étend fur
toutes nos actions. Un homme peut s'at-
tirer justement des éloges par rapport
à une des branches de ia conduite, &
mériter des censures tout aussi bien fon-
dées à l'égard de quelque autre. On
peut avoir de la probité dans son Né-
goce, & être injuste par rapport à ses
parens; un Saint en compagnie, peut
être un Diable dans son domestique, &
il n'est pas impossible , qu'un observa-
teur réligieux de sa parole ne soit peu
exact: dans les devoirs de Pamitié. Mais
ce n'est pas là le caractère d'Honnête-
homme. L'homme d'honneur est, pour
ainsi dire , tout d'une piece, toute la
fuite de ses actions s'accorde d'une ma-
nière naturelle aux principes de la pro-
bité, Sc del'équité. La Raison le tient
toûjours dans une distance égale des
deux extrémités , entre lesquelles on
trouve la Vertu.
U"Honnêteté adifíer'entes relations aux
. Tome/U. F diffe«
difíerens devoirs de l'homme, 6c je ne
comprends pas d'où vient que cette
Honnêteté relative occupe si peu les ré-
flexions des hommes, qu'à peine on en
a unè idée distincte. Je ferai mes efforts.,
pour éclaircir ce sujet en appliquant mes
remarques à quelques exemples ordinai-
res dans la vie civile , afin de les met-
tre de niveau avec la portée des Esprits
les moins cultivez.
Les différentes relations, que nous
avons avec nos familles, nous imposent
certains devoirs auxquels nous sommes
absolument obligez de'satisfaire ;en les
négligéant on est auffi mal Honnête-
homme, que si on réfusoit de payer
ses dettes, ou un contract formel.
Certains devoirs des Enfans envers
leurs Pères, & des femmes envers leurs
maris, font changez en quelque forte
en devoirs, qui regardent directement
la Divinité. Dieu , qui veut absolu-
ment pour k bien de la Société , qu'il
y ait de la subordination parmi les hom-
mes les a obligez par des Loix exprès*
ses à s'acquitter de ce qu'il y a de plus
important, dans ce* devoirs. Mais celui
qui obéît exactement à ces Lbix, fans
se mettre ep piene de plusieurs autres
k
obligations que VHonnêteté exige de lui %
cet égard, n'a pas examiné cette ma-
tière avec assez d'attention, 6c il rai*
sonne sur de fort mauvais principes.
Un Pere ne raisonne gueres mieux l
quand il s'imagine que certaines obligé
tions de fa part,ne doivent pas répon-
dre aux devoirs que Dieu & laNature
imposent à sa Femme , 8c à ses Enfans;
U se trompe encore groffieremeat ,
quand il se met dans i'Efprit que touc
ce qu'il doit à sa famille se borne aux
soins qu'il est obligé d'avoir de la sub-
sistance de ceux qui le touchent de íî:
près. II est vrai que s'il le néglige, il
est pire qu'un infideìle , mais il ne s'enfuit >
point, qu'il est Honnête-homme s'il
ne le néglige pas. Sa Femme & fes En-
fans font ses Créanciers de plus d'une
manière, il faut qu'il s'acquite de tou-
tes ses dettes à leur égard, s'il veut mé-
riter le titre d'homme d'honneur.
Une des plus considérables dettes.
d'un Pere à l'égard de ses Enfans
c'est V Education. Je n'entends pas par
là de donner des Précepteurs à ses
Enfans, ce qui est la feule chose que
la; plupart des Pères font en état de
faire pour l'Education de ceux à qui
F z ils
% ont donné le jour , & à quoi ils
bornent toute Pidée qu'ils ont de VE-
ducatìon. II s'agit encore de bien choi-
sir ces Précepteurs, d'étudier le génie
& le caractère des Enfans, & de leur
faire apprendre les Sciences qui font de
niveau avec leurs inclinations, & avec
leur tour d'Esprit. Tel jeune homme
capable de se distinguer dans une cer-
taine profession, ne fera que ramper
dans une autre, & c'est faute d'étudier
avec attention les caractères 6c les pen-
chants de la jeunesse, que notre Isle
<cst si remplie de Savons stupides, &pe-
dantesquesqui deshonorent les Sciences,
& que Pétude ne fait que rendre plus
méprisables. Ce n'est pas tout encore,
que de prendre tous les soins imagina-
bles pour faire instruire ses Enfans
comme il faut j un Pere doit être le
Gouverneur en Chef de fa famille ,
veiller fur les actions de ses Enfans,
leur donner de bons préceptes,& don-
ner du poids à ses leçons par son ex<*
emplc; on a beau payer ce qu'on
doit à ses Créanciers, si on ne s'ac-
quitte pas de ces dettes envers fa fa*
mille, on est indigne du nom $ hom-
me d'honneur.
La plupart des hommes ont une idée
impertinente de la véritable Honnêteté;
ils ne la considèrent que comme une
vertu de Négotiants, ou tout au plus,
ils la bornent à ce qui est juste & in*
juste au Tribunal du Juge civil. Ils s'i-
maginent d'ailleurs , qu'il est fort aisé
d'acquérir cette vertu, & qu'il est en-
core plus facile de la perdre. D'un co-
té on peut la conserver, avec les crimes
de David , quand les fautes sont passa-
gères, & que le fond du cœur conti-
nue à être bon 5 d'un autre ,on peut se
flatter en vain de la posséder, quoiqu'on
soit de la derniere exactitude à remplir
les devoirs de la vie civile, que oous
imposent les Loix positives.
Un homme paye ses dettes avec la
plus grande ponctualité , fa parole lui
est sacrée, n'est-il pas Honnête-homme,
homme d'honneur ì Si vous le voulez sa-
voir, suivez-le dans le sein de fa famil-
le > si vous voyez qu'il tyrannise fa fem-
me, qu'il a une complaisance d'Heli
pour les vices de ses Esttens, qu'il négli-
ge de les instruire, & de les exhorter,
c'est un Malhonnête-homme, il négli-
ge également ce qu'il doit à Dieu, &
ce qu'il doit à fa famille.
F; Outre
Outre l'éducation , la vertu , dont
je parle, exige encore d'autres foins
également importans d'un Pere de fa-
mille. Elever ses Enfans 8c les laisser là,
c'est ressembler aux brutes qui aban-
donnent leurs petits, dès qu'ils font en
état de chercher leur nourriture eux-
mêmes. II s'agit encore d'introduire
nos Enfans dans le monde d'une ma-
nière conforme à l'état de nos affaires,
& à leurs inclinations. Ce devoir est
d'une telle importance, que bien fou-
:vent la fortune non feulement, mais
encore la bonne conduite des Enfans
.ci; font entièrement dépendantes. Ne
;:pas introduire nos Enfans dans le mon-
de c'est les. ruiner d'une manière nega-
ttrve^lts y introduire fans discernement,
fans avoir égard à leurs inclinations,à
Jeurs talents & à l'état de nos affaires5
-c'est travailler ..positivement à les rendre
malheureux. Je pourrois entrer dans
un grand détail fur ce sujet, mais je
.me contenterai d'indiquer feulement
quelques inconveniens terribles qui fui-
vent la manière ordinaire d'introduire
les jeunes gens dans le monde fans faire
.attention à leurs penchans , & à leurs
dispositions de corps, &: d'esprit.
Combien ne -voit-on pas d'ames
guerrières condamnées aux soins paisi-
bles du Négoce, dans le temps qu'on
gâte un excellent corps de Crochet eur,
dn masquant d'une robe d'Avocat ou
d'un habit Ecclésiastique ses membres
massifs & nerveux?
Combien de jeunes gens grossiers &
fans adresse ne voyons-nous pas élevez
pour la Chirurgie , ou pour la Musique
Instrumentale^ quoiqu'en nous montrant
leurs doits épais Ôcmalemboetez la Na-
ture nous apprenne elle-même qu'elle
les avoit destinez , à manier le marteau
du, Maréchal, la hache du Charpen-
tier , le fouet du Fiacre, ou te rame du
Batelier?
C'est au même defaut de discerne-
ment, 6c de prudence, que nous som-
mes redevables de ce grand nombre de
jeunes gens, qui entrent dans le Bar-
reau , ou qui montent en Chaire avec
des voix rudes & peu sonores,avec une
langue embarassée & bégayante, dans
le temps que nous voyons des corps
lourds ôc engourdis & des jambes tor-
tues 8c cagneuses, destinées à faire les
membres d'un Sauteur, Ôc d'un Maître
à danser ,
F 4 Quoi-
Quoique je puisse me servir d'un
grand nombre d'autres exemples, jie
n'allègue que ceux-ci, parce qu'ils
s'ossrent le plus fréquemment à la ré-
flexion du public. 11 n'est pas possible
que des personnes si fort déplacées dans
le monde, ne maudissent mille ôcmille
fois pendant le cours de leur vie Pin-
justice de leurs Pères, qui en manquant
de pnyer ce qu'ils dévoient à eux & à la
.Nature, les ont expoíez au mépris
& à la raillerie des autres hommes.
Entrant un jour dans urç Cabaret à
Londres je vis une efpece de Nègre assis
parmi plusieurs Honnêtes-gens, ôcca-
gagé avec eux dans une conversation
assez animée. Je pris une chaise poua:
lui prêter attention , à Pexemple de
toute la compagnie, qui sembloit écou-
ter ses discours avec beaucoup de plai-
sir. Je trouvai qu'ils n'avoient pas tort;
il ks cntretenoit fur plusieurs matières
importantes 8c épineuses avec beau-
coup d'esprit, de savoir y 6c de juge-
ment \ l'étude paroissoit faire ses plus
grandes délices , & je vis qu'il avoit
chorsi dans les Sciences , ce qu'il y a de
plus noble & de plus utile. Etonné
d'une particularité £1 extraordinaire dans
un homme de fa couleur, jc pris à la fin
la liberté de lui demander, s'il étoit né en
Angleterre. Monsieur, me répondit-il,
avec un air de bonté , & de politesse ,
mais les larmes aux yeux 5 Je puis vous
ajfûrer, que je fuis jínglois, né dans
Grande Bretagne f]e dois le dire à la hante
de mon P ère, qui étant né dnglois lui-mê-
me a eu le cœur de s'unir à une Indienne,
quoiqu'il dût être persuadé, que les Enfan s
qu'il auroit d'elle, maudit-oient à jamais
la mémoire d'une afòion fi lâche 5 £j? qu'ils
auroient en horreur le nom de leur P ère ,
toutes les fois qu'ils y penser oient. Oui ouij
continua-t-il,jf'e fuis Artois, né d'unie*
gitime mariage, 6? je me croirois heureux,
si j'éto is plutôt bâtard, 13 mis au monde
par la femme la plus débauchée de l'Euro»
pe y par la plus maussade des Servantes*
m par une Gueuse de la rue. P eut-être mm
Pere en contraàant cet indigne mariage œ~
t~il satisfait à ce qu'il devoit à fa noire'
Maîtresse, mais certainement il rìapOrS son*-
gé à ce qu'il devoit àfes futurs Enf ans. S*
je n'avois fur le visage cette maudite tein*
ture de démon, saur ois pfo mt pouffer dans'
le Barreau ou parvenir à quelque Dignité'
Jiïccìesiajìique , mais à présent, les études Y
f u* on m'a fait faire, ne fauroient aboutir
ç#'# ^ rendre un savant Valet de cham-
bre. Je m saur ois m'imaginer pour quelle
raison, mon P ère nCa envoyé au Collège.
II a gâté un hon Laquais , en s"efforçant.
Je me donner Vesprit £5? les sentimensd'un
Honnête-homme. Puisqu'il avoit env're
Jy épouser une Esclave il auroit agi consé-
quemment 5 en prenant la résolution de ne
procréer que des Enfans Esclaves de les.
.élever d'une manière conforme à leur nais-
sance. Mais il a mieux -aimé me rendre
Joublement malheureux 5 // m'a donné ce
*uisage terrible 5 que vqus me voyez^ & en-
suite ïì nia donné îesprit 5 & les senti-
-mens d'un Honnête-homme, qui me rendent
mon fort plus sensible.
Cc discours 5 qui finit par un ruis-
seau de larmes me parut extrêmement
touchant, & je croi ? que je ne Poublie-
rai de ma vie, fur tout parce qu'il fut
prononcé par l'homme le plus judicieux^
le plus modeste? & le plus digne
d'estime qu'il est possible de rencontrer
fous une peau noire.
Je finirai par cette Histoire ce que
j'avois à dire fur ce su jet, persuadé que
je ne faurois y ajouter rien d'auffi pa-
thétique, J'en conclus, qu'une borínç
méthode d'élever les enfans & de te-
in-
introduire dans le monde est une dette
réelle, qu'il fàut payér absolument ,
si l'on a la noble ambition d'avoir pla-
ce parmi les gens d'honneur.
Le même Principe d'Honnêteté nons
oblige de nous acquiter de nos devoirs
envers une Femme , 6c envers un Do-
mestique 5 à proportion que les liens y
qui nous attachent à l'une & à l'autre,,
font plus ou moins étroits. On peut
déduire ces devoirs de la même source,
& par la même méthode de raisonner,,
& par conséquent, il n'est pas néces-
saire que j'entre dans aucun détail ì
cet égard.
CHAPITRE III..
Des vices 5 qui règnent- dans le Comnierte'
Kobïnson Crusoe.Ch.III. r^r
dé la conduite des Hommes.
TE commerce mutuel des hommes
est la partie la plus brillante de lavië^
c'est un emblème des plaisirs qu'on goû-
tera dans le Ciel 5 car les agrémens dont
on jouît dans une bonne compagnie re-
présentent vérkàblement les délices
qui accompagneront la Société mutùél*-
F 6 le
lc des bien-heureux. Le Commercehxzm
entendu.,, & bien dirigé fait cette par-
tie de la vie qui ne distingue pas feule-
ment P homme de la brute, mais P hom-
me laisonnable de Phomme insociable'
& farouche
Peut-être suis-je. plus sensible qu'un
autre aux. douceurs du Commerce mu-
tuel,, parce que j'ai senti le chagrin 6c
la mortification d'en être prive j ce-
pendant j?ai lieu de croire que mes mal-
heurs ne mr'ont fait sentir que plus for-
tement la, vérité», Sc tous les gens sen-
sez conviennent avec moi, que la Sa*
cìabilité est un des caractères distinctifs
cPun Etre raisonnable.
Ifc s'ensuit qu'une des plus glandes
bénédictions, que la Providence puisse
donnera Phomme fur la.terre , c'est
de lui faire rencontrer des gens* de mé-
rite , dont Phumeur soit conforme à
1a sienne. II s'eniuit encore , que le
meilleur caractère d!uahomme, excep-
te la pieté,, & la probité , c'est? d'être
sociable» & propre à contribuer aux.
agrémens de la vie civile.
Quel charme n'est-ce paj de voir le
visage de quelqu'vin v toujours orné
d'aimables souris-}- de, remarquer que la.
boncá;
bonté de son naturel brille dans tout
son air > que la sérénité de son ame est
continuellement peinte sur son front de-
ridé y quel déliée I de le voir toûjours
dans une humeur égale, agréable à lui-
même , & aux autres, son cerveau est
debarassé de chimères,, & son cœur li-
bre d'inquiétudes , communique fa tran-
quillité aux opérations de son esprit.
Un tel homme a quelque chose d'An-
gélique dans toute fa Physionomie j il
est lans cesse paisible possesseur de lui-
même , fa vie est une anticipation fur
1e bonheur éternel, dont la paix & la
tranquillité feront la partie la plus es-
sentielle.
Si un tel homme est accessible au'
chagrin , ce n'est que lorsque sa Raison
n'est pas entièrement contente d'elle-
même y ou lorsqu'elle compatit aux
malheurs d'autrui ^ les passions violen-
tes,. & tumultueuses, qu'on peut con-
sidérer , comme les orages de Pame
lui font entièrement inconnues , ou dix,
moins elles ne sont chez lui qu'une bou-
rasque passagère. C'est le seul homme
capable d'observer ce divin précepte de
FEcriturc Sainte ,. soyez fâché ne p*
$foz>$as y & si jamais il $'abandonne à
F 7 te
k colère, elle h'est excitée que par les
. inëxaíSfcitudes, qu'il remarque dans fa
propre conduite.
Voilà ce qui s'appelle véritablement
une personne sociable, & propre àfai-
ïe les délices d'une compagnie de gens
fenfez j íà conduite est plûtot à portée
de l'admiration, que de limitation. II
y a uhé espece de vertu à lui porter en-
vie, & à sentir de la mortification, eh
cherchant en vain en soi-même les ai-
mables qualitez, qu'on trouve dans tou-
te l'enchainure de fa conduite.
Quoique j'aye distingué d'abord le
caractère d'un homme pieux d'avec celui
d'un homme sociable , parce 'qu'on peu t
considérer une même personne sousces
deux différentes faces, je prie mon Lec-
teur d'être persuadé , que cet homme
heureux, que je viens de dépeindre ,
est toûjours un homme attaché aux
devoirs de la Religion. C'est une er-
reur grossière de s'imaginer,qu'uhe Ame
jftoírcie pat le vice, affaissée fous le cri-
iiié, balottée par l'extravagance, peut
être susceptible de ce calme , former
ibs pensées libres, & dégagées, repaiì-
dïèfu'r le visage cette sérénité, & fou-
teiiir íhútoéúr datis cët agrément pérpè-
tuel. 11 faut de nécessité que dans une
Ame criminelle il y ait des intervalles
sombres, & ténébreux y les orages qui
naissent dans la conscience doivent ab-
solument couvrir la Physionomie de
nuées obscures, 8c quand il fait mauvais
temps dans l'ame , il n'est pas possible
que la sérénité soit dansTair du visage.
Les souris d'un tel homme ont quelque
chose de contraint ,. qu'il est facile de
découvrir; son naturel peut le porter
à la joye, mais les remords de la con-
science interrompent souvent cette joye
au milieu de sa plus grande vivacité &
empêchent son tempérament de se
donner un libre cours.
Voulez-vous vous convaincre de cet-
te vérité par vos propres yeux, asseyez-
vous dans une compagnie , auprès d'un
homme de mauvaise vie , portez votre
attention sur toutes fes actions, & sor
tout son air y dans les plus grands em-
portemens de fa joye, vous verrez sou*
vent que la faculté de son Ame de ré-
fléchir sot elle-même,, lui arrachera un
soupir\ il chasse cetté triste réflexion^
par un redoublement de joye,il enton*
ne ùtì air bachique , mais quelquefois
feeíte 'daulèâí íècm&t ïevieat à h â fo
de
de chaqueCouplet.Un chagrin involoi>
taire s'empare de son Ame 5 elle en for-
ce Tentrées il s'en apperçoit,il se dé-
pite contre elle, il en détourne sa pen-
sée avec violence, mais au milieu d'un
grand éclat de rire, il est encore inter-
rompu par des soupirs, dont il n'est
pas le maître. L~a chose est réelle,elle
ne sauroit être autrement, & je n'ai ja-
mais de ma vie fréquenté un homme
vicieux, fans découvrir évidemment en
lui ce Phénomène. C'est une espece^de res-
piration d'une Ame, à qui on ne donne
pas le temps de se laisser persuader par
les principes de la Raison $ ce sont les
sanglots d'une Vertu,que l'on charge
de fers, c'est un soulèvement de TEsprit
contre la tyrannie des mauvaises maxif
mes y dont on lui impose le joug.
Dans l'homme pieux au contraire, la
tranquillité est suivie & durable, par-
ce qu'elle est naturelle. II est toûjours
de bonne humeur, parce qu'il est tou-
jours content de lui-même.
La bonne humeur constante, & inal-
térable ne sauroit jamais procéder, que
d'un fond de vertu > & par conséquent
le proverbe , qui veut que le bonheur
coniîstc, d'une manière vague y dans le
cons»
contentement de Pesprit, est auílimal
fondé , qu'il est adopté généralement.
II deviendra vrai & raisonnable , dés
que Ton supposera , que ce contente-
ment est fondé sur une base, dont un
bon sens épuré puiíTe être content; fans
cela on peut dire qu'un habitant des
petites maisons est souvent le plus heu-
reux des hommes. II chante dans fa
prison, il danse dans ses chaînes *,la va-
peur , qui le maîtrise 5 en fait à son gré
un Ministre d'Etat, un Prince, un Roi.
C'est de cette sorte de contentement «,
dont,à ce que\l'on dit, jouît autrefois
certaine DucheíTe qui s'étoit mis dans
l'efprit, qu'elle étoit Impératrice 5 ses
Laquais étoient armez de Javelots &
habillez à Pantique i elle sc faisoit un
plaisir de les regarder par une fenêtre,
se promener dans cette mascarade,per-
suadée que e'étoient ses Gardes. On k
fervoit à genoux , on Phonoroit du
titre de Sa Majesté Impériale. Pendant
qu'on avoit toutes ses complaisances
pour fa chimère favorite, & qu'on Pa-
musoit par Pimage de choses, qui n'a-
voient aucune réalité, elle étoit aslez
malheureuse , pour être hors d'état de
porter ses réflexions fur les veritez ,
oà
où elle avoit le plus .grand intérêt. Elle
étoit fous la conduite de Tuteurs réel-
lement misérable , 6c le triste objet de
la com passion publique.
Le seul contentement , qui puisse pos-
ter Thomme à un bonheur digne de
Texcellence de sa Nature , doit avoir í%
baze dans des Principes de vertu. La sa-
tisfaction digne de l'homme est lapais
d'une Ame raisonnable. Le dérangement
de l'Esprit* &le Vice n'ont rien à de*
mêler avec elle. De quelle paix PAtrie
peut-elle jouir,quand elle est dominée
par le Crime,qui a pour ses satellites ,
le Trouble, & l'Iiiquietude.La paix
sauroit règnes dííiís un cœur, quand
les remords lui font la guerre, 6c qúc
des désirs extravâgans 6c criminels
Tattaqilent de tôus cotez. Goitímétìt
PEfprit'peut - il être tranquille ,qtìáncl
au delà des plaisirs y qui s'ôfiïent 'à
lui en fôtríé, til découvre tine pers-
pective de tiíalhèurs, qui rempêchëtk
de jouir du présent, par dés appré-
hensions, 6c par des craintes, qui ríe
font que troj> bien fondées. II n'y
a pourtant que cette paix de l'Ame^qúi
puisle embellir la Physionomie de
ctt air agréable^ qui plaît íarit dans
la Société, & qu'il est impossible de
contrefaire.
Douce Paixdel'Esprit, heureux repos de r Ame,
Source des vrais plaisirs, seul & parfait bonheur â
Le Mortel vous détruit, tan dis qu'il vous réclame.
Et pour vous acquérir, vous bannit de son cœur.
L'Avare vous recherche d'un:fol espoir ivre
II vous ensevelit dans les goufres des flots;.
Bien loin de vous trouver, aux troubles il se livre
Pour amasser matière à des troubles nouveaux.
* Qu'il creuse affamé d'or ces ténébreux abîmes
Où le Ciel l'a caché par-de sages arrêts,
II y pourra trouver cet instrument des crimes *
Mais la tranquillité ne s'y trouva jamais.,
Noï*y pâle Adorateur de la riche Abondance;
N'atten pas ce thrésor de ses prodigues mains
De fa carne, .qui verse >tin ruisseau d'opulence,.
Ne vofo-tu pas couler des&uves dèchágrin í
Sous le chaume rtlstique,. on'trouve la ïefrâise;
Où l'aimable repas fe présente à nos yeux^
Mais de Soucis ai] ez une troupe inquictte
Vole autour du Lambris des Palais orgueilleux.
L-AmbìtiëuK fouverit encense par le crime
L'Uole ensanglanté du crimiûei Hdnrieur.
A mesure qu'fl monte il se creuse un abîme
Dont Telfroyable aspect trouble, & glace son cœur.
Que le peuple ébloui* d'une apparence vaine
Admire le bonheur de ces fiers Souverains:
Portraits vivans de Dieu, leur amour,ouleur haine*
Est l'arbitre du fort des timides humains.
Mais rangée autour d'eux leur garde redoutée
Du peuple calme en vain les flots tumultueux l
Elle n'arrête pas dans leur ame agitée .
Des désirs turbulents le flux tumultueux.
L'homme inquiet veut fuïr le trouble qui l'agite,
Et fous un autre Ciel croit trouver le répos;
Mais triste compagnon du Chagrin qu'il évite
M traîne cn tous climats la source de ses maux.;
Et toi, qui fur les pas des fiers Héros dû Tibre
A ta folle valeur immoles l'équité,
Et trouvant criminel quiconque ose être libre
Montes de crime en crime à Pimmortalité:
Tu mesures ta gloire aux malheurs qu'elle cause l
De l'Univefs en feu íe levé ton encens;
Voi croître tes Lauriers, plus ta main les arrose
Des pleurs des malheureux du sang des innocens.
Scélérat admiré, dont les crimes deviennent,
A l^bri du succès, les titres du Héros,
Dans
Dans la route sanglante où tes fureurs t'entraînefit
Dis, moderne Pyrrhus, cherches-tu le Repos ì
Mais apprens, que toûj ours l'insatiable Gloire
Aux plaisirs du triomphe arrache les Guerriers;
Et ne leur fait jamais trouver dans la Victoire
Qu'une route facile à de plus beaux Lauriers.J
Mortel iiífortuné rempant íbus la chimère,
Veux-tu servir toujours, né pour la liberté/
Ton bon sens du repos est le dépositaire
Et l'arbitre absolu de ta félicité.
D'un bien toûj ours futur que Tattente peu sage
Cède au choix d'un bonheur súr, présent,accompli,
En bornant tes désirs éten ton héritage.
Un désir reflerre vaut un désir rempli
Oui, va jouïr des droits de ton indépendance;
De ta feule Raison esclave bienheureux,
Dans ta modicité, va trouver Tabondance,
Et tire ta grandeur des bornes de tes vœux. <
Alors Chrétien sensé , Philosophe intrépide J
Tu peux, calme au milieu des orages du sort;
Saisir devehaque instant Futilité solide,
Et goûter des plaisirs affranchis du remord.'
Tu peux,dans cette Paix, doux présent de la Gracëî
J'élever au,íeffus du peuple forepaé,
St
Et n'en point distinguer, sage dans ton- audaces
Un Monarque , du Vice esclave couronné.
Félicité pour nous jufqu ici ténébreuse;
Bonheurs du Ciel couverts par des voiles épais;
L'Ame dans votre sein ne sauroit qu'être heureuse,
ìl suffit; vos plaisirs ont pour baze la Paixr
Ceux-là se trompent grossièrement*
qui s'i maginent 5 que la Religion, & une
Morale severe altèrent la bonne-humeur,
donnent quelque chose de farouche
à PEsprit,&rendent P homme incapable
de contribuer aux douceurs du Com-
merce. Quelle extravagance! de se
mettre dans l'esprit, que Je Vice seul
rend quelqu'un propre à briller dans
une compagnie! II vaudroit autant soû-
tenir, que la joye dépend de la folie ,
Pagrément de l'i mpertinence, & la bon-
ne humeur d'un transport au cerveau.
Pour moi je siiis si éloigné de cette bi-
sarre imagination , que je croi forte-
ment, qu'on ne sauroit être véritable-
ment gai sans être véritablement ver-
tueux. L'Espritmcme est aussi compa-
tible avec la Religion , que la Religion
est compatible avecles bonnes manières.
La Morale n'est resserrée dans
au-
aucunes limites , qui l'empêchent
d'influer fur les plaisirs de la Société*
Si elle en bannie les discours vicieux
& indécents , elle augmente par là Pa-
grément de la converiâtion , bien loin
de le diminuer. On remarquera même
toujours, que la joye d'un homme ver-
tueux est de beaucoup supérieure à cel-
le d'un homme plongé dans le liberti-
nage, elle est plus naïve , plus^isée ,
mieux suivie , mieux assortie à Phom-
me en qualité d'homffië, d'homme po-
li, d'homme lage,& d'homme de bien.
Les gens vicieux n'en disconvien-
nent pas même, quand ils sont de sens
froid, & accessibles à la réflexion.
Malheureusement la joye qui règne,
dans la plupart des compagnies, n'a
pas cet heureux caractère. C'est d'or-
dinaire le Vice qui donne tout Pagré-
ment à la conversation; Rien neseroit
plus utile que de réformer les hommes
à cet égard, mais en même temps rien
n'est plus difficile. Je ne laisserai pas
de Peííáyer selon mes foiblcs forces,
heureux si "par là je donne occasion
à un génie plus relevé d'entreprendre
te même sujet avec plus de succès.
De
De ce qui. rend les hommes incapables de
contribuer aux agrémens raisonnables de
la Société.
AVant que d'entrer en matière, íl
ne sera pas hors d'oeuvre de dire
quelque choie touchant les moyens par
lesquels les hommes semblent s'efforcer
eux-mêmes de se rendre peu propres à
goûter Sc à faire goûter les plaisirs d'u-
ne Société raisonnable. Nous n'en
sommes que trop incapables déja par
nos foiblesses naturelles, fans nous pro-
curer d'autres desavantages, pour ainsi
dire,de propos délibéré. La feule in*
tempérance, fans la considérer comme
un Vice, est une espece de maladie ,
qui peut nous ôter l'aimable caractère
d'homme sociable. Elle nous rend fa-
rouches, chagrins, tristes & sombres;
je sai bien que des gens dévouez à une
bonne chere exceflìve se vantent quel-
quefois de leur politesse,de leurs belles
manières , de leur gayeté, & de leur
belle humeur. Peut-être les éloges ,
qu'ils se donnent si libéralement , sont-
ils sondez, pendant un certain temps j
mais fuivez-les jusques dans leur vieil*
lesse,
lesse 5 vous les verrez difficiles, obs-
tinez , grondeurs, acariâtres. H est
vrai qu'on voit rarement un vieux ivro-
gne*, ce vice a cette bonne qualité ,en-
tre bien des mauvaises, qu il ne soufre
pas que ses esclaves incommodent long-
temps les Honnêtes-gens -, mais s'il ar-
rive encore quelquefois qu'on voye un
ivrogne âgé , du. moins puis-je dire ,
que je n'ai jamais vu un vieux ivrogne,
qui fût de bonne humeur.
C'est une choie étrange , qu'il y ait
des gens dans le monde assez extrava-
gans pour s'étudier à se rendre peu so-
ciables. Comment peuvent-ils ignorer,
quchSociabilite est le caractère du mon-
de le plus propre à s'attirer l'estime &
lamitié des gens du plus solide mérite,
6c procurer à celui qui le possède la
plus grande félicité , dont on puisse
jouir fur la terre. II y a même des per-
sonnes, qui se sont fait une idée de me-
rite à part & qui se plaisant dans la fin*
gularité de leurs manières & de leurs
íèntimens se font un honneur de leur
Misanthropie , qui n'est qu'un orgueil
impertinent & ridicule. Ce n'est être
ni Honnête-homme , ni homme Reli-
gieux. Pour mériter ces titres'il faut
pm III G fui-
suivre le précepte de St. Paul, être as*
fable , prévenant, humble, estimer cèœ-
'cun plus excellent que soi-même. Ce n'est
pas la Misanthropie seule qui nous écar-
te de cette règle fí sage. Ce sont en-
core d'autres branches de la vanité, ÔÇ
de Pamour propre , qui nous en éloi-
gnent* généralement parlant tous les
hommes ont la sottise de se préférer à
itousles autres , non feulement quand
ïl y a quelque apparence de vérité
mais même quand la supériorité des au-
tres fur nous est évidente, ^& générale-
ment reconnue.
L'estime qu'on a pour son propre in-
dividu, est d'ordinaire grande à mesu-
re que la base en est petite j Sc en gé-
néral ceux qui ont du mérite ont assez;
de lumières, pour en connoître les
bornes, & pour ne les pas étendre ex-
cessivement dans leur imagination. Cet-
te vanité outrée est le plus grand in-
convénient du Commerce civil, elle dé-
truit les agrémens de la Société, auffi
bien que l'esprit de celui, qu'elle do-
mine i elle l'empêche d'éclairer son
ame , & de profiter des lumières des
autres. Un tel homme bien loin d'ê-
tre dans la disposition d'apprendre se
croit
croit fait exprès pour endoctriner le$
autres.
Aussi remarque-t-on d'ordinaire la
vanité la plus excessive dans les plus
grands fous * l'impertinente estime
qu'ils font de leur habileté les confirme
dans leur folie, & les empêche d'en
sortir jamais. Etre convaincu de fa sot^
tife, ou de son ignorance c'est cesses
d'être sot & ignorant.
Peut-être me dira-t-on^ qire l'extra*
vagance 6c la vanité peuvent être un
grand obstacle auxagrémens du .Com-
merce, & le rendre inutile à ceux qui
en sont possédez, comme elles le ren-
dent choquant, & désagréable à ceux
qui ont à faire avec ces fous orgueil-»
leux, mais qu'elles ne font rien au su*
jet, que je me suis proposé, savoir â
ce qu'il y a de vkieux dans la conversa*
tion.
Je conviens avec ceux, qui pour*
roient me faire cette objection, que
quelquefois la folie 6c la vanité peu*,
vent procéder d'une foibleffe d'esprit
naturelle,& par conséquent être moins
des dispositions criminelles que des dis-
positions malheureuses. Mais s'ils font
capables de faire quelques réflexions >
G 2 ils
ils voudront bien auffi m'avouer que bien
souvent ces défauts ont leur source
plûtôt dans le cœur, que dans Pesprir,
& qu'il est très-poffible, qu'ils dérivent
dtiviceoude la négligence. Les fous de
cette derniere Classe ne le feroient pas,
s'ils vouloient bien se donner la peine
de prêter quelque attention à leurs
idées, & à leurs scntimens, & ils peu-
vent être arrêtez fur le bord du pré-
cipice par de bonnes exhortations.
C'est quelquefois faute d'une atten- N
tion legere, & très-pratiquable parles
esprits les plus foibles mêmes, que cer-
tains fous bouffis de vanité, vont dans
leurs actions bien plus loin , que leur
foiblesse d'esprit ne devroit les mener
naturellement. Pour le faire sentir je
rapporterai ici une querelle auffi sotte
que furieuse, 8c irréconciliable, que j'ai
vu arriver entre deux fous orgueilleux;
ellevcnoit de ce que l'un des deux avoit
traité l'autre de fou ^ quoique malheu-
reusement ii méritât lui-même ce titre
dans toute son étendue. Ils dégainèrent
fur le champ, mais étant séparez par leurs
amis communs, ils se donnèrent rendez-
vous, pour se battre en duel5 maison
en fût averti > & il ne leur fût pas pof-
sible pendant long-temps d'exécuter
leur impertinent dessein. Enfin ayant
trompé la vigilance dés surveillants ,
ils se bâtirent de nouveau , & ils fu-
rent, blessez tous deux 5 l'un en mou-
rut & l'autre fut obligé de s'enfuir de
fa patrie fans espoir d'y retourner ja-
mais. Le premier avant que de mou-
rir avoua naturellement,qu'il étoitfoua-
ce qui diminuoit en quelque forte fa
folie; mais il difoit, qu'il ne lui avoit
pas été possible de supporter d'être trai-
té de fou9 par un homme, qui étoit
infiniment plus fou que lui. Pour l'au-
tre, il [avoic une grande opinion de ía
propre capacité, & un profond mépris
pour la sottise de ion ennemi* vanité
qui Tabbaissoit réellement au dessous du
caractère de l'autre Champion; c'est
la feule chose , qui m'empêche de dire
qu'ils fc querellèrent absolument pour
rien , le sujet de leur querelle étant
une dispute fur la supériorité du mé-
rite.
J'aurois ici un vaste champ pour
m'etendre fur la Folie,de ranger les fous
en différentes classes 9 & pour dépein-
dre la beauté variée , que toutes ces
nuances de dérèglement d'esprit doivent
répandre dans leur commerce & dans
lèur conversation. Outre le fou de Salo-
mon r qui est le fou vicieux £5? criminel*
Vai trouvé trente-sept autres espèces de
Folie , chacune dans fa forte admira-
î>lemcnt bien qualifiée, pour priver la
Société de tout agrément, & pour la
rendre ennuïeufe,choquante, & ridi-
cule. J'y ai ajoûté diírerens échantil-
lons de leurs discours $ j'ai dépeint
leurs fades répétitions, leurs quolibets,».
Heurs mots à double entente , qu'ils
tendent comme des pièges aux gens
fenscz, fans risquer 5 que trës-rarementr,
de manquer leur coup; j'ai décrit leur
manière de rire , les gestes, les grima-
ces,, &: les contorsions, dont ils font
usage pour s'attirer le titre de drolles de
Corps^ propres à divertir- toute une compa-
gnie. Afin de ne pas choquer mes Com-
patriotes, pour lesquels j'ai toutes sor-
tes de respect, j'ai partagé tous ces ca-
ractères d'extravagance , entre les Na-
tions étrangères, Sc j'ai dépeint le fou-
François, le fou Espagnols Portugais ,
MuJJïen^ Chinois, Indien &c. Mgis j'ai
résolu de renfermer tous ces matériaux
dans un Traité à part; & je le donnerai
au Public dans une autre occasion. Le
fujeti
sujet que j'ai entrepris de traiter à pré-
sent est trop grave , 6c trop sérieux *
pour Vinonder de tous ces caractères ex-
travagants
Par la conversation àont il seroit utile
de bannir plusieurs vices , je n'entends
pas ici un certain vain babil dont les
fous font infiniment plus capables que
les genssenscz. J'entends une conversa-
tion , qui répond à la dignité de notre
Nature 5 & qui dirigée par la Vertu5&
par lá Politesse, est propre à faire jouïr
rhomme de la félicité la plus parfaite
qui puisse lui tomber en partage dans
cette vie. Plus cette forte de conver-
sation est excellente en elle - même , -
plus les vices, qui s'y font glissez im-
perceptiblement , méritent d'être mis
dans tout leur jour , & exposez à la'
réflexion , & au mépris de ceux qui'
aiment la Vertu y: & leur propre bon*
heur.
Des Vices de la Conversation f n génêraV
JË m'attends ici à une objection de la
part de certains Critiques, qui se font
un plaisir de traverser par leurs chicanes^ •
ceux qui plaident pour la Vertu, Sc pour
G 4- les
les bonnès manières. Ils me soutien-
dront fans doute, que le Vice suppose
ìablìon, & que par conséquent ce ter-
me n'est pas applicable au discours. Pour
leur fermer la bouche, il fera bon, avant
que de passer outre , de définir ce que
j'entends par Conversation vicieuse. C'est
une Conversation contraire aux bonnes
mœurs, une Conversation indigne
d'un homme vertueux , & raisonna-
ble; ou parce qu'elle est profane, Sc
contraire à la Religion, ou parce qu'el-
le choque la modestie, ou enfin parcs
qu'elle s'éloigne de la charité, en don-
nant dans la médisance , & dans la
calomnie.
A. tous ces différeras égards parler ,
est agir *y la profanation est une aSlim
impie, Vobscénité du discours est une
aSïion immodeste. La force des paroles
est telle que ['homme fait autant de cri-
mes de la langue, que des mains\ d'ail-
leurs les idées qui entrent dans notre
esprit par i'oreille^ sont sujettes à réf.
ter long-temps dans l'imagination ,
où elles font lrs impressions les plus
profondes.
Quelques-uns des crimes les plus
©dieux 5 ne sauroient être commis que
par-
J>ar la langue; tel est le Blaspherrçe,
qui est un crime de haute trahison con-
tre la Majesté Divine j telles font les
imprécations, les malédictions, les men-
songes , & les calomnies , fans parler
d'un nombre infini de petites irrégula-
rités , que la mode autorise, Sc qui
selon l'opinion ordinaire ne valent pas
la peine d'être relevées.
Grâces à Dieu, après des siècles en-
tiers d'une corruption aussi générale ,
qu'avouée par ceux , qui! auroient dû
reprimer le Vice, nous voyons dans la
la Grande Bretagne, le Crime privé
de ses plus fermes soutiens. Notre Mo-
narque # ne néglige rien ,pour en dé-
tourner ses Sujets , & il faut espérer
qu'aprésent, que la guerre est finie,&
que ses ennemis du dehors lui donnent
quelque repos , il fera tous ses efforts
pour abbatre,& pour détruire entière-
ment cet ennemi domestique.
La Reine Marie, dont la mémoire
nous doit être toûjours précieuse pour
fa pieté , & pour les modelies de ver-
tu, qu'elle nous a tracez dans toute ía
conduite , a fait pendant fa vie les plus
grands efforts, pour défendre & pour
soutenir les bonnes mœurs. Elle a eu-
* hQRQiGuUhwme* G f cou-
courage les Magistrats à punir le Vice-
avec le vérité j elle les a armez de nour
velles Loixv & il a semblé que la Justi-
ce même étoit descendue sur la terre
pour revendiquer ses propres droits..
Cependant les effets salutaires que ces-
efforts vertueux ont produits, ont été
renfermez dans des bornes assez étroi-
tes. Ce n'est pas la faute du Souverain'
ni du Parlement* les Loix & les Edits
ne font pas capables d'effectuer une
réforme générale 5, si une bénigne in-
fluence du Ciel ne se répand pas fur
les mœurs de certaines personnes , qui
par leur rang font placez hors de la por-
tée des Loix. Ce feroit d'ailleurs quel-
que chose d'assez inutile de publier des.
Edits contre les paroles, autant vau*
droit-il établir un asyle contre la fou-
dre. Les brèches 3 qu'on feroit à ces re-
glémens 5 feroient si nombreuses, qu'il
ïaudroit autant de Juges que de crimi-
riels. II y auroit autant de transgref-
seurs de ces Loix,que des Sujets, 8c
plusieurs personnes feroient obligées de
passer tous les instansde leur vie devant
It Tribunal des Juges.
La conversation en général a reçu;
«oc certaine teinture de vice > qui est.
dégénérée en agrément, 6c qui nesau-
roit être effacée , que par une espece
de mode, qui par une heureuse casca-
de descendît'des premiers du Royaume
jusqu'au peuple. La force n'y fera ja-
mais rien. Quand une indisposition de-
vient agréable au malade , il est bien
difficile de le guérir; il a de Faversion
pour le remède , par cela même que
la maladie lui plait. Je le répète, il
n'y a qu'une mode contraire,quipuiífe
détruire le charme attaché à la mode
d'être vicieux. La mode est jusqu'ici
la source de la plupart des crimes, par
le pouvoir despotique , qu'elle usurpe
sur les esprits. Veut-elle qu'on donne
dans la débauche? vous voyez aussi cot
des gens y qui n'y font pas portez par
leur naturel, renoncer à la pudeur, &
risquer la santé de leurs corps & le sa-
lut de leurs ames, simplement pour a-
voir de belles manières, & pour s'atti-
rer le titre de Joli-homme. Si les Pe-
tits-maîtres de la Cour se font un plai-
sir- du Blasphème 6c de la profanation,
tóut le reste suit aussi-tôt le torrent. II
faut renier son Créateur r 6c faire pro-
fession ouverte d'Athéisme pour avoir
à^V esprit > monde. Les Marchands
G 6 &
& les Artisans eux-mêmes, pour pa~
roître éclairez & polis r dans les Com-
pagnies, exercent leur bel-esprit sur les
choies sacrées-j ils s'occupent à sonder
ies profondeurs des mystères, & cher-
chent à pénétrer dans les secrets impe-
penetrables du Ciel. La Divinité de
Jésus -Christ, la Trinité, la durée
étemelle d'une vie avenir, font les sujets
ordinaires de leurs discussions} ils veu-
lent qu'on leur donne des démonstrations
de choses qui par leur nature même
n'en font pas susceptibles , & ils se
croyent les plus habiles gens du mon-
de,, quand ils voyent,qu'il est impossi-
ble de satisfaire à leurs demandes ex-
travagantes.
De cette source se répandent en soup-
le les Hérésies , & les Opinions les
plus bííanes. En voulant découvrir
ce qui par foi même est impénétrabley
on se jette dans le doute 5 on va même
jVqu'à refuser la réalité à certaines cho-»
ses,, parce qff.i on n'en a point d'idée,
& parce qu'on ne fauroit comprendre
la naaniere dont ces choses existent,
Folie semblable à celle d'un homme
qui a la vue courte , & qui nie l'exis-
tence de tous les- objets 3. ou ses.yeux
ne sauroient atteindre. La Trinité est
hors de la portée de leur Raison , &
cette fiere Raison s'en vange en niant
ce Dogme 5 ils dépouillent le Fils de
Dieu de fa Divinité, & de son union
hypostatique avec le Pere , parce qu'il
ïeur est impossible de distinguer les ac-
tions qu'il a faites en fa qualité de Mé-
diateur , d'avec celles , qu'il a faites
en vertu. de fa toute - puissance Di-
vine.
J'ose regarder toutes ces opinions
erronées, qui se multiplient si fort dans
notre âge & dans notre Patrie, com-
me une punition Divine, quenosCom*-
patriotes s'attirent par leur insolence
effrénée de profaner, simplement par
^abominable motif de passer pour gens
d'esprit. Dieu permet qu'à force dV
vancer des opinions impies» qu'ils ne
eroyent pas, & à force de les défendre
avec chaleur, ils commencent à s'en
persuader, comme certains menteurs ,
qui répètent si souvent leurs men-
songes, qu'à la fin 5 leur Imagination
est incapable de les distinguer de la
Vérité.
Si la Fatuité de nos Petits-maîtres
feboraok au ridicule de Rajustement
& du geste j, un homme sage se con-
tenteroit d'en rire , ou d'en avoir pi*
tié y mais il est temps dé ramasser tou~ -
tes les forces de Pespritôc de la Raison^
pour la combattre 6c pour 1^ terrasser,
quand an voit que1 pour complaire è
là mode ,.des Libertins font les der-
niers efforts d'imagination, pour se ren-
dre criminels au suprême degré par
méthode & par Système y- quand on
voit tous les talens naturels de Pcíprit,
tous les talens acquis par Péducationr,
& tous les secoua qu'on' peut tirer de
Part, 6c de PEtude même 5 rangez en
biataille contre le Ciel, ôc faire une li-
gue , pour rendre le Genre-humain
plus méchant 8c plus détestable, que
le Démon lui-même n'eut jamais Pim-
pudehee de le souhaiter.
J'ai eu quelque pensée de laisser à la
postérité une Généalogie afreuse de ce
Vice exceffif, qui dans notre siècle in-
sulte aux bonnes mœurs avec tant d'ar-
rogance. Pour le Vice'poussé à un cer- -
tain degré r il est de si ancienne race5,.
dans notre Me, qu'il seroit difficile
d'en trouver le Pere*, mais il n'en eíîi
pas ainsi de cet excès de Vice , dont Po- ^
rigine n'est pas fort éloignée de la pot* -
tée de notre mémoire. C'est "pour ain*
si dire Pensant adoptif du dernier siè*
cle, & Ton en pourroit peindre l'arbre
généalogique en miniature, Pour sa-
voir au juste jusqu'à quelle étendue:
il a porté ses malignes influences, il faut
l'avoir suivi dans les différentes Classes
d'hommes depuis le Courtiíàn jusqu'au
Laboureur*, il faut en avoir considéré":
les tristes effets combinés avec toutes »
sortes de rang, dont il a souillé & les *
principes,. & la conduite. Quoique je.:
me croye en état d'entreprendre cet
Ouvrage, je ne saurois m'y résoudre;;
ce dessein m'obligeroit à tracer des C£- • -
racteres & à faire des satyres fur l'â--
ge passé, &Tur l'âge présent, ce qui.4
ne s'accorderoit ni avec mon natu-
rel , ni,avec le but de cet Ouvrage j v
je ne, veux- pas même me livrer à cer- -
taines réflexions hardies, qui sortent,
du sein de mon sujet 5 j'aime mieux ins-
truire mes contemporains, qqe de leur :-
faire des reproches..
Sk Augustin, observe dans son Livre r
de U Cité de Dieu, que les Anciens pré- -
tendoient donner une especev de sauf* -
conduit aux excès qu'autorisoit la mode;
de leur siècle, parTexcinple des Dieux..
Le s >
Les incestes de Jupiter , les adultères1
de Venus , & Pimpudicité de Mars
vernissoient ces sortes de crimes, Scies
Peuples se justifioient sans peine au
Tribunal de leur propre Raison , de
crimes, dont étoient pleines les Histoi-
res des Divinités qu'ils honoroient de
leur culte , & de leurs hommages. Le
moyen de s'imaginer qu'on étoit cou-
pable 5 en imitant la conduite de ceux?
qu'on avoit placez dans le Ciel , &
dont on avoit fait les objets de son ado-
ration!
Dans les temps plus modernes Pex-
emple des Princes a eu les mêmes in-
fluences fur Pefprit des Sujets"* mais
quoique ce soit là un vasté champ pour
k Satyre 5j'aime mieux donner un au-
tre tour à cette matière, & en tirer
des exhortations, auxquelles les Rois
& les Peuples à venir feront bien de
prêter attention. J'espere du moins
que je ne les offense pas, en supposant,
qu'ils voudront bien ne les pas né-
gliger.
Que les Rois futurs se mettent for-
tement dans Pefprit, que Pautorité
dont la Providence les a revêtus, leur
mot ea maia les moyens les plus glo-
rieux
rieux d'honorer leur Créateur 5 de ren-
dre heureux leurs Sujets, & d'immor-
taliser leur nom, en animant la Vertu,
& en décourageant le Vice par leurs
exemples. Ce n'est pas tout -, ils sont
les maîtres de soutenir ces modellespar
la force des Loix , par lesquelles ils
peuvent bannir de la conversation de la
Cour, les discours vicieux, & rendre
le crime aussi contraire à la mode ,
qu'au bon-sens. Pourquoi Pexemple
des Princes futurs ne pourroit-il pas
être auffi efficace pour reformer les
Sujets que l'exemple de quelques Sou-
verains défunts l'a été pour corrompre
toute la Nation. Voilà tout ce que je
dirai par rapport aux Rois, dont il faut
toûjours respecter Pauguste caractère.
Si la liberté que je prens les choque ,
je ne les exhorte point, je prie feule-
ment le Ciel qu'il les rende attentifs
aux véritables intérêts de leur Gloire.
Je crois pouvoir agir plus cavaliè-
rement avec les futures générations de
ce Peuple; je leur conseille de ne point
jetter les yeux fur quelques Règnes pas-
sez. II leur doit suffire, que duraoins
le règne présent ne donne aucun lieu à
cette teinture de Vice qui s'est répandise
géné*
généralement sur la conversation. S'il
en est de même de nos Monarques fu*
turs, & s'ils imitent celui qui nous
gouverne, à ne point autoriser le
Vice ni par les préceptes ni par l'exem-
pie, je ne vois pas quel motif détermi-
neroit leurs Sujets à s'enroller comme
volontaires au service du Démon, &
à ne tirer que de leurs propres cœurs ,
les modelles de leurs crimes.
Des moyens de reformer U Conversation,
IL n'importe gueres dans le fond
d'examiner avec une exactitude bien »
scrupuleuse , les sources ,d'où la cor-
ruption s'est répandue fur les discours des
hommes. íl est infiniment plus impor»
tant, de recherchcravecfoin les moyens
de les debarasser de tous les défauts,,
qui l'àviliífent. Du moins feroit - il à<
itouhaiter ,. qu'on trouvât une métho-
de sûre,, pour remettre la Nation dans
Bn certain degré'de bonnes manières, ,
& pour rendre assez- d'autorité à la
Vertu & à la Tempérance, pour qu'on
B'eût plus le front de les outrager par
des discours insolens.
Cette entreprise est d'un très-gfande
í$ifficulté.,
- • . Fa*
. facilis defcenfus Avertit ,
$«d revocare gradum superasque evadere ad auras r
HocopHS) hic labor est. Virg. JEn.Vl. 116.
U Accès à FEmpire des Ombres
Est facile à chacun,
Mais on ne revient pas de ces demeures sombres
Par un effort commun».
II seroit bien plus facile de trouver
une telle méthode1, que de la mettre
en pratique, mais on ne peut pas dire
cependant que la chose soit absolument
impossible, & malgré la connoissance,
que j'ai des bornes de mes lumières, je
veux bien poser ici quelques règles r
qui pourroient rendre cette reforme
praticable..
Cet heureux succès dépend en par-
tie d'une exécution severe des Loix %.
nous avons des Loix excellentes pour
reprimer le Vice , & nous en faisons
encore tous les jours de très-propres
à nous mener au même but $ mais tou-
te la force des Loix consiste dans l'exé-
cution, fans laquelle elles perdent tou-
te leur vigueur , & non feulement ellesv
deviennent inutiles, & méprisables 5,.
mais
mais elles font plus de mal, que de
bien,
pavois d'abord dessein d'inférer ici
un Traité intitulé, EJsai fur r inutilité
des Loix , £5? des Affes du Parlement de
la Grande Bretagne j mais ayant conside «
ré la chose plus mûrement j'y ai re-
noncé pour ne pas mêler des traits fa-
tyriques aux Réflexions sérieuses,dont
j'ai résolu de remplir cet Ouvrage. Je
me contenterai de dire ici que la gran-
de defectuosité de nos Loix consiste
dans le manque de Loix propres à re-
former nos Législateurs mêmes. Par-là,
la roue de injustice exécutive "feroit en-
tretenue dans son mouvement, & les
Edits parviendroient au but; où natu-
rellement ils doivent tendre.
Le succès en question dépend enco-
re très-essentiellement de la conduite
des gens de famille ,* que le peuple
prend d'ordinaire pour les modellesde
leurs actions, & de leurs manières. Je
fai bien qu'il est beaucoup plus mal-aisé
de porter la multitude à Pimitation du
mal qu'à celle du bien j mais je croi
pourtant qu'il n'est pas impossible de
rélever les charmes naturels de la Ver-
tu par les agrémens empruntez de la
mode
mode, & que ce scroir faire un grand
pas vers la reforme générale de la Na-
tion , que de porter ceux qu'on nom-
me d'ordinaire Honnêtes-gens à conspi-
rer unanimement pour priver le Vice
de Pappui de l'exemple.
Si Ton pouvoit parvenir à ces deux
points, bientôt la Honte s'atjtacheroit
de nouveau au Vice qui eít son Sujet
naturel; un homme qui voudroít don-
ner dans l'Ivresse,ou dans l'Impudicité
le feroit.pendant Pobscurité , semblable
aux voleurs qui attendent la nuit pour
piller les maisons. S'il arrivoit à quel-
qu'un d'avoir trop bu, ou d'avoir fait
des imprécations dans un excés d'em-
portement , il iroit lui-même payer
l'amende au Commissaire du quartier, de
peûrqueson crime n'éclatât, & ne lui
attirât une punition plus rude, ôc une
honte plus éclatarite.
Pour avancer ce grand ouvrage, il
feroit extrêmement nécessaire de tracer
un portrait vif & ressemblant du Vice
moderne , & de répandre une lumière
afreuse fur fa véritable laideur, afin de
faire sentir aux hommes l'extravagance
outrée de leurs actions, & les deiagré-
mens réels de cette MaîPreJse à qui ils
font la Cour avec tant d'assiduité 5
trompez par le fard imposteur , dont
la mode a trouvé l'&rt de la déguiser.
II est impossible d'arracher l'Homme
à la tyrannie de la mode , si on ne lui
fait comprendre la véritable nature du
Vice , qui sous le masque dont la cou-
tume , 5f la plus sotte prévention le
couvrent 3 a tant de charmes pour lui.
Si Ton peut déraciner une foisl'amour
du Vice , du cœur humain, la réfor-
me vaudra autant que faite , ôc com-
ment seroit-il possible , qu'on conti-
nuât à Paimer , íi on i'cxaminoit de
près, 6c fí l'on en faisoit l'anatomie,
pour pénétrer jusques dans ses entrail-
les? On verroit bientôt jusqu'à quel
point le Vice est peu convenable à
l'Homme,en qualité d'Homme,d'Hon-
nete-homme, & de Chrétien. On
verroit jusqu'à quel point íe crime est
méprisable, dans le temps même,qu'il
nous fait jouïr de ses plaisirs les plus
sensibles; combien il est pernicieux
pour notre santé, pour notre fortune
&pour notre réputation j & combien il
est propre à nous confondre avec les
brutes, fur lesquelles nous prétendons
avoir de si granas avantages,
Corn-
Comme la plupart des personnes à
qui je parle ici font des gens qui n'ad-
mettent point la Religion 5 ou du moins
qui en doutent, je ne tirerai, contr'eux5
aucune preuve de rEcriture Sainte, ni
des effets les plus.marquez de la Provi-
dence. D'ailleurs, je ne me donne pas
pour Théologien 5 & par-là j'aj du
moins cet avantage , que ceux que
j'attaque ici, ne m'accuseront ni de pé-
danterie, ni de fraudes pieuses, & que
je ne cours pas le moindre risque de
choquer la mode , & les belles maniè-
res, qui ne veulent avoir rien à démê-
ler avec la Bible. Je prendrai la chose
d'un autre biais, èc je prierai mes Lec-
teurs de considérer que quand il n'y
auroit ni Dieu, ni Providence,ni Dé-
mon, ni Vie avenir, il leur sieroitmal
de se livrer à l'Ivrognerie, à la Débau-
che, à l'Emportement ,f& à r Esprit
de vangeance. Ces Vices sont si peu
compatibles avec notre Nature , si ir-
réguliers, si turbulents $ on y décou-
vre tant de Grossièreté , 'de Folie, &
de Fatuité , qu'ils doivent exciter le
mépris 6c le dégoût dans l'Esprit de
tout homme seníé, pourvu que la mo-
de lui permette d'en juger d'une maniè-
re impartiale," La
Là Vertu & les bonnes mœurs sym-
pathisent mieux avec notre Nature,&
ont quelque chose de plus mâle & de
plus noble, que le Vice , & PIntem-
perancc 5 elles répondent infiniment
mieux aux véritables fins de la Vie hu-
maine, 6c de la Société, comme auíîì
de la Paix des familles, & des Nations,
- entières. S'il ne s'agissoit que de faire
un choix par les simples vues de Pin-
terêt & de Pam.our propre, il faudroit
préférer le chemin uni de la Vertu ,
aux routes tortueuses, & embarrassées
du Vice, Le Vice tend à la confu-
sion, à l'oppreffion,à la discorde ,à la
guerre. La Vertu est: discrète, réglée,
& paisible £ c'est le lien le plus fur de
la Société -, au lieu que tout homme a
tout à craindre si ses semblables n'ont
ni tempérance, ni retenue. II doit s'at-
tendre à tout moment à être volé par
leBrigand, massacré par PIvrogne,&
à voir fa femme & ses filles laproyedes
débauchez.
Je pourrois faire ici une digression
aílez utile, pour examiner, si PImpu-
dicité & PIvrognerie ne font pas,
pour ainsi dire , les deux Irregulariíez
. Mères, de tous nos Vices à la mode
Je ne mets pas au nombre de ces Vices
le Vol, le Rapt, & lc Meurtre i il est
vrai qu'ils sont fort en vogue, mais nos
jolies-gens s'en abstiennent par la crain-
te des Loix, persuadez qu'ils peuvent
se rendre hardiment coupables de PI-
vrognerie , & de l'Adultère, & qu'il
y auroit une cruauté énorme à faire
pendre un homme pour ces sortes de
bagatelles.
Ces excès criminels descendent avec
rapidité de la conduite des Grands ,
dans celle du Peuple , & les simples
Gentils-hommes ne doivent pas s'ima-
giner que je les ai exclus de ma censu-
re, en mettant les débauches de la po-
pulace fur le compte de nos Dieux. Les
Payens avoient des Dieux de différen-
tes classes, & nos Gentils-hommes peu-
vent fort bien passer pour des Divíni*
tez subalternes 5 ce sont des Silènes,
6c des Faunes,Dieux campagnards,qui
ne négligent rien, pour communiquer
leurs Vices aux Bergers, aux La-
boureurs , qui leur adressent leurs ho-
mages,
II me seroit fort aisé de faire une
Satyre très-étendue de leurs desordres,
qui fortifient & confirment dans le Vi-
Robxkson Cru soe. Ch.IIL iíe>
ce, ceux qui relèvent de leur pouvoir*
Jc pourrois dépeindre ces Magistrats
qui se laissent échaper des mains les rê-
nes de leur autorité, qui conniventaux
irrégularités les plus pernicieuses > &
qui ont honte de punir dans les autres,
certaines actions, parce qu'ils n'oncpas
honte de les commettre eux-mêmes.
Je pourrois tracer un portrait afreux de
la fureur avec laquelle nos Seigneurs de
Village assemblent leurs Fermiers ôc
leurs voisins à toute occasion, dans
le dessein formel de les enivrer. Jc
pourrois faire sentir Pinfamie de ce mé-
pris auíîi afreux que ridicule, qu'on a
dans la Ville & à la campagne pour un
homme, qui refuse de se vautrer dans
l'ivresse, ou qui n'a pas la force de sup-
porter une grande quantité de vin. Je
pourrois mettre dans tout son jour ,
cette joye impertinente , qui s'évapore
en chansons faites exprès, pour faire
Téloge de PIvrognerie, & de la débau-
che $ mais je Pai déja dit, je veux évi-
ter le stile Satyrique , j'ai dessein de
corriger mes. Compatriotes, Sc non pas
d'invectiver contre eux. Je traiterai
cette sale matière avec toute la douceur
possible $ & je vai mettre sjus differens
chefs
chefs, les Vices qui se sont glissez
dans la conversation, & que la mode
autorise.
De U Conversation avilie par V Athéisme^
& par la Profanation.
DE toutes les générations, qui ont
couvert la face de la terre depuis
le commencement du Monde, il n'y
en a point, qui mérite le courroux du
Ciel à l'égai de celle qui existe à pré-
sent.
Jamais les hommes ne font arrivez à
un aussi haut degré de justesse d'esprit,
& de lumières, & par conséquent, ja-*
mais ils n'ont été aussi capables de glo-
rifier'leur Créateur, source de lasage£
se , qui est certainement la plus grande
Bénédiction dont il puisse favoriser l'E-
tre qu'il a créé à son image. Quelle
horreur n'est-ce donc pas de ne se servir
de cet te supériorité de sagesse, que pour
insulter la Divinité , & pour ména-
ger quelque probabilité à l'opinionqui
lui réfuse Pexistence! Quel crime que
de n'employer ce haut degré de lumiè-
res, sinon pç>ur autoriser la plus noire
de toutes les ingratitudes, 8c pour fur-
H 2, passer
passer les extravagances les plus signa-
lées des aveugles Paycns! Les Philoso-
phes les plus fameux d'entr'eux, ont
du moins reconnu une prémiere cause,
dont le pouvoir influoit sur l'Univers ,
& dont la sainteté devoit s'attirer
Phommage & l'adoration des hommes.
Le Diable même, le plus grand enne-
mi de Dieu , & qur souvent s'est servi
dé la stupidité de certaines Nations ,
pour s'ériger lui-même en Divinité ,
n'a jamais soufle aux Peuples ks plus
barbares , Phorribie extravagance de
nier l'existence de leur Créateur. II y
a de Papparence qu'il a eu trop bonne
opinion de PEsprit humain , pour le
croire accessible à une Notion si ab-
surdes si bisarre. II en est assez mal
payé, puisque nos Esprits forts irritez,
pour ainsi dire, du refus qu'il fait de
conspirer avec eux,pour nier l'existen-
ce Divine, nient encòre l'existence de
cet ennemi du Genre-humain.
Rien n'est plus digne de remarque
que les foibles argumens, dont les plus
rafinez d'entre les Athées défendent
l'impertinence de leurs idées contre les
démonstrations, fur lesquelles la Na-
ture 8c la Raison fondent Pexïstence
d'un
d'un premier Auteur de toutes choses $
quelle torture ne donnent-ils pas à leur
pauvre Raison , pour se persuader à
eux-mêmes une opinion, à laquelle leur
Corps,leur Ame i, chaque respiration*
les raisonnemens merdes, dont ils se
servent, donnent continuellement le
démenti * Sur d'autres sujets, ils rai-
sonnent avec méthode, iìs ne veulent
admettre qu'une évidence entière, & ne
se rendre qu'aux raisons les plus fortesj
ici ils se contentent des plus misérables
Sophismes, des suppositions les plus
trompeuses, & des plus méprisables
échapatoiresj tout leur est bon, pour-
vû qu'ils puissent parvenir à s'éblouir
d'une fausse lueur , & à duper leqr pror
pre Raison. Leur faiblesse d'Esprit
n'est pas moins ridicule que la stupidité,
par laquelle les Paycns ont débité que
1 Homme devoit son existence à Pro-
méthée.
De terre, Prométhée, à ce que dit la fabïe;
Sut façonner de l'Homme un modelle admirables
Pour animer l'Ouvrage ingénieux,
Du Soleil prolifique il déroba les feux:
A ce conte imparfait devoit être ajoûtée
La cause,, qui forma la Terre , 8c Prométhée?;
H ì Qu|
Qui doua le Soleil des attributs divers,
Dont te force bénigne anime l'Univers.
C'est par une stupidité pareille, que
des gens admettent le Système à'Epi-
cure qui fait sortir le Monde d'un con-
cours fortuit d'atomes, fans songer feu-
lement que de nécessité ces petites par-
ticules doivent avoir reçu de quel-
que Puissance supérieure , Têtre , &
le mouvement.
Les argumens, qui plaident pour
Te^istence d'une Divinité , font en si
grand nombre, íî bien mis dans tout
leur jour par d'habiles gens, ôc portez
jusqu'à un tel degré d'évidence , qu'il
;n'estpas nécessaire de les alléguer ici,
puisqu'il n'est pas possible d'y ajouter
une nouvelle force. On n'a qu'à fouiller
dans soi-même , pour trouver les dé-
monstrations les plus incontestables de
cette Vérité. Je veux seulement fai-
re quelques demandes à nos Athées.
i. Qu'ils me disent avec sincérité,
s'ils en font capables, s'il ne leur arrive
jamais dans la chaleur même de la dis-
pute 5 ° de porter leurs réflexions fur
leur propre Nature, & de démentir en
secret les Sophismcs, qu'ils allèguent
d'un
drun air triomphant. Je sai du moins
que le Comte de Rochefler^ un desplus<
fameux Docteurs de cette Science in-
fernale;, reconnut dans son lit de mort,,
que ces sortes de reproches secrets lui
avoient été très-familiers, Sc qu'une,
espece de mouvement convulsif avoit.
souvent accompagné , chez lui, l'ac-
tion horrible d'attaquer la Majesté di-
vine.
LaNature en tremblant rend auCielseshomages
II a d'un seau divin marqué tous sesOuvrages,,
A l'efFacer l'Impie est souvent empressé ,
tyfais son cœur en frémit x & rappelle Insensé.
fc i. Jc voudrois demander à l'Athée Ic
plus; intrçpidc .St. le plus insolent ,
quelle certitude il a de fa proposition
négative, & s'il ignore les risques qu'il
court, si par fa. faute il se trompe sur
un sujet si important? II suffit d'une
étendue d'Esprit médiocre pour com-
prendre que supposé qu'il nous fût
difficile de prouver par des démonstra-
tions formel les, la proposition positive,
IIy et, un Dieu , il doit être infiniment
plus difficile d'appuier la proposition
négative; fur des preuves démonstrati-
H 4 veso
ves. Est-il d'un homme prudent de
risquer tout fur des suppositions incer-
taines destituées de tout principe in-
contestable? S'il y a une Cause pre-
mière y il n'est pas naturel, qu'elle ac-
corde facilement le pardon, à des gens
qui se font fait une occupation de Tin*
sulter,en niant son existence, & en com-
muniquant leur incrédulité aux autres,
fans y être portez par aucun motifplau-
lîble.
Us feroient encore en quelque forte
excusables, si dans leur malheureuse
situation, ils s'étoient conduits en
personnes sages & raisonnables, 6ê
íi mortifiez d'un doute involontaire
fur un sujet íî grave & si respecta-
ble , ils avoient pris le parti de lá
Vertu, par simple prudencfe! Màis
agissant à l'égard du doute > comme
si c'étoit la plus forte des démonstra-
tions , ils font les agréables y; St les
beaux Esprits fur cette matières c'ést
k source intarissable de leùrs faillies,
& de leurs bons-mots, ils tourndht
en ridicule tous les articles de Foi ,
comme manifestement atteints 6c con-
vaincus de fausseté, & ils ont la har-
diesse d'attaquer la Bible par des chan-
sons Satyriqucs -, tel est par exemple
ce digne couplet de Mylord Ro*
chejìer.
Religion , fatras risible, & respectable;
Enfant bien aimé de la Fable ,
Que vous naquîtes à propos!
Nous vous devons nos plus chers avantages l
Vous êtes dans la main & des Grands3 & des sages»
Un frein propre à brider la Canaille , & les sots.
Ce qu'il y a de particulier dans la
conduite de ces Messieurs, c'est qu'il
leurest impossible de lancer le moindre
trait fur la Religion, fans qu'il retombe
fur eux,& que tout PEfprit qu'ils pro-
diguent à cet égard ne fait que prouver
qu'ils n'ont pas le fens-commun. Si
effectivement la Religion est un effet
de la politique , si elle ne fert qu'à at-
tacher la sotte populace au bon-sens
des Sages,n'est-il pas impertinent d'al-
ler découvrir aux dupes une fourberie
si utile aux Esprits forts? n'est-ce pas
démentir grossièrement la prudence des
prétendus Sages de l'antiquité qui ont
été assez heureux pour attrapper dans
un même coup de filet touc le Genre-
humain ? Nos sages Modernes ne pé-
f H f client
chent-ils pas contre leur propre intérêt,,
qui doit être Tunique règle de leurs ac-
tions, 6c ne se privent-ils pas de tous
ces précieux avantages, dont ils croyent
être redevables aux premiers inventeurs
des Systèmes de Religion?
Tout le procédé de ces beaux Esprits
n'est qu'une fuite continuelle de coups
d'Etourdi. II faut s'étonner fur tout de
leur stupide intrépidité. S'il y a un Diea
assez juste & assez puissant pour recom-
{>enfer la Vertu, 6c pour punir ceux qui
'outragent avec la derniere arrogance,
on peut dire qu'ils jouent gros jeu, en
s'exposant !à une éternité de malheurs,
par le simple plaisir dédire un bon mot.
Si ce bon mot est fondé en raison, ils
n'y gagnent pas grand' chose » &si ce
n'est qu'une turlupinade en lair, ils.
perdent tout.
Je ne fai pas si je me trompe , mais
il me semble que dans les vers infâmes
qu'ils composent sur ces,sujets sérieux,
il n'y a d'ordinaire rien que de fade,
& de plat j Ton diroit que la Muse n'est
pas auffi Athée que le Poète, 6c que
leur génie, qui est propre à briller fur
d'autres matières, se refuse à 1 a profana-
tion & au blasphème. II est apparent,
que
que dans l'Entendement des plus grands
Libertins il y a un sentiment secret de
la Divinité, qu'on ne contraint qu'avec
peine , à seconder Pimagination dans
les insultes, qu'elle machine contre la
Divinité.
J'observerai encore que les Athées
constituent la plus fâcheuse espece de
Pédants, & qu'il n'y en a point qui
choquent, avec plus de fatuité, la po-
litesse , & les belles manières. II n'est
pas possible d'être en compagnie avec
un Athée lans voir que toutes ses pen-
sées roulent dans le même Cercle de
railleries 8c de quolibets lancez contre
Dieu, & contre la Religion j tout son
Esprit se concentre dans cet unique su-
jet, comme dans un temps de conta-
gion toutes les maladies aboutissent à la
peste. II fait, que ses affreuses houfon*
ncries doivent de nécessité être impor-
tunes à la plupart de ceux, qui les écou*
tentjii ne laisse pas de pousser fa poinv
te, & vous êtes forcé de le laisser par-
ler ou de lui rompre en visière.
II y a des gens tout aussi ridicules que
ceux dont je viens de parler, mais moins
odieux en apparence, qui daignent a*
vouer, qu'il y a un Dieu, pourvu qu'il'
H 6 leur/
leur soit permis de régler ses attributs
ils veulent qu'il ait le caractère d'un
Gentil -homme bien élevé 6c d'un bon
Naturel. Selon eux, il n'a jamais eu le
cœur desoufrirque son Fils fût crucifié,
par les Juifs, & il a trop de générosité
pour condamner ses Créatures à des
supplices éternels. Conformément à
ces belles idées, ils font main basse,fur
les dogmes de la repentance, 6c de la
Foi, 6c fur tous les autres moyens d'ê-
tre reconciliez à Dieu par Je s us-
Chris t. II y a , disent-ils, de bon-
nes Histoires dans la Bible, mais pour
ce qui regarde la Vie, 6c les miracles
de notre Sauveur, ce n'est qu'une Le
gende assez mal arrangée.
Outre ceux-là nous avons encore une
foule d'Arriens 6c de Sociniens Disci-
ples d'un ancien Hérétique,quifortoic
toujours de l'Eglise dès qu'on commen-
çoit à entonner le Gloria Patri 6c qui
s'ajseyoìt lorsque dans les Prières publi-
ques, il étoit fait mention de la Diyi*
wìté de Jesu s-Chr i s t.
De telles iniquitez 9 comme s'expri-
me Job , devr oient être punies par les Ju-
gesA ce font elles qui ont le plus con-
œiBué à k ruine de nos bonnes mœurs.
II n'y a point de méthode, qui puisse
aller plus directement à rendre le Peu-
ple criminel au plus haut degré, que
de le dégager de la crainte d'un Etre
suprême. Aufli-tôtqu'un hommecom-
mence à se persuader, qu'il n'y a point
de Dieu , il ne lui reste aucune régie
de conduite qu'un amour propre gros-
sier & brutal. S'il n'y a point de Légis-
lateur Souverain, il n'y a point deLoi,
qu'il faille -respecter j on n'a qu'à élu-
der la force des Loix civiles, & pour le
reste on peut prendre ses appétits déré-
glez, pour le seul Droit naturel.
Quoique nous vivions dans un siecler
où la plus insolente impieté a inondé la
Nation comme un déluge, il est cer-
tain pourtant, que la Religion est pu-
bliquement profeíîée dans notre patrie,,
que le nom de Dieu y est avoué ôc ado-
ré, & que le Christianisme y a les Loix
pour appui 5 rien n'empêche par con-
séquent, de se servir de ces Loix pour
défendre cet établissement salutaire
contre les invasions des Athées , des-
Déistes, & des Hérétiques, comme
Tordre & le repos public font défendus
contre les attentats des Brigands, des>
[Voleurs, & des Aíïassins.
h 7; j n
II n'y a pas la moindre probabilité
de réussir à reformer les mœurs de la
Nationfi . on laisse un libre cours aux
maximes qui ont pour but de détacher
nos Compatriotes des Principes de la
Religion.. Quelle Symmetrie y a -1 - il
dans un Gouvernement, où le moindre
vol est puni de mort, dans le temps
qu'on attaque impunément le Dieu du
Ciel &de la Terre r qu'on renverse l'aur
torité des Livres sacrez, qu'on turlu-
pine les Dogmes principaux du Chris-
tianisme^ la mort da Sauveur > & le fa~
lut de VAmc*.
Si un homme s'avise de parler con-
tre les Ministres, ou s'il est assez hardi
pour dire des impertinences du Roi ,
on le met en prison y on le condamne
au Pilori.j. ou bien au fouet, & l'on
fait bien,v mais il lui est permis de te-
nir des discours séditieux de la Mar
jesté Divine, de nier la Divinité de son
Rédempteur ,& de lancer des railleries
contre le Saint Esprit > dont nous ado-
rons tous le pouvoir efficace 5 aucu-
ne crainte de punition n'arrête cet-
te langue effrénée dans son insolen-
ce -, cc sera beaucoup si guelqu'un
de ceux qui i'écoutent le prie honnê-
tement
tement de mettre des bornes à de pa-
reils discours.
Où voit-on le Magistrat, ou le Par-
ticulier , soûtenir Vhonneur de son
Créateur , d'une manière proportion-
née à la grandeur du sujet? Si dans
une compagnie on donne un démenti
à un homme de naissance) il le prend
pour un cruel affront, il s'emporte >
cherche querelle à celui qui 1' a offensé,
se bat avec lui, & bien souvent le tue.
U arrive même qu'on prend avec la mê-
me chaleur le parti d'un ami absent ,
quand on le voit calomnié , & attaqué
dans son honneur. Mais où est l'Hoii-
nête-homme, qui s'intéresse assez dans
la querelle de Dieu, quand un scélérat
F outrage, 6c donne le démenti à ses,
attributs & même à son existence, pour
ne le pas entendre fans émotion , &
fans la moindre envie de punir cette in-
solence outrée?
. Je-croi qu'il n'est pas nécessaire d'a-
vertir ici, que je ne fuis pas d'opinion,
qu'il, faudroit se battre pour soûtenir
la cause de Dieu; je suis sûr qu'il ne faut
jamais le faire, que dans une extrême
nécessité, que nos Loix le défendent,
5c qu'en cela elles font conformes à la
volons
volonté Divine-, j'ai voulu simplement
mettre ces deux cas en parallèle, & fai-
re voir, qu'il n'y a rien de plus indigne
dans notre conduite ordinaire, que d'ê-
tre jaloux de notre honneur & de celui
de nos amis, fans marquer le moindre
dévouement ponr la gloire de notre
Créateur. II me semble du moins qu'il
feroit raisonnable, si Ton voyoit un fat
se donner des airs petits-maîtres aux
dépens de la Divinité, de lui faire sen-
tir fortement qu'on est choqué de son
insolence, & de le traiter, comme un
faquin , s'il en marq'uoit du ressenti-
ment. Rien ne conviendroit mieux à
un Homme de qualité, que de jetter du
haut en bas des degrez un insolent, qui
oseroit devant lui s'évaporer cn blasphè-
mes, ou de lui donner cent coups de
bâton. Ce font les seuls argumensdont
ces sortes de gens-là sont dignes. Si
l'on continue à confondre la profana-
tion avecTEfprit, la crainte de s'atti-
rer des railleries est: capable de rendre
les gens Esprits forts, pour ne pas pafr
fer pour des imbecillcs.
Ajoûtons qu'un homme qui dans ma
présence tient des discours profanes^
doit supposer que je suis un Athée ±
comme
comme lui, que je n'ai pas l'esprit de
pénétrer dans le sens de ses railleries 5
ou biëç que je n'ai pas le couragè d'en
marquér de l'ihdignation. Eii un mot
quelque intention qu'on lui donne
il m'offcnse , & il manque de politesse
à mon égard. Tous ceux qui Pécoutcnt
& qui sont assez heureux pour n'être
pas de son sentiment, ne peuvent que
prendre pour un afront chaque trait
d'Esprit qu'il lance contre la Religion.
Du Discours obfcenê.
T 'Obscénité a quelque chose de si bas,
5c de fi choquant, qu'un homme
bien ne, dévroit n'en être pas feulement
capable. Quoique le Chevalier George
MOrckenzie l'ait dépeinte de ses cou-
leurs convenables d'une manière très-
ingenieuse , j'espere qu'il me sera per-
mis de fiure un petit nombre de .Re-
flet ions fur le même sujet.
Ceux qui se distinguent le plus à
çet, égard font çertaihcs gens confits,
pour ainsi dire,dans la débauche,pro-
fesseurs en impudicité, dont le cœur
est si plein de fentimens obscènes, que
la bouche en doit regorger de néceífi-
té. Ce sont des personnes aussi incapa-
bles de gouverner leurs langues ?1 que
ìeurs passions brutales, qui se foné une
espece d'honneur de passer dahs le
monde pour ce qu'ils sont réellement.
On peut dire^que dans ces sortes de.
gens vils 8c méprisables , le discours obs-
cène est dans son véritable centre. Ils
font incorrigibles là-dessus, à móîns
qu'on ne coupe la racine du mal qui est
dans le cœur , & ils n'auront jamais
honte de leur infâme langage que4òrs-.
qu'ils deviendront assez sages pour a.
voir honte des actions, oC des scnti-
mens, qui en sont les sources. Aulîí
nfest-çe pas à ?eux que j'ai destiné njcs
réflexions y je sai trop bien, qtie rien,
ne saurait les corriger, que i'Hôpitál ,
ou cette image du Purgatoire, oíj les
place la cruauté officieuse d'un Chi-
rurgien. Ils ont pris l'habitude d'aller
de débauche en débauche, jusqu'à ce
que leur Carcasse devienne auffi puan-
te, que leurs discours sont sales, ôcqud
leur Corps soit trop, malpropre pour
que TAme daigne y loger plus long-
temps. Si de pareilles gens vouloiènt
parlerd'une manière sage, & confor-
me àk pudeur, leur imagination se-
roit dans une contrainte perpétuelle $
ils seroient déplacez -, ils sortiroient de:
leur caractère, & ils auroicnteux-mê-
mes leur bonne part de Pennui, qu'ils-
donneroient aux autres. Jè n'ai donc
rien à leur dire* je leur pardonne leur
extravagance5 mais qu'un hommebieà
élevé qui n'a pas encore fait de si grands
progrès dans l'Ecole du Diable, mêle
dans ses discours des expressions de la-
Canaille 6c contraires , à la pudeur, c'est
une incongruité , qui me paróît ayíïï
bisarre, qu'insupportable.
Tout ce qu'on peut conclure de la
conduite d'un tel homme, c'est ou que
ses actions, font conformes k ses, paro*
les y ou bien que n'ayant pas les talens
nécessaires pour arriver au plus haut
dégrp de débauche, il veut y suppléer
par une fourberie , & nous persuader,
qu'il est plus vicieux, qu'il n'est réel-
lement.
Je doute fortfí ce caractère est moins
mauvais que celui d'un débauché cotir
sommé. Celui qui souhaite de passer
pour plus vicieux,qu'il necroit l'être,
çst auffi vicieux, qu'il peut le souhaiter,
& pour peu que le Démon soit raisonna-
ble, il doit être content d'un tel Disciple.
Mais.
Mais jc laissc-là cc qu'il y a de crimi-
nel dans ces sortes de discours 5 pour
n'examiner que ce qu'il y a d'impoli,
& d'indécent ^ mon principal but n'est
pas de considérer l'obscenité comme un
péché par rapport à Dieu, mais comme
une incongruité àl'égard des belles ma-
nières, & de l'agrément de la Société
Civile j comme un afront qu'on faita-
vec insolence à toute une compagnie
d'Honnêtes-gens.
Je sai bien que la pudeur , qui nous
porte à couvrir nos corps, est un effet
de la chute de nos premiers parens j
_que c'est une conséquence du crime ^
qui a,pour ainsi dire, abâtardi notre
Nature , & que par conséquent ce n'est
pas ufte Vertu en elle-même. II n'y a
point de partie au corps humain ,. qui
n'eût pû être exposée á la vue, si le
péché n'avoit établi une distinction né-
cessaire entre les unes & les autres.
Mais il s'enfuit de là même, que les
discours impudiques pèchent contre la
coûtiime, & contre la bienséance.
Pourquoi la langue découvriroit-elle de
propos délibéré , ce que la nature ne
îauroit exposer à la vue,qu'en rougis-
sant, & que la bienséance a condamné
aux
aux ténèbres? Si la pudeur est la fuite
du péché , si elle n'est pas une vertu,
par elle-même, il faut avouer que le
péché nous a mis dans la nécessité de
la considérer comme une vertu, & que
leViceauroit une double influence fur
nous si par un excès de dérèglement
nous secouions le joug de la Pudeur que
le Vice nous i mpofc.
D'ailleurs c'est tomber dans Terreur,
à mon avis > que d'avancer ,que le pé-
ché a été la cause immédiate de \à.Hon<*
te. II est certain que le péché a donné
de la nudité à nos corps, ÔC à nos ac-
tions. Dès que l'innocence qui nous
couvroit s'est retirée d'alentour de
nous, la nudité a commencé à se déve-
lopper, & la honte l'a suivie de près,
ainsi le séché a été la cause immédiate
de la Nudité, & la Nudité a été celle
de la Honte.
J'infère de là, que d'être honteux de
notre nudité, est une marque de sagesse,
qui la considère comme un monument
du crime par lequel le Vice a été répan-
du dans le monde, qui réfléchit fur cet-
te triste vérité, & qui se fait un devoir
de répondre à cette réflexion, par des
sentîmens semblables àj ceux dç laré-
pentance, * Ce-
Celui donc qui permet à sa Langue
la liberté de dévoiler sans retenue, cc
que la honte cache avec tant de pru-
dence, déclare qu'il n'a pas la moindre
mortification, des maux qui font déri-
vez du premier péché comme de leur
source, tout comme s'il étoit exemt
des malheurs qui ont leur origine dam
la chute d'Adam. Cependant tous les
hommes en sentent les tristes influen-
ces, & s'il y a quelqu'un qui peut se
vanter avec justice , qu'il ne sent pas
dans son naturel le moindre penchant
au mal, la moindre corruption, c'est
le seul,qui peut) couvert de son inno-
cence, ne pas remarquer fá nudité, ni
celle des autres \ il ne sauroit rien dire
d'indécent, & de contraire à la pudeur5
rien ne sauroit s'offrir à ses yeux capa-
ble de les choquer.
Pour ceux , qui trouvent à propos
de couvrir leur nudité, il est certain
qu'ils n'agissent pas conséquemment,
en la dévoilant par leurs discours. S'il y
a des aétions que la Nature condamne
à la nuit ôcaux ténèbres, & s'ils ne les
commettent eux-mêmes, que dans la
retraite , pour. les dérober à la vue
des hommes , quel motif plausible
peut
peut les porter , à cn parier en pu-
blic ? *
S'ils veulent qu'il y ait de la liaison
& du plan dans leur conduite , qu'ils
bannissent de leur bouche les exprès,
ions de certaines choses, 6c de certai-
nes actions , ou bien qu'ils ne se fassent
pas une affaire de se livrer à ces actions
à la manière de Diogene j qu'ils en pren-
nent le public pour spectateur , & qu'ils
menent leurs femmes & leurs maîtresses
aux marchez , ou à la bourse , pour se
divertir avec elks à h face du Ciel ôc
de la Terre.
Je ne comprends pas par quelle pré-
rogative la Langue peut s'arroger un
droit, dont le reste du corps est privé.
Veut-elle reprocher à la Nature les in-
firmités où elle est sujette? Quoique
la coûtume de se couvrir d'habits soit
une marque d'infamie imprimée dans la
Nature,& un témoignage de notre cor-
ruption originale, je ne vois pas,qu'il
puisse être permis à un homme sensé de
se moquer d'une tâche si mortifiante, Sc
d'insulter à la Nature,qui malgré son
imperfection ne laisse pas d'être fa nour-
rice & fa Mere.
Qu'on prenne le scélérat le plusabo-
mina-
minable, le débauché le plus.familial
risé avec l'obscenité , & qu'on le place
en présence de sa Mère, on aura bien
de la peine à le portera tenir son langa-
ge ordinaire, devant celle, qui l'amis
au monde. II y a là dedans quelque chose
qui répugne trop , pour en croire ca-
pable î'homme le plus infamô î cepen?
dant il y a quelque chose de semblable
dans le discours obscène en général. Par
les expressions impudiques on afronte
la Nature , qui est la Mere commune
des hommes y ÔC l'on en découvre la
Nudité.
Un homme fameux par ses lumières
a prétendu , que le Commerce qu'un
homme peut avoir avec Une femme ,
est l'action du monde la plus basse, 6c
la plus indigne de Pexcellcncede fa Na-
ture. Peut - être cétte expression est-
elle outrée , mais on peut dire avec
vérité, que d'exprimer cette action,
fans-ménager les termes, c'est tenir les
discours les plus bas, ôc les plus indignes
d'un Etre raisonnable.
Je ne comprends pas même quel
.esprit, quel agrément on peut trouver
dans ces paroles mal-honnêtes, ni corn-
.ment òq^ peut les considérer comme
une
une source de joye & de plaisir.
Scion Tidéç que les gens du monde ont
du plaisir, il peut y en avoir dans les
actions mêmes dont ces discours font
d'infâmes tableaux -, mais ce n'est que
par grossièreté, & par mauvais goût 9
qu'on peut se délecter à prononcer, ôc
à entendre de pareilles sottises -9 c'est
manque d'Esprit, c'est manque de trou-
ver dans son cœur, & dans son imagi-
nation , des sources de divertissement
plus convenables à un homme poli, Sc
sensé.
Je ne doute pas que les hommes,qui
ont toûjours quelques raisons pour pal-
lier les choses les moins raisonnables ,
ne trouvent encore ici quelque excu-
se en faveur de ce dérèglement d'Esprit.
Us me diront , que ces expressions ne
paroissent choquantes , que parce que
la coutume les empêche d'être fami-
lières, 6c qu'il n'y a point de crime
à exprimer, ce qu'il n'est pas crimi-
nel de faire.i
Supposons avec ces Messieurs ^ que îa
seule Coûtumc a donné aux expres-
sions, dont il s'agit, cette indécence,
qui choque si fort les règles de la poli-
tesse. La Coutume n'elt-elle pas res-
Tome I1L I pecta*
peétablc? Des Coûtumes qui ne cho-
. guent pas la Raison,ne doivent-elles
pas être observées par des gens 9
qui se piquent d'être sociables, com-
me des espèces de Loix. Le consente-
ment unanime des Honnêtes-gens, á
banni ces termes de la conversation*
pourquoi les rappeler de leur exil ,
lî Ton n'y est pas porté par d^s rai-
sons supérieures à la force de la Cou-
tume? De plus cette coutume ne s'est
pas introduite dans le monde par un
, iSmple caprice. Je Pai déja insinués
, elle tire son origine du péçhé, qui
en dissipant lc voile d'innocence, qui
, couvroit la Nature >lui a fait connoî-
, îre fa Nudité., Le péché a fixé son
\ séjour d'une manière plus particulic-
. xe dans certaines parties du corps qui
la font rougir de honte. Par consé-
quent il faut se conformer à cette
/pudeur de la Nature 3 pu bien, si Ja
chose est possible, se remettre entiè-
rement dms l'Etat de {'innocence pri-
mitive.
> C'est une ridicule contradiction de
se couvrir par le secours des mains 5
& de se découvrir par la langue. Ce-
lui qui méprise la bienséance des-pa*
f
rôles devroit mépriser en même temps h
bienséance des habits. S'il n'y appoint
de mal à exprimer ce qu'il n'est pas
criminel de faire -, on peut dire auíS
qu'il n'est pas criminel de faire voir, ce
qu'on peut dépeindre fans crime. II -
n'y a pas plus de mal à choquer les yeux^
qu'à choquer les oreilles \ ce font deux
organes dont l'Ame íe sert, qu'on ne
fauroit distinguer par la moindre supé-
riorité de rang , ni par la moindre pré-
rogative.
En vain allegueroit-on, pour établie
quelque différence entre dire des paro-
les indécente^ , & dévoiler des choses
indécentes 5 que nous sommes forces
à défendre une grande partie de notre
corps contre les injures de Pair. Cette
raison n'est pas également bonne dans
tous les climats , & dans ceux, où le
froid est plus rigoureux, ©n pourroit
y accoutumer les autres parties du
corps, tout comme les mains, Sc le vi-
sage.
Je pourrois m'étendre davantage fur
cette matière , fí mon but n'etoit pas
de faire des Estais, plutôt que des Trai-
tât en forme»
î 2 D es
Des Discours contraires à la Vérité.
MOn dessein n'est point d'entrer
dans un grand détail fur tous les
péchés compris fous le nom Mensonge.
Je suppose que tous ceux qui liront cet
vDuvrage reconnoîtront avec moi, que
c'est-là le Vice le plus scandaleux, qui
puisse avilir la Nature humaine. II
n'y en a point qui soit d'une aussi
grande étendue, 8c si second en autres
Vices j tous les crimes en ont un be-
soin absolu -, ils ne sauroient s'en passer,
quand ils veulent tromper, trahir, ^vo-
ler, ou détruire. Le mensonge est lc
voile général de tout ce qui est contrai-
re à la Vertu -, c'est la peau de brebis
fous laquelle le Loup se cache. C'est
la prière du Pharisien , la rougeur de
1a Courtisane,, lc fard de l'Hypocrite,
le manteau du Voleur, le souris dePAf-
faffin. C'est rembrassement de Joab,
le baiser de Judas, en un mot c'est lc
Vice favori du Genre-humain, & lc
caractère distinctif du Diable.
Mais ce n'est pas-là proprement le
fujet 5 que je me fuis proposé de trai-
ter; mon intention n'est que de parler
d'une
d'une certaine licence , qu'on se peì^
met, de dire des choses contraires à h
vérité, fans avoir dessein de nuire par-
là à qui que ce soit. On considère cette
liberté comme un badinage innocent,
devant le Tribunal de Dieu, & devant
celui des hommes j mais j'espere faire
voir la fausseté de cetteopinion eùcon-
sidérant quelques branches de cette li-
cence inconsiderée.
Les Conteurs de profession (ont fort sur-
jets à ce Vice-, leur unique but est de
divertir une compagnie , & de la faire
rire\ vaine satisfaction) £c qui nc vaut
certainement pas la peine, que pour en
jouir on parle contre fa conscience ,• Sc
qu'on manque de respect' pour la Va-
nté..
II y a des gens qui s'abandonnent fí
fort à cette démangeaison, qu'insensi-
blement ils ôtent tout crédit à leurs-
discours, Scque ceux,qui les fréquen-
tent , ont une incrédulité générale pour
tout ce qui fort de leurs bouches.
U arrive quelquefois, que les Histoi-
res qu'ils débitent ont quelque fonde-
ment dans la vérité, mais àforced'ad-
ditions, & d'ornemens étrangers, elles
parviennent i un volume monstrueux,
I î dont
dont les différentes parties font telle-
ment incompatibles , qu'elles perdent
îoutc probabilité, 6c que souvent mê-
me elles deviennent entièrement con-
tradictoires. Cependant le Conteur est
Efort chatouillé de la satisfaction d'en
avoir fait un bon conte , qu'il est aveu-
gle fur les abfurditez, dont il a enve-
loppé le fait 5 & qu'il attend avec im-
patience une occasion favorable de le
débiter de nouveau effrontément, mê-
me devant des personnes assez pene*
îrantes, pour en saisir d'abord la faus-
seté.
J'entendis un jour un homme,, qui
auroit été au désespoir d'être traité de
menteur, raconter une Histoire, dont
la vérité étoit absolument impossible»
Néanmoins il assura positivement que
c'étoit un fait, 6c qu'il en avoit été
témoin oculaire. Un Cavalier qui étoit
à côté de lui & qui étoit trop bien éle-
vé pour lui rompre en visière , le re-
gardant fixement,^* de bon, Monsieur
lui dit-il, avez-vous vu la chose vous-
même? De mes propres yeux, répondit
l'autre. Puisque cela est ainsi , reprit le
Cavalier , je suis obligé de vous en croire
fur votre parole > mais je puis vous pro-
îester, que je ríen croirais rien fi je Pavois
Robínson Crúsoe.ChJII. ïpp
sance excita un grand éclat de rire
dans toute la compagnie , & dévoila
mieux le mensonge, qu'on venoitd'en-
tendre ? que n'auroit pû faire un démenti
dans les formes > qui auroit été sujet
d'ailleurs à donner lieu à une querelle.
Cette licence d'altérer les faits,pour
ìes rendre plus remarquables , va sou-
vent si loin qu'il est difficile de les dé«
mêler d'avec la broderie, & que le
Conteur"a de la peine lui-même à se
souvenir de la réalité sur laquelle il
avoit travaillé d'abord. Par cette pra*
tique générale il arrive d'ordinaire 5
que la même Histoire rapportée par
deux différentes personnes qui en ont
été tous deux témoins oculaires, res-
semble si peu à elle - même , qu'il est
naturel de croire qu'elle roule sur deux
faits differens, 4 Ces fortes d'Histo-
riens se familiarisent si fort avec leurs
propres inventions, qu'ils font eux-
mêmes les dupes de leurs chimères, &
qu'ils les prennent à la fin pour des
veritez.
11 est surprenant, qu'on ait tant d'in-
dulgence pour ce tour d'Esprit, qui
I 4 s'oecu-
s^ccupe uniquement à ces sortes d in-
ventions. On ne songe pas, que ces
outrages qu'on fait à ïa Vérité font peu
à peu dans le cœur une brèche, par où
Phabitude de mentir se peut glisser ,
avec beaucoup de facilité. Dès qu'une
fois on commence à ne pas respecter
Ja vérité dans les bagatelles , on coure
grand risque de s'accoutumer à la bra-
ver dans les affaires importantes. De
cette mankrc on tend des embûches à
fa propre Vertu, dans le temps , qu'on
ne songe qu'à faire rire une compa-
gnie, ou bien à y causer un étonnement
extraordinaire. C*feít-là Punique ré*
compense , que se proposent ces Con-
teurs de profession ,. & s*ils arrivent à
leur but, ils font contens comme des
Rois, & ils se félicitent de la fertilisé
de leur imagination-.
II est difficile d'assigner à cette cou-
tume la place qu'elle mérite parmi les
habitudes vicieuses. S'il y a moins de cri-
me que dans les autres mensonges, il y
a en récompense infiniment moins de
bon-sens. Ceux qui mentent, pour tirer
de leur crime un gain considérable, s'y
abandonnent du moins par un motif
qui peut, avoir de la force. Ce motif, il
est vrai, ne les excuse en aucune ma-
nière, mais il les fait agir conséquem-
ment & par principe^ mais de mentir
par forme de divertissement, c'est cho-
quer fa conscience, pour le seul plaisií?
de fe rendre fou de propos délibéré
<^quel plaisir ! En vérité ceux qui en font
si charmez , mettent leur mauvais-sens
au dessous de l'extravagance des habi^
tans des petites maisons.
Rien n'est pourtant plus commun %
il semble qne le caractère entier de cer-
taines personnes est composé de Con-
tes; point de compagnie sens Conteurs^.
& point de Conteurs , qui en débitant
leurs Histoires ne donnent des preuves»
authentiques du vuide de leur Esprit 3
semblables à un Colporteur qui va por-
ter fa maigre boutique de maison en^
maison, ils n'ont qu'un petit nombre
de Contes, qu'ils promènent par toute
la Ville 6c qui deviennent à la fin íî
usez, qu'ils montrent la corde^&xju'ils
perdent tout leur |uíkc..
II n'est pas necçflaire d'avertir, que
tous ces Conteurs font presque coupables
de la fiction, dont je viens de parler5
la chose est évidente \ rarement ha-
billent-ils leur Histoire de la même fa*.
I f, çpn^
çon j ils en altèrent même les circons-
tances les plus essentielles, mais ils ont
beau faire j cette variété ne les masque
pas suffisamment pour leur faire conser-
ver les grâces de la nouveauté.
J'avoue que les termes me manquent
-pour bien exprimer la bassesse de cœur,
& le dérèglement d'esprit,qui règnent
dans la conduite de ces pauvres-gens,,
qui pèchent fans dessein , fans motif ,
fans réflexion, & qui bien loin d'avoir
un mauvais but, n'en ont point du.
tout. Etrange caractère! que celui d'un
homme, qui fans pçnser à mal afronte
la Vérité, trompe ses amis, se decredi-
te lui même , & n'a pour fruit de son
invention,& de ses chimères, que la gloi-
re de se changer en bous on & de faire
d'une compagnie, où il se trouve, un
parterre , que ses extravagances diver-
tissent pour rien.
Le meilleur conseil que je puisse don-
ner à un fou de cette efpece, est de
continuer à mentir tout son sou, " L'ex-
preffion paroît donner dans le para-?
doxej mais je me crois en étatdeprou*-
ver qu'elle ne s'écarte pas du bon-sens*
Le seul moyen pour un tel homme de
ae plus mentir? c'est de continuer a
mentir-
mentir de toutes fes forces. La qualité
essentielle du mensonge , c'est d'en im-
poser; mais il est impossible à un men-
teur reconnu pour tel d'en imposer à
personne -, tous ses discours , quelque
faux qu'ils puissent être , deviennent
des sons vuides , qui ne produisent au-
cune idée , & ceux qui y attachent le
moindre sens font leurs propres dupes.
Les Conteurs de profession peuvent
être distribuez en différentes classes, II
y ena qui débitent des Histoires, qui
font entièrement duës à leur imagina-
tion ,& qu'ils forgent pendant quelque
insomnie pour se dédommager des rê-
ves, dont le défaut de sommeil les pri-
ve. Ils glissent ces sortes d'Histoires9
dans la conversation par cet exorde or-
dinaire 5 8c usité; Un jour il y avoit un:
homme > il y avoit un jour une femme >
& par ce commencement ils semblent
avertir les Auditeurs y qu'ils vont débi-
ter une fable.
D'autres fabriquent dans îa même
forge de leur invention des fables mieux
circonstantiées, 8c par cela même plus
impudentes. Pour ménager du crédit
à leurs Histoires, ils les font arriver à
des personnages fixes, & ils ne man*
I 6 quent
quent jamais de déclarer dans leur
préambule, qu'ils ont connu familière-
ment l'homme ou la femme, dont ils
vont parler.
II nc faut pas confondre ces fortes de
Contes avec des paraboles , ou des fa-
bles Allégoriques , qui font d'une na-
ture toute différente. La Vérité est
le but naturel de ces fictions j elles ten-
dent à une instruction agréable, & plus
propre à fe glisser dans F Esprit qu'une
Morale féche & dénuée d'agrément.
Telles font les Paraboles qu'on trouve
dans les Livres sacrez * telles font les
Avantur.es de. Telemaque, & telles font
encore celles de votre bon ami Robin?
son Crusoe.
D'autres Conteurs, dont j'ai déja
parlé, fe contentent de falsifier la vé-
rité ôcd'cn faire un mélange mons-
trueux avec le mensonge, plus détesta-
ble que. le. mensonge tout pur, parce
qu'il est plus, propre à tromper. Quel-
quefois on ejiievélit. des faits véritables
sous tant d'additions, & d'ornemcns &
trangers que le fondement en disparoît
entièrement; il arrive même que ces
Contes font si souvent retouchez, cor-
rigez., retpurnez, raccommodez,, qu'ils
ressemblent à cette vieille Galère de
Venise, où Ton avoit mis tant de plan-
ches nouvelles de temps en temps, qu'à
la fin il ne lui resta rien de fa matière
primitive.
II y a encore une autre classe de Con-
teurs dont les fables sont pleines de ma.-
lice, 6c d'allusions propres à noircir la
réputation du prochain 5 mais ils ne
font pas de mon sujet, il ne s'agit ici
que d'une efpcce de Diables blancs,pour
ainsidire, qui n'ont aucune malignité
dans leurs desseins uniquement mau-
vais , parce qu'ils font déraisonna-
bles. Ils ne font proprement tort
qu'à eux-mêmes, semblables à la ciga<-
le qui en mourant de faim divertit les
Voyageurs par son chant.
La conversation de ces gens est un
vuide perpétuel, St pour parler le lan-
gage de l'Ecriture Sainte, la Vérité
rìest point en eux; ils la considèrent corn-'
me un objet, qui n'a. pas la moindre
valeur, & qui ne mérite ni estime, ni
hommages. Ils tournent leurs crimes
en raillerie , & en divertissement -, ils
pèchent en riant, & Ton peut dire qu'ife
jouent de leur Ame , comme d'un vio-
lon :> pour faire danser les autres. S'ils
I 7 font
font naître quelquefois la joye dans une
compagnie , c'est á leurs propres dé-
pens-, ils jouent la Comédie, pour ceux
qui les écoutent , & la Tragédie pour
eux-mêmes.
Je serois bien aise 5 que ce que je
Tiens de dire fur ce sujet fût capable
de détourner de cette sotte boufonne-
rie ceux qui y donnent fans perdre
absolument lè sens-commun, en leur
faisant honte de leur impertinent ba-
dinage, & en tournant leurs réflexions
fur fes dangereuses conséquences. Les
Livres sacrez nous ordonnent de par-
ier vérité à notre prochain , & si nous
voulons nous mettre au rang des Con-
teurs de profession, choisissons des
Contes, qui n'ont pas besoin de fard5
& de broderie % & si nous doutons de
leur vérité, disons-le naturellement
pour laisser à chacun la liberté d'en
croire ce qu'il trouvera à propos.
Sans cette précaution, le mal qu'il
y a à débiter des fables, fur le pied
de veritez,fe répand au long & au lar-
ge , 8c va de bouche en bouche trom-
per tous ceux qui y prêtent atten*
tion. C'est en cela précisément, que
ces Conter ont une différence- essen-
tiellc avec tes fictions allégoriques
qu'on donne d'abord au public fans en
dévoiler le sens, pour, essayer la péné-
tration des Lecteurs. Plusieurs person-
nes peuvent n'en pas-sentir le véritable
but, mais dés qu'on l'a une fois déve-
loppé, l'Histoirc difparoît, pour ainsi;
dire , & rien, ne reste que la Morale
feule à laquelle elle avoit servi d'en-
veloppe T & de voile.
11 en est tout- autrement des Contes
en question leur fausseté fait toute,
leur essence; la manière dont ils font
perpétuez répond à ]eur invention
ceux qui les tiennent de l'inventeur5
assurent la vérité du fait avec la même
confiance, dont ils en ont été assurez:,
eux-mêmes. A les entendre, parler >
on croiroit qu'ils en ont les preuves les,
plus authentiques.
C'est ainsi qu'on communique une~
tradition de mensonges à la postérité,
qu'on lui en donne en même temps la -
matière & le modelle ,& qu'on rend ses
derniers neveux- complices des afronts
qu'on fait à la Vérité.
On pourroìt m'objecter, que parles
f receptes que je donne ici, je condam-
ne les premiers volumes de cet Ouvra-
gé
ge, & que pensant censurer les autres
je me censure moi-même. Mais je prie
ecux qui pourroient me faire cette
objection, de suspendre leur jugement,
jusqu'à ce qu'ils voyent le dénouement
de la piece , qui découvrira tout le
mystère, & je ne doute pas qu'alors ils-
n'avouent que TOuvrage répond au,
dessein, & que lc dessein justifie POu*
vrage.

CHAPITRE IV.
EJsai sur/ V Etat présent de U Religion
dam le monde.
DA n s cette partie de mon Ouvra-
ge , que j'ai appelle l'Histoire de
ma vie,j ai fait mention*plusd'une sois
de ce penchant insurmontable de mon
cœur 5 où tous mes désirs aboutissoiem:,
& qui me porcoit fans relâche à une
vie errante, quoique j'y fùíTe conti-
nuellement balotté par les plus fâcheux
accidens, & par les catastrophes, les
plus propres à me dégoûter de mes
courses.
II y a presque dans tous les Naturels
une fougue inconsiderée, qui nousfait
suivre le torrent de nos désirs par une
action presque involontaire, & qui nous
fait faire un. grand nombre de choses,
fans que nous ayions d'autre but, que
de nous assujettir à notre volonté , ou
pour mieux dire , à nos passions. En
nous conduisant de cette manière, nous
ne consultons pas leulement notre Rai-
son; ôc quand nous avons achevé ces
a&ions si indignes d'un Etre raisonna-
ble,
ble, il nous est impossible de leur as-
signer le moindre motif plausible.
En suivant le fil de mon Histoire Al-
légorique on peut me supposer arrivé 5
après une longue enchainured'incidens5s
à ce période de la vie humaine > qu'on.
appelle Vieillesse. On peut supposer en-
core que je compose cet Ouvrage dans
cette saison , où naturellement chaque
îiomme devroit être capable de faire
des réflexions judicieuses fur le passé 5
de justes décisions fur le présents Scdes
conjectures probables fur Pavenir.
Au commencement de cet état tran-
quille d'une vie réglée , qui est, à par-
ler sagement, le commencement de ma
vie même , je demandai un jour à ma
propre Raison Y quelle devoit être na-
turellement l'occupation d'un vieillard
raisonnable?Je n'eus pas besoin de faire
de longues discussions pour me répon-
dre, que c'étoit la réflexion' sur les cho-
ses-passées £s? une attention forte 6? sérieu-
se pour les choses futures.
Ayant partagé en ces dèux classes*
les affaires qui demandoient tout mon
loisir, & toutes mes pensées, je com-
mençai d'abord par la première &
quand la. matière accabloit trop mon
ima^
imagination je me servois de la plume.:
pour Pen décharger de temps en temps,
ce qui me mit en état de commu-
niquer au public une grande partie de
mes réflexions*
Pendant que ces méditations oeca~
poient toutes les fkcukez de mon Amer
je me trouvai un jour par hazard chez-
un ami > où parlant dHine manière fort
étendue de mes Voyages, selon la loua-
ble coutume de tous les Voyageurs r
je remarquai qu'une Dame assez avan-
cée en âge écoutoitmon récit avec une
très-grande attention.. Comme jc
m'arrêtai un peu.r elle £e servit de
ect intervalle : je vous prie, Monsieurr,
me dit-eller ptrmettez-moi de vous fake
une question.: 9> De tout mon cœur, M&--
5^. dame 5 lui répondis-je, & là-dessus-
nous entrâmes dans le Dialogue sui-
vant.
La Dame. N'avez-vous pas re-
marqué, Monsieur 5 dans tous vos Voya-
ges , ce que les hommes font principar-
lement, & quelle est leur occupation
.générale & essentielle b
R: Crusoe. En vérité,Madame^
M n'est pas aisé de répondre juste à une
pareille question. Les hommes s'occu-
pent
pcnt de mille différentes manières, sc-
ion leur tempérament , & selon leurs
différentes passions * cette variété s'aug-
mente encore à Pinfini quand on por-
te ses réflexions fur les différentes par-
tiel du Monde, 8c fur tant de Nations,
qui ont chacune leurs coutumes ôc
leurs préventions particulières.
La Dame. II me semble , Mon*
sieur, avec votre permission, que vous
ne touchez.pas feulement à la question
que je prens la liberté de vous faire. Je
comprends fans peine la variété, que
les différentes Coûtumes de plusieurs
Peuples doivent jetter dans un bon
nombre de léurs actions. Ce que je
voudrois savoir c'est uniquement, si
dans la nature de tous les hommes il
n'y a pas une fin générale & cssentieU
le,, qu'ils fe proposent, qui soit mar-
quée dans toute leur conduite, & qui
soit comme 1© centre commun de tour-
tes les occupations.
R. Cr. II me semble y Madame ,
que vous venez d'ajoûter une autre
question à la première,. & qu'elle est
d^une nature différente?
L.a Dame. Quelle est donc cette
question. Monsieur?
R, C r,
R. Cr. Si je vous entends bien ,
vous voulez savoir de moi , de quelle
manière le Genre-humain employé son
temps. II est très-certain, quelagran-
dc moitié des hommes ne remployé
point à ce qu'ils reconnoissent pour le
but principal de leurs occupations; ôc
par conséquent,ces deux questions font
•entièrement différentes,
La D a me. Jevouspric,Monsieur,
de ne me pas écarter de mon sujet par
^vos distinctions -, je parle feulement de
4;e que les hommes en général recon-
noissent comme la principale fin de la
Vie humaine , & comme le centre de
toutes leurs actions.
R. CvR. Pour vous parler naturel-
lement, Madame, je crois que les hom-
mes s'occupent principalement à deux
choses y premièrement à manger & à
boire, 6c en second lieu, à chercher
dequoi manger & de quoi boire. Si
vous y ajoûtez les peines, qu'ils se don-
nent , pour íë dévorer les uns les^ au*
tres, vous voyez leur principale occu-
pation dans toute son étendlie.
La D a me. Fort bien, mais ce n'est
la que leur occupation animale ^ qui les
confond avec les brutes.
R.Cr.
R. C r. II est vrai , Madame , fc
nourrir , & chercher de quoi se nour-
rir^ c'est l'occupation > qui les met de
niveau avec les bêtes \ mais leur occu-
pation en qualité d'hommes, savoir celle
de sç dévorer les uns les autres, les met
fort au dessous des brutes, que leur fiè-
re Raison méprise tant. Les animaux
privez de Raison ne détruisent jamais
leur propre espece, & ils n'attaquent
les autres, que pour assouvir leur faim,
& pour se conserver la vie, au lieu que
Thomme ^ par des motifs infiniment
plus bas, se porte à ruiner & à massa-
crer son prochain, & quelquefois íà
propre famille. Cette vérité est parfais
renient bien dépeinte , dans les vers que
je m'en vais vous réciter*
.'Voit on les Loups Brigands, comme nous inhu-
mains ,
Pour détrousser les Loups courir les grands che-
mins?
Jamais pour s'aggrandir > vît -on dans fa manie
Un Tigre en factions partager l'Hyrcanie?
-L'Ours a-t-iî dans les bois la guerre avec les Ours?
Le Vautour dans les airs fond-il fur les Vautours-?
A t-on vû quelquefois dans les plaines d'Afrique*
Déchirant a l'envi leur propre Republique
Lions,contre Lions, parens contre parens,
Corn;
Combattre avec fureur pour le choix des Tyraasf
L'Animsil le plus fier qu'enfante la Nature
Dans un autre Animal respecte sa figure;
De sa rage avec lui modère les accès
Vit fans bruit ,.sans débats, fans noise, sans procès.
Un Aigle fur mehamp prétendant droit d'aubeiïie
Ne fait point- appeller. un Aigle à h huitaine.
Jamais contre un Renard, chicanant un Poulet,
, Un Renard de ion sac n'alla charger Rollet.
Jamais la. Biche en mt n'a, pour fait d'impuissance*
; Traîné du íond desseoìs un Cerf à l'Aùdiançe.
) Et jamais Juge entre eux ordonnant le congrès,
; De ce burlesque mot n'a sali ses arrêts.
On ne connoit chez eux, ni Placets, ni Requêtes,
Ni haut, ni bas Conseil, ni Chambre des Enquêtes,
Chacun l'un avec l'autre en toute sûreté
• Vit sous les pures t.oix de la simple Equité.
L'Homme fçul, l'Homme seul, en sa fureur ex-
trême ,
Met un brutal honneur à dégorger soi-mêiue.
< Cétoit peu que sa main conduite par l'Enfer
Eût paîtri le salpêtre, eût aiguisé le fer,
II salíoit que sa rage à TUnivers funeste
. Allât encor de Loìx embrouiller.un Digeste;
Cherchât pour Tobscurcir des Glofo/^cs Docteurs,'
Accablât l'Equité fous des monceaux d'Auteurs,
Que l'Equité trouyât son Tombeau-dans îe Code
Et qu'on forçât Themis. à protéger la fraude,
. La Raison inílrument des plus afrerçx excès
Ne sert qu'à rafiner sur nos plus noirs forfaits 1
Si les brûtes au meurtre animenr leur courage;
Leur faim sert &: .d'excuse, & de borne à leur rage;
Mais d'orgueil, de malice un projet concerté
Fait en nous, ce qu'en eux fait la nécessité.
L'altiere Ambition, la cruelle Vangeance,
Outragentla Foiblesse, oppriment l'Innocence;
Et de crimes fi bas Orateurs spécieux
Nous savons les farder, par des noms glorieux.
La Dame. Je crois que ce que
vous venez de dire est véritable , mais
tout cela ne satisfait pas à ma ques-
tion. II faut de nécessité qu'il y ait
dans le Genrc-humain une occupation
qui soit reconnue pour le but général ^
vers lequel k Sagesse veut que nous d-i-
rigions toute notre conduite. II mepa-
roît qu'il doit y avoir quelque chose de
fixe dans la Raison humaine j un cen-
tre commun , où doivent aboutir les ré-
flexions y & ]cs penchants de tous les
Peuples.
R. Cr. En vérité, Madame, je ne
le croi pas. Déja il y a une grande
partie du Genre-humain , 6c bien plus
grande , que nous ne croyons, dont la
Nature est abâtardie , par une vie sau-
vage £c barbare. La fin principale
de cette vie , ne paroît consister sim-
plement que dans î'oecupation de cher-
cher la nourriture $ & dans le plaisir
d'en faire usage. Si vous en exceptez
la faculté déparier, & 1' Idolâtrie, il n'y,
arien qui distingue ces Nations mal*
heureuses des bêtes les plus féroces $
leur vie est précisément la même, que
celle d'un Tigre ou d'un Lion.
La D a m e Je croi pourtant qu'on
pourroit alléguer plusieurs choses, qui
mettent une différence essentielle, entre
les bêtes & les Sauvages, mais ce n'ell
pas là dont il s'agit présentement; I'oe-
cupation principale 6c universellement
reconnue pour la veritablefin de la Vie
humaine , ne consisteroit-elle pas dans
la Religion? Vous venez de faire men-
tion vous-même de 1*Idolâtrie , qui
jegne parmi les Sauvages, & qu'ils
honorent apparemment du titre de Re-
ligion.
R. Cr. Vous avez trop bonne opí*
nion des hommes, Madame; rien n'eíl
plus difficile que de trouver quelque
Religion dans le Monde 5 d'un côté ce
n'est que crasse ignorance , de l'autre
ce n'est que noire Hypocrisie.
La Dame. II semble, Monsieur,
Tome IIL K que
que vous vous étudiez à éluder le sens
véritable de ma question j je sai bien
qu'une partie du Genre-humain est de-
vote d'une manière aveugle , & qu'une
àutre Test d'une manière scélérate ; mais
ce n'est pas là le cas, dont il s'agit -, je
vous demande seulement , si du moins
les hommes ne font pas en général pro-
fession de reconnoître la Religion pour
leur fin principale?
R. G r. Mais qu'appellez-vous Re-
ligion, Madame?
La Dame. J'appelle Religion un
Cuite adressé à un Etre suprême, à
un Dieu connu, ou inconnu, n'im-
porte i pourvu qu'on lui rende hom-
mage , comme à un Etre dont on'dé-
pend.
R. C r. Je vous dirai, Madame ,
qu'effectivement il y a très-peu de Na-
tions assez stupides pour ne pas faire
profession de croire une Divinité, un pou-
voir suprême^
La Dame. J'en fuis bien persua-
dée, mais ce n'est pas encore véritable-
ment , ce dont je voudrois m'infor-
mer. J*aurois envie de savoir , si avec
cette idée d'une Divinité dont tous les
Peuples font redevables à leurs lumières
naturelles, ils n'en ont pas une autre
dérivée de la même source, qui les por-
te à un certain Culte , à des homma-
ges, à l'adoration, & fur tout à h
prière?
R. Cr. Je crois vous entendre à
présent, Madame, vous me demandez,
fi Tidée de l'existence d'un Etre suprê-
me, & Tidée d'un Culte que nous lui
devons , ne découlent pas dans l'Espric
du Genre-humain, du même Pr/k^
naturel?
La Dame. Voilà précisément ma
question, pourvû que nous entendrons
tous deux la même chose par le terme
4e Culte.
R. C r. Pour moi j'entends par là XA-
doratìon.
La Dame. Pour moi , j'y donne
un autre sens 5 je croi <]ue ce terme
doit signifier, surtout danslecasdont
il s'agit-, la supplication ou la Prière.
R. C r. Helas, Madame , la plus
grande partie des Indiens ne connoissent
dans leur Culte rien que P adoration
La D a me. Je fuis d'opinion, Mon-
iteur, que vous vous trompez $ je fuis
persuadée , que Vadoration de ces pau-
vres gens est une supplication réelle. Ne
K 2, nous
í îîous avez-vous pas dit vous-même ,
qu'ils levent leurs mains vers leurs Ido-
les, de peur qu'elles ne leur fassent du
R. C r. Je l'ai dit , Sc il y a beau*
- coup d'apparencç.
L a U a m ë. Votre Esclave Ven~
áredíy&cles femmes Sauvages dont vous
nous avez rapporté FHistoire, ne vous
parlèrent-ils pas de leur Idole Bena~
.muckée, & de leur manière de lui ren-
Ave leurs hommages?
R. Cr. Sans doute.
La Dame. Ne vous dit-ilpasque
les vieillards de fa Nation montoient
fur des collines pour dire O à leur Di-
vinités Que veut dire cet O sinon,
05 ne nous punijfez pas 5 ne nous tuez pas*,
O^gueriffez nos maladies , car vous êtes
iout-puìj(sant ; O ?donnez-nous tout ce dont
,-itous avons besoin5 car vaus êtes plein de
{bonté; O, épargnez - nous,, toar, vous êtes
-miséricordieux r Je conclus de^là , que
"toute leur adoration consistoit dans la
íupplication 5 & que l'foommage qu'ils
-rendaient aux differens attributs Di-
vins,, abousissoient à la Prière.
R. Cr. f e tombe d'accord, Mada-
me, de tout ce que vous venez de dire,
mais
mais quelles conséquences en tirez;»'
vous, & quel est-le but de votre ques-
tion?
L a Dame. Les conséquences que'
j'çn tire, Monsieur, font pour ma pro-
pre utilité > elles ne sont pas assez im-
portantes"* pour vous être communia
quées * -, & jç n'ai garde de me croire'
capable de vous instruire,
J'avois cru que cette judicieuse Dame'
auroit poussé plus loin cette conversa*
tion,mais elle sévita, & m'abandonnaà'
mes propres réflexions ,qui sortirent en f
foule, du discours, que nous avions eu:
fur un sujet si important, La prémierc
chose sur laquelle mes pensées roulè-
rent, c^etoit Pexamen de la manière
dont la Religion subsiste dans le Mon-
de j il n'étoit pas nécessaire de la pouf-
fer bien loin pour m'appercevoir, qu'il
y a parmi les hommes plus de Dévotion^
que de Religion , plus à"Hypocrisie, que:
de véritable Culte.
De là mon attention se tourna, par *
une transition assez naturelle , sur mes J
Voyages, & je considérai avec la der-
niere mortification, que dans toutes les;
Courses, qúe j'ai décrites dans mes deux
premiers Volumes je n'avois presque *
K 3; pas
pas mis le pied dans un Païs Chrétien,
quoique j'eusse parcouru trois parties du
Monde. Excepté le peu de temps,que
- j'ai demeuré dans le Brezil, où les Por-
tugais font profession de la Religion
Catholique Romaine , qu'on peut ap-
peller Chrétienne pour la distinguer du
Paganisme, je n'ai pas vu un lcul Païs
habité par des Chrétiens > l'on en fera
convaincu quand on voudra fe rappel-
Iermes Voyages dans l'Eíprit. Ils com-
mencèrent par les Côtes de Salé^ d'où
je partis, en me sauvant de l'esclavage.
De là je parcourus la Mer Atlantique^
ayant les Côtes cVAfrique ,d'ùn côté, &
les Caraïbes de l'autre \ ensuite je vis
Madagascar ^ Malabar la Baye de Ben-
gale , Sumatra, Malacca^ Siam , Cam*
boye, ìa Cochinchine, VEmpire de la Chine ,
les déserts de Karakathai, les Tartares
Monguh) les Syberiens. les Samojedes, &
je n'eus le bonheur de me trouver parmi
des Chrétiens, que dans la Rujfie noi-
re , à quatre ou cinq journées à? drehan-
gel
Rien au monde n'est plus triste,que
d'observer que l'ignorance laplus gros-
sière, & la plus excessive brutalité font
tombées en partage à tant de millions
d'hom-
d'hommes , douez des mêmes facultez
naturelles, que nous , fournis des mê-
mes talens , & à plusieurs égards aussi
accessibles à la conception des choses
les plus grandes, & les plus sublimes.
Cette observation est fondée, non seu-
lement par rapport Ji la Religion, mais
encore à Pégard de toutes les Sciences,
& de tous les Arts, qui peuvent per-
fectionner notre Nature, 6c contribuer
aux agrémens de la vie.
11 eít difficile .de déterminer ce que
la Sagesse Divine a trouvé à pro-
pos de résoudre, fur le fort de ce nom-
bre infini d'ames, & je n'ai nullement
le dessein téméraire d'entrer là - dessus
dans de profondes recherches. Je me
contenterai de faire une feule remarque}
si, selon l'opinion de plusieurs personnes,
Dieu doit leur faire grâce dans le juge-
ment à venir, à cause qu'ils n'ont pas
péché contre la lumière salutaire de
l'Evangile, on peut dire que les ténèbres
du Paganisme , dont ils ont été enve-
lopper ,font plutôt une faveur qu'une
malédiction. D'être né au contraire
fous la lumière de I'Evangile , & éle-
vé dans la ^connoissancede la Volonté
revéléede Dieu,n'est pas une aussi gran-
it 4 de
de grâce du Ciel , que nos Docteurs
veulent nous le persuader. Dans le cas
supposé , le Christianisme contribue
Í)lus à la damnation des hommes, qu'à
eur salut , & en perd un plus grand
anombre, qu'il n'en fauve , ce qui est
aine opinion abominable , s'il y en a
Une au monde.
De l'autre côté , si toutes ces Na-
tions éloignées de la science du Salut
doivent être condamnées à être pour
jamais privées de la présence de Dieuj
Privation , qui constitue ce qu'il y a
de plus afreux dans les supplices de
l'Enfer, par quelle méthode la Philo-
sophie humaine" concilier a- t-elle avec
la bonté infinie de Dieu, la resolution
v de damner des millions d'ames, unique-
ment pour n'avoir pas cru en celui,
dont la connoissance n'a jamais été of-
ferte à leurs lumières naturelles. II y a
de grandes difficultez de côté Sc d'au-
tre 5 & la prudence veut , que nous
suspendions plûtôt notre jugement ,
que de chercher à développer ces mys-
tères impénétrables , & de fapper les
fondemens de la Religion par des re-
cherches téméraires , ÔC infructueuses.
Je retourne à Texamen de l'état, dans
lequel la Religion sc trouve parmi les
hommes.
Je commencerai par les Maures qui
habitent la Barbarie. Ils sont Maho-
métans , mais de Pespèce la plus abâtar-
die, & la plus impolie du monde. Ils
sont aussi cruels5 que des bêtes féroces,
débauches, infolens, & aussi vicieux,
que la Nature le peut permettre. Les
Vertus & les bonnes- mœurs leur pa-
roissent si peu recommandablcs, qu'ils
ne les mettent pas seulement au rang
des bonnes QuaUtez: Un horiìme a
beau être sobre , grave , fage^ judi-
cieux , sociable,intègre, juste, il n'en
est pas plus estimé. La gloire chez ces
Peuples , consiste dans la violence &
dans le Brigandage. Ils prostituent le
titre de grand-homme à un homme ri-
che , possesseur d'un/grand nombre
d'Esclaves, qu'il traite avec la dernier
rc dureté. Chaque homme est un pe*-
tit Prince despotique à part , il ne se
croit pas obligé à la bonté , à la jus-
tice , & à la civilité , niàTégarddc
ses inférieurs, ni à l'égard de ceux qui
sont au dessus de lui, & il se conduit à
tous égards avec toute la liberté effré-
née , à laquelle il est poïté par ses
K s paf-
passions , & par ses caprices.
( La Religion dans ce Pais barbare, est
bornée par le Bairam + & par le Rama-
dan y par les jours de Fête > & par les
Jeûnes, par la Mosquée^ St par les Bains.
Tout l'exercice de la dévotion y con-
siste à lire l'Alcoran , & à se laver le
corps. La Sociabilìté y est ensevelie
sous mille coutumes féroces & barba-
res. L'humanité 6c la confiance mu-
tuelle y font des choses inconnues. On
ne s'y voit pas , on ne se fie jamais
l'un à l'autre. Chaque homme y repré-
sente une bête féroce , qui décruiroit
toutes les autres , s'il en avoit le pou-
voir.
Ce que je remarquai dans ce pais me
donna occasion de faire une reflexion
à lavantage de la Religion Chrétienne.
On peut dire , qu'elle est distinguée
des autres Religions par ce caractère
essentiel j que par tout où elle a été
professée , elle a eu toujours la force
de civiliser les Nations, lors même 5
qu'elle n'a pas eu le pouvoir de les
sanctifier. Elle a produit d'heureux ef-
fets fur les Manières 5fur le Gouverne-
ment , 6c même fur le Naturel de?
Peuples, Elle les a portez à la pratique
des Vertus civiles , les a dégagez des
Coutumes barbares 5 dont auparavant ils
avoient cté abrutis , en faisant couler
dans leur tempérament quelque chose
de doux, & d'humain, & les a guidez
vers une vie régulière, relevée par les
agrémens, que la générosité , & la-
charité sont capables de répandre dans
le commerce mutuel des hommes. En
un mot, cette Religion leur a enseigné
à vivre en Etres raisonnables , elle leur
a fait reconnoître , pour les principes
de leur conduite, la douceur, la bé-
nignité , Fhumanité & toutes cfes Ver-
tus sociables , qui font fi dignes de
l'excellence de notre Nature , & fi
conformes aux règles éternelles de k
Justice, &de l'Equité.
II est de la derniere évidence enco-
re, que lorsque la Religion Chrétien-
ne a été exilée d'un Païs , & qu'elle a
fait place de nouveau au Paganisme, Ôt
à r Idolâtrie , la barbarie & la férocité
y sont rentrées d'ordinaire en même
temps -, le Naturel des Peuples s'eife al-
téré tout aussi-tdt, les principes de ge-
nerosité en font sortis $ la douceur 6c
k bonté en ont été effacées , & ces
malheureux se font plongez de nou-
Kr 6 _ veau
veau dans la cruauté , & dans lc bri-
gandage.
On pourroit tirer , contre cette re-
marque, une objection de la sagesse ,
de la politesse, & de la grandeur d'Ame
des Romains, & des Grecs , chez qui
l'étude de la Philosophie & un Gouver-
nement sage & bien réglé avoient
arendu familiers les Principes de l'Hon-
neur & de la Vertu. II est vrai , que
Ja Générosité , & l'Heroïsme ont bril-
lé avec éclat dans ces Nations à diffe-
xens égards. Elles ont été fertiles en
personnes illustres , qui ont porté la
Vertu à ía plus grande sublimité , qui
se sont sacrifiez pour leur Patrie, avec
tout le zèle, & avec toute la fermeté
imaginable. Les Romains fur tout se
sont signalez par mille actions non seu-
lement héroïques, mais encore humai-
nes, équitables, & généreuses ; ils a-
voient horreur de tout ce qui est bas 8c
lâche , & ils trouvoieat indigne du
Nom Romain de conserver la vie mê-
me par le moindre détour , qui pût les
éloigner de la probité la plus scrupu-
leuse.
Mais cette objection, bien loin de dé-
truire ce que j'ai avancé , çe fait que
1?
le confirmer. Ces Romains si granJs,
fi magnanimes,nelaissoient pas,malgré
les Lumières que leur donnoit la Phi-
losophie , d'avoir encore des restes con-
sidérables de barbarie ôc de férocité. Ils
étoient tyrannisez par des Coûtumes di-
rectement contraires à l'humanité , té-
moins leurs Spectacles , dans lesquels
ils exposoient les Criminels aux bêtes
les plus cruelles, & forçoient des Gla-
diateurs dressez exprès à s'égorger avec
la derniere fureur.
Qu'on ne me dise pas , qu'il est in-
diffèrent , de quelle manière on punit
des scélérats, & des gens qui mettent
le desordre dans la Société.Sans alléguer
ici , que les malheureux 5 qu'on for-
çoit à se massacrer de cette manière ,
n'étoient pas toujours des Malfaiteurs,
je ferai remarquer , qu'on se faisoit un
des plus grands divertissemens de ces
Spectacles inhumains. Les Dames
mêmes, malgré le panchant, qu'elles
ont à la douceur & à la pitié , y afsis-
toient en foule , & cinquante esclaves
taillez en píéces à leurs yeux , ou dé-
chirez par des Lions , & par des Ti-
gres leur fournissoient un plaisir assez
piquant pour leur tenir lieu d'un Bal ,
K 7 ©u
ou d'un Opéra. Ce qu'il y a d'afreux
dans cecte feule Coûtume fait voir assez,
qu'il y avoit bien de la différence en-
core entre les Romains, 6c un Peuple
adouci par les bénignes influences de
îa Religion. Ce qui rend la chose é-
ridente, c'est qu'auííi-tôt que le Chris-
tianisme s'est introduit chez cette Na-
tion , elle eut horreur de cette même
cruauté , qui faifoit auparavant ses plus
cheres délices y ses Amphithéâtres, 6c
ses Cirques furent renversez , com-
me leurs ruines nous le témoignent
encore.
II doit même paroître clair à des Ju-
ges impartiaux , que parmi les Chré-
tiens , ceux dont la Religion est la plus
conforme aux Livres sacrez, font plus
humains 6c plus sociables que les autre*.
Dans les Païs Protestants , la douceur
& le support mutuel sont infiniment
plus remarquables , que dans les Païs
Catholiques, & il ne me fcroit pas dif-
ficile de le faire voir fort au long -, par
^Histoire, 6c par l'Expérience.
Je retourne aux Maures de Barbarie,
qui font un exemple vivant de l'abâtar-
dissement ©ù l'exil de la Religion Chré-
tienne, d'un Païs, peut jetter ks Peu*
pies,
pies, qu'elle avoit fait renoncer autre-
fois à leur Naturel farouche, & à leur
brutalité.
J'ai examiné d'aíTe?; près cette terri-
ble Nation pour être persuadé , qu'el-
le est la plus odieuse & la plus mépri-
sable d'entre toutes celles , qui cou-
vrent la surface de la Terre. Une Ame
grande, sensible à la compassion , & à
la charité y est absolument inconnue.
La Nature y a perdu tout le lustre, &
tous les excellens avantages 9 qu'elle
peut tirer de la Religion, ôc cependant
le Christianisme y a fleuri autrefois pen-
dant plusieurs siècles.
Au sortir de là , je vis les Peuples;
Payens d'Afrique , dont plusieurs ne
donnent pas la moindre marque d'un
Culte religieux , si j'en puis juger par
ceux que je vis à bord de notre Navi-
re î car je n'eus pas occasion de leur
aller rendre visite à terre.
De là je m'en fus dans le Brezil, oè
je trouvai les Habitons du païs adon-
nez à un Culte d'une fort grande éten-
due , qu'ils ont conservé même pen-
dant que les Portugais ont fait leur de-
meure parmi eux. 11s n'ont que trop
de Religion % mais c'est une Religion
sanguinaire, cruelle, & extravagante^
ce qu'il y a de plus essentielxon cn
Sacrifices humains, en Sortilèges, So
cn Cérémonies,- qu'ils croyent propres
à évoquer les Démons -, en un mot, je
les estime fort au dessous des Nègres
d'Afrique, .qui paroislent être entière-1
ment destituez de la connoissance d'un
Etre , qui mérite les hommages des
Hommes,
Pour les* Cannibales, dont j'ai souvent
parlé dans mes Volumes précedens, en
rapportant les descentes qu'ils firent
dan3 mon Iste à plusieurs reprises , je
ne puis pas donner un compte fort ex^
act de leur Gui te religieux. Pour ce
qui regarde leur afreuse coûtume de se
repairee de chair humaine , il faut la
considérer plutôt comme une fureur
guerrière , que comme une pratique
civile , où l'on s'abandonne de simg
froid j ce qui paroît évidemment en ce
qu'ils ne. mangent jamais-que ceux ,
qu'ils font prisonniers dans-les com-
bats. .
Si Ton vouloit fécouer^un moment
le joug , que k caûtume impoie à no-
tre Imagination , & examiner ceae
pratique par la Raison íeulc , je croi
qu'oa
qu'on la trouveroit peu !diffcrente de
cc qui se passe dans les Armées Euro-
péennes , pendant la chaleur de l'ac-
tion, où il arrive très*souvent 5 qu'on
refuse quartier à un ennemi qui jette
ses armes, & qui n'est plus en état de
nuire aux vainqueurs. Tuer de tels
malheureux , ou les manger , c'est
à peu près la même chose , & il est
difficile de faire voir une différence es-
sentielle entre ces deux actions inhu-
maines. Excepté cette habitude cho-
quante, j'ai trouvé ces Sauvages aussi
humains, aussi sociables y & aussi pro-
pres à être, civilisez qu'aucun Peuple
du monde.
Je passe aux Indiens > car pour les
Habit ans de Madagascar , j'en ai vu
fort peu de chose , 6ç je croi .qu'on
peut les comparer aux Nègres , qu'on
trouve fur les Côtes de Guinée ? ex-
cepté qu'ils font un peu plus aceoûtu-
meiz; aux manières des Européens, pair
le fréquent commerce qu'ils ont avec
eux.
Les Indiens en gênerai font Maho-
métans ou Payens, mais leur Culte eít
mêlé de tant de coutumes barbares,
que le Mahometismc même y est cor-
rompu
rompu 8c abâtardi. Cette corruption
par rapport aux Dogmes influe fur la
Morale, & fur la conduite de ces Peu-
ples. Us font bien éloignez de mar-
quer dans leur commerce cette justice,
& cette intégrité , qui font observées
parmi les Mahométans dç PEurope ,
avec lesquels on peut négocier en tou-
te assurance j au lieu que les Indiens
volent 6c trompent autant qu'il leur est
possible , 6c qu'ils fe font une gloire
d'en être crus capables.
II est vrai que dans TEmpire du
Grand Mogol, il y a une politesse ex-
térieure dans toute la forme du Gou-
vernement , 6c que les Habitans de
Ceylan font soumis à des Loix fort sé-
vères. Cependant quelle difficulté
n'y a-t-il pas à négocier avec eux ? Leur
Economie même les porte à la frau-
de, 6c ils n'ont pas seulement le loisir
de porter leurs reflexions fur les prin-
cipes naturels de la Justice ôc de l'E-
quité. •
II est vrai que les Chinois font fa-
meux par leur sagesse j c'est-à-dire
qu'ils ont eux-mêmes une ôpinion si c-
tendue de leurs Lumières , que par
une efpece de honte on lewr en attribue
beau-
beaucoup plus qu'ils n'en ont réelle-
ment. Pour leur rendre justice , il
faut dire que ce font des gens sages
parmi les fous, 6c des fous parmi les
gens sages.
Pour cc qui regarde leur Religion,
elle est toute concentrée dans les maxi-
mes de Confucius , dont la Théologie
me paroît une vraye Rapfodie de Po-
litique, de Morale & de Superstition,
fans liaison, & bien souvent sans rai-
sonnement. On lui feroit trop d'hon-
neur , en la considérant comme un Pa-
ganisme épuré. A mon avis, il y a
des Dogmes mieux raisonnez dans ìa
Théologie de plusieurs Payens de l'A*
merique que dans celle de cette Na*
tion , dont on nous débite de si gran-
des choses, & s'il faut croire ce qu'on
nous a rapporté du Gouvernement de
Montezuma dans le Mexique , & des
Incas du Pérou , il y avoit dans le
Culte religieux de leurs Peuples bien
plus de régularité & de bienséance ,
que dans celui des prétendus Sages de
la Chine.
Par rapport au génie des Chinois, il
est íûr qu'il éclate le plus dans leurs
Ouvrages méchaniques. Mais si l'on y
prend
prend garde de près , on verra fans*
peine,quedc ce côté-là même,qui est;
leur endroit brillant , ils font fort au-
dessous des Habitans de notre Europe.
Pour avoir une idée juste de leur fa--
geste ^ il fera bon d'entrer dans un cer-
tain d*étail> & d'en examiner les díffe-?
rentes brandies* II est d'abord cer*
tain, que leurs lumières ne les^ont pas
menez fi avant dans la connoissance de
la Religion 5 ..qu'ils auroient pu être
guidez par les Notions naturelles, qui .
conduisirent aqtrefois les Romains &
les Grecs v dans la recherche de la Vé-
rité Si ces anciens Sages n'avoient pas
une idée exacte de la Divinité , .ils lá
consideroient pourtant comme quelque
chose d'immortel, de.tout-puissant,&
d'infiniment élevé au dessus de l'hom*
me. Ils la plaçoient dans le Ciel * ils
lui accordoient FEmpire du Monde ,
& les Images ' de leurs Dieux & de
leíirs Déesses repréfentoient d'ordinaire
des attributs Divins , -, & des qualitez
dignes de s'attirer notre respect & nor
tre admiration. Les noms dont ils
distinguoknt' ces Divinitez , répon-
daient aux vues de leurs Statuaires:
Jupiter; étoit appelle le foudroyant, i
cause.
cause de son pouvoir , & le P ère des
Dieux & des hommes^ à cause de son Au-
torité. - Venus étoìt adorée pour la
beauté , . Mercure pour - son adresse.^
Apollon pour son Esprit , pour sa Musi-
que. , £5? pour V Art de la Médecine, qu'il
avoit communiqué au Genre - humain 5
Mars pour fa valeur &pour son intrépidités
<& ainsi dureste. Que trouve-t-on de
semblable dans le Culte des Chinois, cet-
te Nation si célèbre pour fa politesse &
<par la grandeur de son genie?On la voit fe
vautrer , dans la boue même d'une Ido-
lâtrie grossière y ôc si peu conforme aux
Principes Naturels de la Raison, que
cette grossièreté paroît un effet d'étude
& de rafinement.
Leurs Idoles bien loin d'êtrelesima-
,ges de quelques Vertus , ou de quel-
ques qualitez estimables, ne représen-
tent pas seulement la moindre réalité;
ce sont .des figures plusque*monstrueu-
fes, enfantées dans l'imagination des
Prêtres, & dans la composition des-
quelles, il n'entre pas feulement la
moindre partie de quelque animal, qui
existe; elles ne représentent rien qui
puisse marcher, se tenir debout, ou
voler 9 on n'y voit rien , qui soit pro-
pre
pre à voir , à parler , ou à entendre $
tout le motif qu'on paroît avoir eu en
íes formant est de remplir l'Esprit des
ípectateurs d'effroi <& d'horreur. C'est
ainsi que ces gens si sages adressent leur
Culte àce qui s'offre à leurs yeux com-
me abominable au suprême degré.
Qu'on me permette de donner ici mon
opinion sur le CulteReligieux, tel que
la Nature peut l'enseigner à des hom-
mes, qui ne font pas instruits, parune
révélation , de la véritable nature de
Dieu. II me semble, que le Soleil ,1a
Lune, les Etoiles,.qui étoient adorez
par les Payens de l'Antiquité, aussi bien
que la représentation de certaines Ver-
tus, & certaines qualitez excellentes,
comme la Valeur, la Fermeté, la Bene-
ficence, l'Efprit, la Sagesse &c, sont des
objets infinimentplus naturels d'un Cul-
te Religieux , que les afreuses idoles,
qu'on adore dans la Chine , 8c dans le
Japon. En vain vante-t-on les maximes
d'Etat, fur lesquelles la sagesse de ces
Nations a fondé la forme de leur Gou-
vernement. En vain veut-on nous don-
ner les plus grandes idées de leur génie
& de leur habileté; tous ces Eloges hy-
perboliques n'empêcheront pas un hom-
me
me sensé de trouver leur Culte le plus
brutal, le plus extravagant , & lc plus
contraire à la Raison , & à la Nature,
qu'il soit possible de trouver dans tout
l'Univers. Non seulement elles.sepros-
ternent devant l'Ouvrage de leurs pro-
pres mains 5 mais encore devant des
Chef-d'œuvres de laideur & de diffor-
mité , uniquement destinez à exciter
Phorreur 8c l'effroi dans l'Amedeceux
qui les regardent -9 au lieu que des Payens
plus sages se conformant à la Nature ont
toûjours donné à l'objet de leurs hom-;
mages , quelque chose d'aimable, 8c
de propre à s'attirer du respect, 8c de
Testime.
Quel titre de pareilles gens peu-
vent-ils avoir pour prétendre au carac-
tère de sagesse, de politesse, 8c d'habi-
leté, quand ils se laissent maîtriser par
une Idolâtrie directement opposée au
sens commun, & qu'ils adressent leur
adoration , non seulement à ce qui est
uniquement capable de les détourner
du Vice par la frayeur , mais encore à
ce qu'on peut imaginer de plus mépri-
sable, 8c de plus dégoûtant?
Telle étoit l'Idole, que; je vis un
jour dans un Temple , ou pïûtôc dans
une
une Chapelle attachée au grand Palais
de Pequin. Un Mandarin avec ses Do-
mestiques étoit prosterné la face contre
terre devant elle. II n'y avoit rien qui
représentât la moindre partie d'aucune
Créature de Dieu *, tout en étòit dû à
l'invention humaine , qui s'étoit don-
né la torture , pour produire quelque
chose d'afreux , qu'on ne pût pas re-
garder fans dégoût 8c fans aversion.
II s'en trouve une pareille, à moins
qu'elle ne soit renversée par quelque
homme de bon-sens, dans une Cha-
pelle , qu'un Mandarin Tartare a fait
bâtir dans son Jardin, qu'on trouve à
une petite distance de la Ville de Nan-
quin. Le peuple y accourt de tous co-
tez, pour adressera cette figure mons-
trueuse son aveugle dévotion,& comme
je suis en état de la dépeindre exacte-
ment , je me crois obligé d'en donner
le portrait â mes Lecteurs.
Elle avoit quelque chose, qui luite-
noit lieu d'une tête,mais cen'étoitpas
une tête proprement & une gueule de
travers, qui n'étoit qu'une ouverture
large 6c difforme fans avoir la moindre
ressemblance à une bouche d'homme,
ûe quadrupède , d'oiseau, ou de pois-
son. Ce monstre a voit des pieds, des
mains , des doits , des griffes , des
jambes, des bras, des aîles , des oreil-
les , des cornes, le tout placé pêle-
mêle, & fans le moindre arrangement*
tous ces membres afreux , & par la fi-
gure, & par le desordre, étoient atta-
chez à une masse énorme, pîûtót qu'à
un corps5 je ne sai pas si elle étoit de
boi?, ou de pierre -, mais je sai bien ,
qu'elle avoit une figure , à laquelle il
étoit impossible de donner un nom. On
pouvoit placer cc monstre à tout ha-
zard, fans lui ôter la moindre partie de
ses grâces. De quelque côté qu'on le
tournât, il étoit également horrible6c
dégoûtant, également propre à inspi-
rer de l'aversion $ & quand on Pauroit
mis fur la tête , on ne lui auroit pas
fait le moindre tort. II est certain y
qu'un Chrétien auroit trop de bonté
pour le Diable même, pour le repré-
senter par une figure si exécrable. Je
ne l'ai pas encore dépeinte .dans toute
fa difformité, mais si le Lect-eur y veut
suppléer par un effort d'imagination, Sc
y ajoûter tout ce qu'elle peut lui fournir
de plus abominable & depluscffrayanr,
il aura une idée à peu près juste de la
Tome III\ L Di-
n ;Dviinité de ces Sages Chinois, qu'on
oblige d'admirer malgré nous. U peut
- se répreiënter leurs Mandarins, & leurs
plus Grands Seigneurs 5 qui lui rendent
Jeurs hommages , avec toute la pompe
possible , £c avec toute l'humilité,
que le Dieu du Ciel & de la Terre pour-
.roit exiger de ses adorateurs éclairez.
Si du temps que le Paganisme fer-
(Voit encore de bandeau à la Sagesse des
.Romains,on avoit placé unjmonítr^sem-
'biable dansun Temple consacré m Dieu
>,êela Laideur, comme ils en avoient un de -
.dié au Dieu de la Beauté, on auroit admi-
ré certainement l'art & l'invention du
Statuaire,mais fous tout autre titre un
.tel monstre n'auroit pû paroître fur un
.autel de ces sages Payens, fans s'attirer
le mépris, & i'exécration publique.
Rien, à mon avis, n'est si capable
défaire passer une Nation, pour igno-
rante, £s? extravagante ,au plus haut dé-
.gré, qu'un pareil travers d'Esprit par
>apport au Culte Religieux, 'Si la plus
grossière ignorance touchant ridée de la
'Divinité, qui [est si naturelle, à la Raison
humaine, n'est pas capable d'approprier
.ce caractère à un Peuple, je ne connois
jiçn dans la Nature , qui nous puisse
met*
«ìettre en droit d'avoir mauvaise opi-
nion , de qui que ce soit.
Considérons encore à quelques au-
tres égards la sagesse de cette Nation,
qui à force de s'en vanter elle - même
nousimet en quelque forte dans la necefîï*
té de P admirer plus qu'elle ne vaut.
Le Gouvernement & les Arts font
les deux choses, dans lesquelles, ceux
qui en ont une si grande opinion en
Angleterre, prétendent qu'elle excelle
La forme de son Gouvernement con-
siste dans une disposition absolue & ty-
rannique , qui est la méthode de gou-
verner la plus aisée, par tout où les Su-
jets sont aussi disposez à obéir aveuglé-
ment, que leurs Supérieurs le sont, à
commander d'une manière impérieuses
De quelles lumières, de quelle .pruden-
ce , de quels rafinemens de Politique
a-t-on besoin pour conduire des hom*»
mes, qui, quand on leur ordonne de se
.pendre eux-mêmes, versent quelques
larmes efféminées, & exécutent «ensui-
te cèt ordre sans délai? Les maximes
de Politique des Chinois, font admira-
bles parmi des Chinois., il en faut con-
venir j mais parmi nous elles ne produi-
oient que du desordre , & de la con*
JL a fusion
fusion. Si la même chose n'arrive pas
dans FEmpire. de la Chine , c'est uni-
quement, parce que tout ce qu'un Man-
darin ordonne y passe pour une Loi
aussi respectable, que fi elle venoit im-
médiatement du Ciel, & il est impossi-
ble que Fexecution ne la suivçde près,
à moins que Dieu ne fasse une efpecede
miracle, pour Fempêcher.
Pour ce qui regarde leur manière
d'administrer la ^Justice, tout ce qu'on
y peut remarquer, c'est une décision
Î>romte, suivie d'une exécution sans de-
ai j c'est une observation assez exacte
de là Loi du Talion , & un soin géné-
ral d'empêcher les injustices. Leurs pu-
nitions font cruelles , & excessives &
seront mal proportionnées > ils coupent
les mains & les pieds à un voleur, dans
le temps qu'ils permettent à un meur-
trier de se racheter du suplice.
Leurs Mandarins jugent en dernier
ressort dans un grand nombre de cas,
tout comme nos Juges de Paix*, mais
d'ordinaire ils ne fondent leurs juge-
mens, fur aucune Loi écrite. Ils n'ont
pour toute réglé que la Coûtume , la
Tradition , & leurs propres lumière ,
qu'ils ne consultent qu'à la hâte , sans
le donner lc temps d'y réfléchir & de
corriger dans les sentences, félonies dif-
férentes circonstances des faits , ce qui
pourroit y avoir de trop fevere. Ils nc
lavent ce que c'est "de mitiger la puni-
tion par la considération de la fragilité
humaine & de la force des motifs, qui
ont porté le coupable au crime.
J'en viens à la manière, dont on pré-
tend qu'ils brillent dans la Mechani-
que , & dans les Arts. J'avoue que je
n'y trouve rien, qui puisse être la base
de cette haute opinion, que les Euro-
péens font profession d'en avoir. Nous
ne les admirons de ce côté-là,que par-
ce que nous les comparons avec d'au-
tres Nations Payennes de l'Asie & de
P Afrique, que nous trouvons à ect é~
gard plongez dans la plus crasse igno-
rance. Cette comparaison est certai-
nement avantageuse aux Chinois, mais
elle nc devroit pas nous jetter dans un
étonnement capable de nous éblouir ,
& de suspendre en nous la faculté de
raisonner. Cette supériorité n'est pas un
pur esset du génie de cette Nation. II
faut considérer qu'elle habite le Conti-
nent de P Asie, qui, malgré des déserts
assez étendus, lui a pu permettre autre-
h 3 fois
fois le Commerce avec les Nations fa- *
vantes ôc polies, qui ont autrefois ha-
bité cette partie du Monde ,les Medef,,
les Perses , £5? les Grecs. II y a beau-
coup d'apparence , qu'ils ont reçu les
premiers Elemens de la Mechanique
& les Principes dea Arts, des Perses *
des Aslyriens, & des Israélites , qui se-
lon Popinion la plus commune , ont
été transportes dans.le Païs des Parthes-
ikué fur les frontières du Karacathai 5,
ou de la Grande Tartarie, 6c qui ont du.
naturellement communiquer aux Peu-
ples voisins,l'adreíTe,où ilsexcelloienv
«de faire toutes sortes d'Ouvrages.
Si cette conjecture est fondée, il est
certain qu'il faut s'étonner de la stupi-
dité des Chinois, plûtôt que d'admirer
leur génie > examinons les progrès, qu'ils
ont faits dans les Arts, à proportion de
ceux qu'ont faits les Peuples de l'Euro-
pe j rien n'est plus mince. II est vrai,
qu'ils excellent par rapport à quelques
Ouvrages particuliers, dont leur Païs
leur fournit la matière ,. mais certaine-
ment , ils n'en font pas rédevables à leur
génie. A cet égard-là même ils font
Curpaflèz par nos Artisans ordinaires ,
dont limitation laisse loin derrière elle
les originaux , qui passent pour les plus
grands Chefs-d'œuvre.
Ils ont de la poudre à Canon,& des'
armes à feu , c'est une particularité »
qu'on lait valoir extrêmement j il n'est
pas certain, s'ils oíit appris l'Art de Les
faire des Européens , ou s'ils en font
redevables à leur propre invention > mais'
il n'importe gueres; il suffit de remar-
quer, que leur poudre bien loin d'être'
propre aux opérations d'unSiègç*
pas feulement la force de tuer un oiseau,
à moins qu'ils n'en etftployenr unegfan-
dè quantité. Leurs fusils font plus pro-
pres à faire parade, qu'a produire quel-
que effet > ils font pesants, grossiers 5 »
mal faits , & désagréables à la vue. Ils
Kob i nso N C rusoe.Ch.XV. Z47
dés carcasses, dêfc grenades, des mi-
nes, &c. Ils font fí éloignez de po'sse- -
der l'Art d'attaquer 6c de défendre
une Place, qu'à peine ont-ils une idée"
ete l'art de pointer un Canon. Pour la
Discipline militaire, l'cxercice,Jes révo-
lutions, la manière de ranger une Ar-
mée en bataille, leurs plus habiles Gé-
néraux devroient venir à l'Ecole chez:'
le moins habile de nos Sergeants, qui
cn fait davantage que toute la Chine
eo/emble. L 4 S'ils-
S'ils ont eu l'ufage de la poudre à Ca-
non pendant tant de siècles,comme quel"
ques-uns de leurs admirateurs ont rê-
vé , il faut avouer que leur stupidité
est étonnante -, & s'ils ont appris à la
faire depuis peu, ils ne sauroient enco-
re excuser la bêtise, qu'ils ont eu , de
ne pas perfectionner davantage une
invention , qu'il est íï facile de porter
au même degré , où elle est parmi les
Européens.
Passons à leur Navigation,& conve-
nons que de ce côté-là ils surpassent tous
leurs voisins 5 mais ayons trop de bon-
té pour eux , pour les comparer avec
nous. De quelle étendue sont leurs
courses,de quelle manière conduisent-
ils leurs barques, 6c leurs pauvres Jon-
quesì Comment s'y prendroient-ilspour
traverser avec elles í'Ocean Indien, A-
mericaìn, òu Atlantique ?• Quels pau-
vres Matelots ont ils! Quels pauvres
Pilotes! y a-t-il rien de plus maladroit
& de plus grossier que toute leur man -
œuvre? Quand on les mêle par né-
cessité avec nos gens, combien de coups
de pied ne s'en attirent-ils pas à chaque
moment, parleur défaut d'habileté, 6c
d'adreffe?
IU
Ils ne font pas plus habiles dans 1* Ar-
chitecture Navale, & ils n'auroient ja-
mais le génie nécessaire pour bâtir un
Vaisseau de guerre un peu passable, j'o-
scrois même assurer que toute l'habile-
té de tous les habitans de la Chine ne
íuffiroit point, pour conílruire un na-
vire comme notre Souverain Royal r
quand il seroit sur les lieux pour leur
íèrvir de modelle.
Je pourrois encore examiner leur
génie par rapport à la Peinture, à Y Art
de faird des verres, des Horloges, des
Montres, du ruban , de la dentelle ,
des bas &c. Et je pourrois faire voir
qu'ils n'en savent rien, ou sort peu de
chose, excepté les deux premiers Arts,
â l'égard desquels ils nesauroient enco-
re entrer en comparaison avec nos Ar-
tisans médiocres.
On voit par tout ce que je viens de
dire que tout leur grand génie, tout
ce que leur belle imagination a déplus
ifigenieux , aboutit aux Porcelaines r
dont on est bien moins redevable à leur
adresse naturelle, qu'à Texcellente ter-
re que leur Païs leur fournit. Si nous a-
vions le même bonheur, il eít indubi-
table que nous les surpasserions à cet
L f égard.
égard, comme nous excellons pardes-
sus eux à tous les autres. Pour lcuits
Manufactures de soye,de cotton, d'é-
tofFcs d'or & d'argent , tout ce qu'on
en peut dire , c'est que nos moindres
Tisscrans ne leur cèdent en rien de ce
côté-là.
Je ne leur rendrois pas justice, si jc
ue disois un mot de leurs Cabinets ver-
nissez. II est certain, qu'ils sont d'une
grande beauté , : grâces aux Matériaux
cxcellens, par lesquels la Nature sup-
plée àleur défaut d'habileté pour la cons-
truction de leurs Cabinets mêmes > il
est certain que nous les effaçons telle-
ment, que nous ne manquons pas d'en
envoyer , de tout faits, d'Angleterre
dans ía Chine, pour être vernissez-là,
& pour nous être renvoyez.
II ne me seroit pas difficile, d'entrer
dans un pareil détail , par rapport à
toutes les branches de leur prétendue
habileté,, 6c par là je serois parfaitement
bien voir rimperfection presque in-
croyable de la sagesse,. & des talens
dont ils font si fiers. Mais mon princi-
pal but a été de parler de l'état où la
Religion se trouve parmi eux , état si
uuile,, que les plus féroces des Sauvages
©nt
ont un Culte moins barbare, & moins,
ridicule, que n'est le leur.
Cet Empire a pour frontière une lar-
ge étendue de Pais de plus de 2000. Mil-
les d'Angleterre. Elle est en partie fous
îa Domination des Chinois , & en par-
tie fous celle des Moscovites. Mais
elle est habitée par les Tartares Mon-
gulsj par ceux de Karacathai, par les
Sybericns.) & par les Samojedes , dont
les Idoles font à peu près auíîî hideux,
que ceux de la Chine, & dont la Re-
ligion est dictée, par une nature bruta-
le & entièrement abâtardie. Pour en
être persuadé, on n'a qu'à consulter le
P. le Comte, qui décrit la figure de plu-
sieurs de leurs Divinités , & les céré-
monies dont on fe sert pour leur ren-
dre homage. Au reste cette Idolâtrie-
grossière continue jusqu'auprès d'Ar-
changel. C'est ainsi qu'en parcourant
une si prodigieuse étendue de Pais, qui
est trois fois plus grande que le Diamè-
tre de la Terre, on n'entend pas feule-
ment prononcer le nom du vrai Dieu5
excepté par quelques Indiens Ma-
hómetaíis , bien loin d'entendre parler
du Fils de Dieu , & de la sainte Re-
% qu?il a donnée aux hommes,
Le zèle-, àvec lequel j'ai examine
l'état de la Religion dans les Païs, où
j'ai voyagé , m'a porté à continuer
cette recherche par ìa Lecture, puis-
que mon âge n'eft plus propre aux
courses. Le motif qui m'y a porté,
est Tidée que j'avois, qu'il devoit y
avoir beaucoup de Religion dans les
endroits que je n'ai pas vûs^puisqu'il y
en a si peu , dans ceux où mon étoile
ambulante m'a conduit. Mais ma Lec-
ture m'a appris à peu près la même-
chose y que mes Voyages -> savoir que
toutes les Nations font presque dans
les mêmes dispositions à l'égard d'un
Culte Religieux. Elles ont toutes plus
de dévotion pour rendre des homma-
ges à quelque chose^ qu'ils ont de curio-
sité , pour examiner la nature de ce
qu'ils adorent, & tous les Peuples res-
semblent assez aux Athéniens , qui a-
voient consacré un Autel au Dieu in,-
ïonnu.
La chose paroît fort étonnante, mais
on fera convaincu qu'elle est vraye , si
l'on veut bicn*jetter les yeux fur les
diíferens objets du Culte , devant les-
3uels les Nations se prosternent 9
'une manière, qui semble passes la
Sphe*
Sphère de l'extravagance humaine.
Ce qui m'a paru de plus absurde, 6c
de plus bisarre dans Pldolatric usitée
dans les'Pais que j'ai parcourus, c'est:
qu'excepté dans la Perse, & dans quel-
ques parties de la Grande Tartarie T
on s'adresse aux Dieux , en baijsant les
yeux vers la terre , au lieu de les porter
du côté du Ciel Ce qui m'a fait penser
que dans l'ídolatrie même le Genre-
humain s'abâtardissoit de plus en plus*
& que les travers d'Esprit modernes
alloient plus loin en matière de Re-
ligion, que les extravagances des An-
ciens.
Les Payens modernes ne placent pas
leurs Dieux d'ordinaire parmi les Astres,
à Pexemple des Grecs & des Romains
& ne leur assignent pas leur séjour au-
dessus des nuées j mais ils les cherchent
parmi les brutes , & ils en assemblent
dans leur imagination des parties diffé-
rentes, pour faire après ce modelle des
Idoles monstrueuses, qu'ils adorent
pour leur hideuse difformité.
De ces deux sortes d'Idolâtrie, Tan-
cienne est selon moi infiniment préfe*
Table à la moderne. On peut excu-
ser sur tout à mon avis celle dçs Perses
L y *lui
qui adressoient leurs hommages au So»
leil. On ne sauroit nier, que dans cet
Astre admirable il n'y.ait quelque cho-
se de grand, de divin & propre à S'at-
tirer le respect des hommes, & de sol-
liciter, pour ainsi,dire, Padoration de
ceux , qui uniquement guidez par la
Nature vivent dans Pignorance du vrai
Dieu. Lc Soleil est Je Pere du Jour,
êcTAuteur de la Vie, il semble la don-
ner à tout le Monde végétatifs. Scpar ses
influences bénignes, il anime en quel-
que forte la Vie raisonnable; il paroîc si
fort contribuer à la conservation de
tous les Etres qui font autour de nous,
qu'on pourroit soupçonner qu'il a con-
tribué à leur Création.
li paroît évidemment par les Histoi-
res, .que les principaux Adorateurs de
cet Astre,savoir les anciensPerfes,étoíeat
autrefois la Nation la plus éclairée du
Monde, & ce caractère paroît méme*,
ce.me semble, dans leur Idòlaçrie. Ce
Culte p^ssa apparemment jusqu'aux
Nations voisines 5 du moins on prétend
que la-statue que Nabucodonozor fit dres-
ser pour être adorée par tous ses Sujets,
.avoit le SoleiLdans la main droite , &
4jue ç'etoit progrementi la représenta*
ûon de cet Astre magnifique qu'il vou-.
loit forcer tant de Peuples à rendre
leurs homages 5 d'où il s'enfuivroit que ,
les JJJyrìens avoient la même vénéra-
tion pour le Soleil que les Perses,
Nous apprenons encore dans nosLï-
vresTacrez que plusidtirs Nations ado-
roient toute VArmée des Cieux , ce qui
est bien plus- naturel , & plus appro-
chant du Culte adressé au vrai Dieu,,
que d'adorer les animaux les plus vilsô£
les plus difformes , Sç même les ima-
ges , & les représentations de ces ani-
maux.
Ce que nous remarquons d'appro»
chant de la Vérité ,dans cette Idolâtrie
ancienne, ne peut que nous inspirer les
réflexions les plus mortifiantes. II est
vrai, qu'elle étoit pleine d'absurditez,
St qu'on n'y pouvoit découvrir qu'un
foible reste > une ombre de la connois*
sance du vrai Dieu, qui avoit été rc^-
pandue , au commencement du Mon-
de , par toute la race humaine. Ce-
pendant ces abfurditez ne sont rien en
comparaison de certaines opinions,&
de certaines pratiques , qu'on remar-
que à présent parmi plusieurs Nations r
qui font profession de.suivre dans leurs
fibnriL
sentiments', & dans leur conduite les
plus pures lumières dé PEvangilc.
Combien d'opinions contradictoires
n'admettent-elles pas ? Dans combien
d'occasions n'agissent - elles pas d'une
manière directement opposée à leurs
Principes, Sc à leur profession? Avec
quelle fureur des Chrétiens, qui ren-
ferment tout le Christianisme dans ce
nom, ne se damnent-ils pas les uns les
autres, pour une disterence d'opinions
ou de Cérémonies très-souvent peu im-
portantes, pendant qu'ils admettent les
mêmes dogmes essentiels, & qu'ils
espèrent tous le même salut t
De quel Fanatisme plusieurs d'entre-
cux ne mêlent-ils pas les dogmes d'une
Religion toute raisonnable, & dans
quelles absurditez n'embourbent-ilspas
leur dévotion? de quelles aveugles su-
perstitions ne l'obseurcissent - ils pas?
Jusqu'à quel point* leur zele n'est-il pas
quelquefois enragé, & furieux? U y
cn a, qu'un prétendu amour de Dieur
& de la Religion rend cruels & barba<-
res , tout comme si le Christianisme
nous dépouilloit de Thumanité, &
qu'en servant un Dieu de Miserîcordey
aont les compassions infinies sont Pu-
nique
íìiquc but de nos Espérances 5 nous c-
tions obligez de nous montrer inhu-
mains & impitoyables envers nos pro-
chains.
En traversant le Portugal , je me
trouvai justement à Lisbone , dans le
temps que l'Inquisition tenoit son lit
de Justice, ce qu'on appelle Auto dafè*
Ce sujet a été traité sort au long par
differens Auteurs, & il fàut convenir
que plusieurs Catholiques Romains mê-
mes Pont dépeint avec ses véritables
couleurs î aussi ne prétens-je pas écrire
ici une Histoire de PInquisition , ni
entrer là-dessus dans une controverse 5 je
veux rapporter uniquement un fait.
On mena à la grande Eglise tous les
Criminels en Procession. II en parut
d'abord huit habillez de robes & de
bonnets de canevas, où étoient dépeints
tous les tourmens de l'Enfer imagina-
bles; on y voyoit des Diables qui rô-
tissoient oc qui fricassoient des corps*
humains , tout cela ctoit relevé par
des flammes, & par tout ce qui est ca-
pable de donner une idée horrible des
supplices des damnez.
Ceux qui étoient vêtus de ces ha-
bits épouvantables , étoient huit per-
sonnes.
sonnes malheureuses, destinées à être:
brûlées fans savoir au juste le crime qui
leurattiroit un si rude châtiment. On
disoit , qu'ils avoient manqué de reír
pect à la Sainte. Eglise, & à la Vierge, ..
ce qui suffisoit pour exécuter cette,
cruelle sentence., 11 y en avoit un, qui
disoit, qu'il étoit bien aise. d'êcre brû-.
lé y .& qu'il aimoit infiniment mieux
mourir , que de retourner aux prisons,
de l'Inquisition , .où il avoit lòufert.
mille morts chaque jour. J appris que
parmi ces huit il y avoit plusieurs Juifs,
dont le. plus grand crime étoit d'être
extrêmement riches, &: quelques Chré-
tiens , qui feroient échappez de la.
cruauté de leurs Juges , s'ils n'avoient
p^s été extrêmement pauvres.
Peu s'en falLut qu'un spectacle si.'
horrible ne me donnât, mauvaise opi-
nion du Christianisme même , & je-ne
me débarrassai de cette. idée déraison-
nable, qu'en pensant, ( que ces Inquisi-
teurs ne méritent pas le nom de Chré-
tiens, & qu!il y a plusieurs Païs Catho-
liques, où l'on ne souffre pas rétablis-
sement de ce Tribunal abominable*
J'ai vu & lu un grand nombre d'au-
tres exertíples de Pextravagance, $t dot
la .
la barbarie de ceux*qui font profession
de la Religion Chrétienne , & je puis
protester , qu'il y a des Opinions & des
Goûtumcs reçues par des Nations en-
tières, qui feroient horreur aux Payent
Ces fentimens & ces pratiques font tel* ,
Jement propres à donner du scandale 5,
qu'il faut avoir un grand attachement,
pour ce qu'il y a d'essentiel , dans le .'
Christianisme , pour ne s'en pas pren-
dre à cette Religion même, de la con-
duite de c^ux qui la professent.
Que les véritables amateurs de cet te:
Sainte Religioane s'offensent pas , de.
ce que j'ose rapporter ici quelques,
échantillons de plusieurs de ceux, qui'
se font une gloire de porter le nom dç.
Chrétiens §. mon intention n'est en au-,
cune manière, de jetter un air de scan-
dale sur la Religion même^ je nc veux,
que faire entrer en eux-mêmes, ceux,
qui la deshonorent par leurs fentimens.,
êc par leurs actions.
Je croi que je ne m'éloignerai pas.
de mon dessein en copiant ici les paro-
les d'un homme très-judicieux, qui, à
son retour de la Turquie, traversa plu-
sieurs Provinces de Tltalie , & fit une
aïtention particulière, fur taut.ce.qu'ijh
y a de remarquable dans les Etats du
Pape.
33 Lorsque j'étois en Italie, je passai
5> par le Patrimoine de S. Pierre, où
j> il est naturel de croire, que la Reli-
35 gion doit être dans toute" fa pureté,
33 & dans tout son éclat, mais je n'y vis
5> que l'exterieur de la Religion & rien
35 de plus.
„ A Rome on peut admirer les Ha-
j, bits Religieux , & les Cérémonies
5, de la Religion dans toute leur pom-
„ pe & dans toute leur magnificence.
Le Papes , & les Cardinaux se pro-
5, mènent par la Ville , avec une sainte
s, gravité $ mais ils vivent dans une
sainte luxure. Ils soutiennent'avec
„ un faste dévot la dignité de leurs Tî-
3, tres , & de leurs Charges. Tout
3, leur extérieur fait ostentation de la
3, Pieté 3 mais semblables aux Phari-
3, siens, dont parle notre Sauveur, ils
,3 ne font en dedans y que des Loups
33 ravissans.
„ Rien n'est plus remarquable , que
,3 la manière dont ils administrent la
M Justice , ôtrien n'est plus propre à
3, mettre au fait de leur caractère ceux
33 qui font capables de quelque refle-
xion.
xion. L'Eglifc protège des meur-
55 triers,& des assassins, & prononce
„ Anathème contre les Magistrats Ci-
5, vils, s'ils punissent ces Criminels ,
5, malgré cette protection abominable.
,5 Elle met à l'interdit des Royaumes
5, entiers, & en fait fermer les Eglises
55 uniquement, parce qu'ils ne payent
55 pas quelques droits, & ainsi elle fus-
5, pend l'exercicc de la Religion dans
„ des Païs d'une vaste étendue, pour
5> l'amour d'une petite somme d'argent.
5, Ce qu'il y a encore à Rome de digne
,5 d'attention, c'est que personne n'est
„ plus assidu aux Eglises, que les Cour-
3, tisanes 5 & que le temps des Prières
55 est celui du rendez-vous le plusordi-
5, naire , des Cavaliers avec les femmes
55 d'autruL
„ La Cour de l'Inquisition fit brûler,
5, pendant que j'étois là , deux hom-
5," mes pour avoir parlé en termes peu
55 honorables de la Sainte Vierge, pen-
5, dant que le Pape connive à la con-
55 duite des Missionaires de la Chine ,
55 qui tolèrent dans leurs nouveaux
5, convertis le Culte du Diable. Un
55 Juif fut encore puni du même fup-
3, plice, pour avoir renié Jésus-
Christ,
^5 C h r i s t 5 quoiqu'on permette au&
55 Jésuites de soufrir qu'on joigne les
-55' cérémonies du Paganisme à celles d<e
, 55 la Grande Messe-, 8c qu'on chante v
55 des Antiennes , devant les Idoles de
jì Tunquin.
5, Voyapt ces incongruités feanda-
-35 leuses j'avois résolu de ne plus faille
^5 la. moindre recherche, touchant k
55 Religion des Italiens, quand par ha-
;„ zard je rencontrai un Quietìste, qui
„ me dit , que toute la Religion de-
voit être intérieure, 6c que tous ses
55 devoirs étoient concentrez dans la
5, Méditation, & dans la prière éjacula-
.3, toire. II invectiva avec -aigreur con-
^ tre la manière., dont tout le Clergé
de TEurope fait une efpece de Co-
5, medie de la Religion> L'Italie , se-
, 55 Ion 1 ui, étoit un Théâtre où les Eccle-
„ fiastiques donnoient aux spectateurs,
5, un Opéra magnifique , en machines
,, &: en décorations j en un mat, il
ne parla que trop judicieusement sur
^ la Religioa des autres , mais quand
5, il en vint au détail de la sienne, je
.„ n'y trouvai rien qu'un squelette dif-
forme tellement envéloppé de te-
nèbresj & enfoncé dans les cavernes
„ les
r5^ les plus sombres de son Ame , qu'il
5, me fut impossible d'en former une
5, idée distincte } ce n'étoit que medh»
- ^ tation sans Culte , dogmes fans prati-
. ,5 que , réflexion fans réforme , zèle faw
3, connoìffanee, &tout ce que je pus ap-
„ prendre de lui 5 c'est qu'en Italie la
^ Religion est'incognitos
Cette idée de la Religion des Italiens
est exactement conforme 5 avec celle
que m'en ont donné d'autres Voya-
geurs, & par conséquent je dois la croi-
re juste 5 quoique je n'en sois pas con-
vaincu par mes propres Sens. On me
permettra d'ajouter à cette rélation un
fait, qui s'est passé plus près de ma
patrie , ôc dont j'ai été témoin ocu-
laire.
En passant par la Flandre jc trouvai
beaucoup d'émotion parmi le peuple
d*une Ville très-considérable. En voici
la raison. Un certainy^/êr^., que l'on
noircissoit parles noms les plus odieux,
étoit entré de nuit dans une Chapelle,
^d'où il avoit dérobé le Ciboire, où Ton
•conserve les Hosties consacrées , qui par
la Transsubstantiation sont devenues ,
à ce qu'on prétend , le véritable Corps
àcJe sus-Chris t.
Dès
Des que ce crime fut découvert 5
il y eut une espece de tumulte
dans toute la Ville \ on ferma les
portes , fans permettre à qui que ce
fût, d'y passer; On fit les recher-
ches les plus exactes , & les per-
quisitions les plus soigneuses pour at-
trapper le voleur. II étoit impossible
qu'on n'y réussit point; on le décou-
vrit à la fin, & cette découverte fut
bien-tôt suivie de la sentence , & de
Pexécution.
On trouva à propos pourtant de lui
donner auparavant la torture, pour sa-
voir de lui ce qu'il avoit fait du bon
DieUy dont ils'étoit approprié le do-
micile. II confessa qu'il Pavoit jette
dans un privé, & Ppn ordonna aux Ar-
chers de le mener là , afin qu'il mon-
trât l'endroit, dont il s'agissoit.
Quoiqu'il parût difficile de démêler
cette petite Goifre , d'avec les ordures,
qui remplissoient ce sale lieu, on prit
néanmoins toutes les peines imagina-
bles pour la trouver, & quand on vit
que tous ces foins étoient inutiles, on
décida que cet endroit étoit devenu
Saint & Sacré ipso faSìo, & qu'il falloit
en faire une Chapelle afin d'y expier
par
par des prières l'afroht, qui avoit été
fait au Seigneur , en jetunt son corps
piécieux, dans un lieu si vil, &C si ab-
ject. Les plus éclaires de ces habiles
gens opinèrent , que ce corps n'étoit
point tombé au milieu de ces ordures,
mais que par fa for'ceinhérente, il devoit
s'être élevé dans les airs, ou naturelle-
ment il devoit avoir été reçu par une
Légion d'Anges trop prudens pour fou -
frir que leur Seigneur & Maître fût
pollué par des matières fécales. Quoi*
qu'il en soit , le peuple accourut en
foule à cet endroit pour y faire leurs
dévotions , & quelque temps après on
y .bâtit une grande Chapelle, ou, selon
toutes les apparences, on continue en-
core à faire des prières expiatoires.
La Religion des Polonois n'est pas
moins digne de la plus forte censure;
j'ai eu l'honneur de voyager avec un
Gentilhomme de ce Païs-lá , qui m'a
donné une rélation très-détaillce , de
tout ce qu'il y a de plus remarquable
dans la Religion de la Pologne, & de
la Moscovie.
Dans la Pologne, à ce que j'ai appris
de lui, règne la plus grande contusion,
& dans l'Etat, & dans i'Eglise,&maL-
fomelIL M gré
gré leurs guerres perpétuelles les Polo-
nois font d'aussi grands persécuteurs ,
-, qu'il est possible d'en trouver dans le
Monde. II est vrai qu'ils ont une fi
grande tolérance pour les Juifs, qu'à
Latnberg) 8c dans la Kiovie on en comp-
te plus de trente-mille. Bien loin d'ê-
tre persécutez 5 ils y jouissent d'un
grand nombre de privilèges, & d'ex-
cmtions 9 quoiqu'ils refusent à J e s u s-
Ch r i s t le titre & laDignité deMessie,
& qu'ils se fassent un devoir d'accabler
son nom de blasphèmes. Mais il est cer-
tain aussi qu'ils marquent une ardeur
détestable , à persécuter les Protestans,
&à détruire leurs Eglises 5 par tout où
ils font les plus forts.
II faut avouer aussi , que ces Protes-
tans sont" indignes de porter cc nom 5
quoiqu'ils soufrent les dernieres misères
,pour l'amourdes Dogmes qu'ils admet-
tent. ï.On les -appelle Socmens, Sc ieur
Maître Lelius Socìn -a répandu si univer-
sellement ses erreurs par tout cePaïs^qu'il
y a dans toute cette vaste étendue un
graiid nombre de Personnes 3 qui neré-
connoissent Jesus-Christ, que
pour un homme de bien envoyé au
Monde pour instaure les hommes, &
non
non pour les racheter par son sang, 8c
pour les sanctifier par son Esprit. Pour
ce qui regarde la Divinité du Saint
Esprit, ils ne daignent pas feulement
s'en mettre en peine.
Après avoir rendu compte de la
croyance, Scdela Dévotion des Peu-
pics, qui se soumettent à l'Eglise Ca-
tholique Romaine, il ne sera pas hors de
propos, ce me semble, de dire quel-
qfue chose des Chrétiens de l'Eglise
Grecque.
II y a dansPEmpireduCzar de Mos-
covie , un prodigieux nombre d'Egli-
ses de bois,& peut-être que l'on pour-
roit dire du bien de la Religion de ces
Païs, si les Prêtres n'y paroissoient pas
être de la même matière. Le Peuple y elt
en général d'une dévotion extraordi-
naire, & rien ne seroit plus louable y
si cette disposition n'étoit pas accoip-
- pagnée de la plus crasse ignorance y
qu'il est possible de rencontrer dans
aucun Pais, où Ton fait profession du
Christianisme.
En traversant ces vastes Etats j'ai
trouvé, que Jesus-Çhrist y fai-
soit une figure, si petite en comparai-.
son de Saint Nicolas, qu'on est for-
M z cé
cé d'en conclure , que la Religion y est'
entièrement engloutie par la supersti-
tion. Ce qu'il y a de plus déplorable
c'est que la conduite du Peuple , en ma-
tière de Religion , y est fondée fur une
opiniâtreté si outrée, péché originel de
cette Nation, qu'il est absolument inu-
tile de songer à réformer ses abus les
plus extravagants,
Peut-être aura-t-on de la peine à
m'ajouter foi, quand 4e dirai, qu'il n'y
a pas dans PUnivers entier un Peuple
plus grossièrement ignorant, que les
Moscovites , & plus excessivement
entier dans ses opinions j mais on en
tombera d'accord, si l'on veut bien prê-
ter attention à PHistoire suivante at-
testée par un grand nombre de person-
nes , dont la probité ne sauroit être
révoquée en doute.
Après la bataille de Nerva^oxx le Roi
de,Suéde Charles XIL defit une gran-
de Armée de Ruffiens, il entra dans leur
Pais avec ses troupes victorieuses, & se-
lon toutes les apparences, ses Soldats
y commirent d'aflez grands desordres.
Les Moscovites, qui se trouvoiehr
alors dans l'état le plus pitoyable, ne
manquèrent pas d'avoir recours aux
Prie-
Prières; j'en ai vû quelques-unes, mais
le nom de Dieu n'y est pas mentionné
feulement* Saint Nicolas y tient la pla-
ce du Créateur du Ciel & de la Terre,
8c Ton peut juger de la teneur de tou-
tes, par celle-ci.
O toi notre Protecteur perpétuel dans
nos misères, tout puissant Saint Nicolas,
quel crime avons-nous commis, £5? quelle
offense savons - nous faite dans nos sacrifi-
ces , dans nos génuflexions, nos révérences ,
£5? nos aiïions de grâces, pour que tu nous
ayes abandonnez de cette manière? Nous
avonsdéja fait plusieurs efforts de dévotion^
four fappaifer, £s? pour ottenir ton secours
contre des ennemis & des .destructeurs terri-
bles* insolens , intrépide s ,£5? furieux, lors-
que comme des Lions, des Ours, £5? d'autres
bêtes féroces, qui ont perdu leurs petits ils
nous ont assailli d*une fi cruelle manière.
Nous savons bien qu'ils n'ont pas pûréussir
sans le secours des enchantemens, dans les
entreprises , qu'ils ont faites contre nous ,
qui sommes ton Peuple qu'ils ont pris &
tuez par milliers , quoique nous nous fus-
sons retranchez d'une manière imprenable,
pour défendre ton Saint Nom. Nous té
prions derechef, ô Saint Nicolas, de
vouloir être notre Champion, de porter no-
M j ire
ire étendards £5? d'être avec nous dans la
Paix^ dans ìa Guerre , & dans toutes les
wcafions, où nous aurons besoin de ton as-
sistance. Protège-nous à rapproche de la
mort contre cette troupe horrible tyran*
wìque de sorciers , Q chasse-les loin de nos
frontières, en les punissant selon leurs mé-
rites.
Je me contenterai dé donner ce seul
échantillon de la dévotion Russienne^
& je passe à l'Etat ©ù* la Religion se
trouve parmi les Protestons. Je fuis
dans l'intention d'en rendre un compte
impartial, Sc par là je me flatte qu'il se-
ra exact:.
II y a éertainétnent tëtífc grande dif-
férence entre la Réligioft dont ftous ve-
nons de parler, & óclfc de certains
Chrétiens Refórínez: d£ Y Allemagne,
Appeliez Luthériens. Cependant c'est
Papifm, & ce n'est point Papisme -, ils
n'ont point dé ^ransubstantiation^mús
ils ont Une Confubflantiatìon à la place.
JLcùt service diffère de la Messe , mais
cè qui y manque est rempli parle bruit
des Violons * des Haut-bois, dés Trom-
pettes , & des Tymbales 5 ce qui me
fàit croire 9 que íi dans le Luthéranis-
me oìl n'est point en danger de tom-
ber dans le Catholicisme , on y est en
danger au moins de donner dans la Su*
perftition.
Pour la Pieté qui fait l'essence de la
Religion 5 je n'en ai pas trouvé de fort
grandes marques parmi ceux de cette
Secte, & c'est pourtant là le but prin-
cipal de mes recherches : j'entens par
Réligion^ moins les Dogmes qu'on fait
profession d'admettre, «.rattachement
qu'on a pour une certaine Confession de
Foi, qu'une conduite, qui répond aux
Maximes de • la Religion qu'on a adop-
tée. Qu'est-ce que c'est qu'une Reli-
gion qui n'influe pns fur la pratique ì
Je ne contredis pas le sentiment de cer-
taines personnes , qui prétendent qu'u-
ne véritable Religion ne sauroit subsif-*
ter, fí ellé n'est pas fondée .fur. des pun*>
cípes raisonnables & certains. Ce n'est
pas là ce dont il s'agit; il n'est ques-
tion que de ces Chrétiens dont la Doc-
trine peut être faine essentiellement , .
mais qui malgré leur Orthodoxie don-
nent dans le dérèglement, négligent
les devoirs de la Pieté.
En un mot mon dessein n'est ici que
d'examiner la Religion du côté de la
pratique. Je trouve une efpece de
M 4 Theo:
Théorie presque par tout , au lieu que
la Pieté ne s'offre presque nulle part à
mon examen.
La censure équitable & judicieuse
doit tomber sur tout sur la négligence
des hommes par rapport à cette partie
de la Religion. Un Peuple à qui Dieu
n'a pas accordé la Bénédiction de le
connoître,est plus digne de compassion
que de reproches j & ce seroit faire une
Satyre qui retomberoit fur son Auteur,
que de faire le bel Esprit fur la stupi-
dité des Nègres , 8c fur l'ignorance
dans laquelle ils vivent > de la Doctrine
salutaire de l'Evangile. Mais si l'on
s'efforçoit à mettre dans tout son jour
la brutalité des Chrétiens habitans des
Barbades, 8c de la Jamaïque, qui bien
loin de fe donnçr la peine d'instruire les
Sauvages, les méprisent assez pour leur
refuser le Bâtême, on feroit une Saty-
re juste & sensée.
J'en reviens aux Luthériens , dont
j'ai considéré de près la conduite dans
plusieurs Cours , &' dans plusieurs Vil-
les d'Allemagne. Ces Cours se piquent
de galanterie, & de magnificence, jus-
qu'à un tel point , & avec tant de pas-
sion , qu'ils semblent vouloir effacer
toutes
toutes les autres Nations. Ils ont tant
d'attachement pour ce Rien appelle
Pompe y qu'ils y concentrent toutes leurs
affections , & qu'il n'est pas possible ,
qu'ils ayent le loisir de songer à des ob-
jets, que les gens sensé z trouvent infi-
niment plus dignes des foins d'un Etre
raisonnable.
La première chose , qu'on sacrifie
dans ces Pais à l'ostentation, 6c à l'en-
vic de paroître , c'est la Liberté des
Sujets > qui par la constitution du Gou-
vernement, ou simplement par la Cou-
tume, sont soûmis au pouvoir despoti-
que du Prince , ôc qui sont obligez de
fournir, non seulement tout ce qu'ils
peuvent épargner, mais encore tout ce
qu'ils ont, aux penchans d'une Cour
entièrement dévouée au plaisir , Sc au
faste.
Par tout ce que j'ai pu remarquer de
la manière de vivre des Princes & des
Sujets,les derniers paroissent être créez
exprès pour les premiers. II en cil
ainsi dans tous les Etats de l'Allema*
gne, c'est un joug que la Coutume im-
pose aux Peuples , ôc qu'ils semblent
subir sans contrainte. Le Despotisme
y est monté à tel point , que les cof-
M s fies.
fres des Souverains y font comme le ré-
servoir gênerai, vers lequel coulent
tous les trésors du Païs ^ & d'ou ils se:
f épandént de nouveau. De la même
nianiere que tout le sang du corps passe
dans un certain teínps par le cœur ,
tout Pargent du Païs passe une fois par
an par les mains des Threforiers du
Prince.
Je ne fai pas trop bien íi la pauvreté
& la misère font fort propres à inspirer
de la Dévotion à ceux, qui en font ac*
câblez; mais je fai bieft, que si la Pie-
té est compatible avec le luxe, le faste,
Toppression 6c la Tyrannie, il n'est pas
impossible qu'il n'y ait beaucoup de Re-
ligion dans les Cours dont je parle.
II est vrai que l'Ecriture Sainte parle
avec élogd de la magnificence du plus
sage Roi , qui ait jamais gouverné le
Peuple de Dieu $ mais elle s'exprime
là-dessus d'une .manière , qui dépeint
moins la Gloire du Monarque , que
TEtat florissant de fes Sujets, qui étoit
Un effet des foins paternels quë ce Prifi-
te se doûnoit pour les rendfe heureux*
Elle nous dií que Salomon avoit fendu
à Jérusalem /V & Vas gent aussi cm*
rnun$ï ìue k s perré s des tues } exprès-
sion la plus forte dont il soit possible de
se servir pour donner une grande idée
de la félicité d'une Nation.
J'ai entendu dire que le Roi de Prus-
se * se fait une Gloire d'imiter de tout
son pouvoir la conduite de ce grand
Roi d'Israël. Ses propres Sujets le pu-
blient par tout, & tous leurs discours
{ont remplis des qualitez généreuses, &
véritablement Royales de ce Prince. II
est un Pere si tendre de ses Sujets ,
qu'il applique tous ses foins à sure fleu-
rir leur commerce , 8c leurs manufac-
tures, & à augmenter leur nombre, en
donnant des Privilèges aux Etrangers,
qu'il croit capables d'encourager son
Peupk>& de le rendre plus industrieux.
Bien loin de songer à les opprimer, ii
écoute toûjours leurs griefs, & ne man-
que jamais d'y remédier,dès qu'il en est
instruit. En un mot, nous voyons bril-
ler dans toute fa conduite le caractère
auguste & aimable d'un Prince sngè ,
julte, & débonnaire^ ce qui soit voir,
que malgré cette sorte de Gouverne-
ment , dont la forme est tyrannique ,
un Roi peut n'être pas un Tyran. C'est
là une heureuse exception à la règle
M 6 gene-
* Lc Pere du Roi régnant.
g(;i.eralej niais ce cas particulier n'em-
pêche pas, que la constitution du Gou-
vernement , qui est à peu pvès la mê-
me dans toutes les Cours du Nord ,
quelle qu'en puisse être la Religion do-
minante 5 ne loit directement oppoíée
aux véritables fins de la Monarchie ,
qui n'a été introduite dans le monde 9
qut pour le repos & pour la prospérité
des Peuples.
On remarque cette vérité générale-
ment dans toute 1*Allemagne , où la
magnificence des Cours ôc la prospéri-
té des Sujets ressemblent aux deux Hé-
misphères du Monde 5 dont l'un est
brillant.& lumineux» à proportion que
l'autre est sombre & obscur.
Comment peut-on se flatter de trou-
ver la Religion dans un Païs? où lc.
Peuple doit être misérable, afin que les.
Grands-Seigneurs ayent un équipage
pompeux; où les Sujets font forces de
mourir de faim 5 afin que le Prince fas-
se gémir sa tablé sous mille mets inuti-
les; où ils doivent soupirer , afin qu'il
ìe divertisse -, en un mot où le Peuple
doit contribuer jusqu'à son nécessaire,
non pour la défense de la Patrie, ni
J>our des efforts extraordinaires y qui
puissent mettre une Nation en état de
résister à un puissant Ennemi -> mais u-
niquement pour soûtenir le faste , le
luxe, l'ambition, & l'extravagance du
Souverain.
Cette Reflexion n'est que trop con-
firmée par la nianierc de vivre des Ec-
clésiastiques de ces Païs Luthériens. Ils
font prodigieusement jaloux de leur
Hiérarchie > ils craignent à la mort une
nouvelle Réformation 7 ou plûtôt une
Réformation poussée plus loin, peifua-
dez, que comme elle a porté un coup
mortel à PEglife Catholique Romaine,
elle pourroit bien encore faire le même
effet fur leur Gouvernement Ecclésias-
tique. C'est pour cette* raiion , qu'ils
mettent, pour ainsi dire , une palissa-
de devant leur Eglise, pour en éloigner
les autres Protestans, & qu'ils semblent
crier à pleine gorge , loin d'ici: car
nous sommes plus saints que vous. De là
naît leur zèle persécuteur contre les au-
tres Réformez,qui ne conviennent pas
de tous leurs Principes y & qui cepen-
dant ne rc fuferoient pas de faire un mê-
me Corps avec eux. Ce zèle les ron-,
ge, Sc les persécute à leur tour. Leur
cœur est toujours rempli de troubles %
M 7 &
& d'agitation 5 il est inaccessible à la
charité j & comment la Religion peut-
elle fixer son séjour dans une Ame, d'où
k charité paroît bannie pour jamais.
Par conséquent ce n'est pas encore fous
ce Climat , que je trouve cette Reli-
gion , dont je cherche les traces avec
tant d'empressement-
J'ai voyagé moi-même par le cœur
de la France , comme on le voit à la
fin de mon premier Volume , depuis
les Pyrénées jusqu'à Toulouse , & de
là par Paris jusqu'à Calais. Dans coû-
te cette étendue de Pais, j'ai trouvé le
Peuple si gai, 6c en même temps si mi-
sérable , que je n'ai pas su quelle idée
j'en devois avoir. La pauvreté des gens
du commun étoit telle , que naturelle-
ment toutes leurs pensées dévoient rou-
ler fur les moyens de porter leur far-
deau, & que toute leur dévotion fem-
bloit devoir aboutir à demander au Ciel
leur pain quotidien. Cependant, grâces
à leur heureux Naturel , ils rioient
toujours 5 on auroit dit qu'ils alloient
à l'Eglíse en dansant, 6c qu'ils en reve*
noient en chantant.
Je trouvai dans ce Royaume un pro*
4igieux nombre de Docteurs * aiaísr
je n'y découvris personne qui endoctri-
nât. Les rues étoient toutes pleines de
Prêtres 5 & les Eglises entièrement rem-
plies de femmes. Pour la Religion ,
la plus grande partie du Clergé bien
loin d'en avoir, ne savoit pas seulement
ce que c'est. Jamais Nation ne fut plus
féconde en Guides aveugles; jamais Ec-
clésiastiques ne furent plus ignorans par
rapport aux Dogmes 5 & il n'est pas
possible d'être plus éloigné des bonnes
mœurs que l'étoient ceux 5 à qui les
autres àlloient demander Pabsolution
de leurs péchez.
Dans le temps que je'cherchois avec
ardeur la Religion des François 5je ren-
contrai par hasard un bon Huguenot 5
qui se cachoit de ses sentimens 5 comme
d'un crime. Voici le compte qu'il me
rendit de l'Etat y où la Religion se
trouve en France. II y a quelque
temps 9 dit-il 3 que k Roi a mis la Reli~
gìon à f épreuve y en cassant r Edit de Nan-
tes , en forçant les Huguenots d'abjurer
leur Foi 5 ou bien d'éviter une aïïion ft cruel-
le y en se dérobant furtivement à la cruau-
té de leurs Persécuteurs. Nous crûmes a-
lors qu'on trouveroit une grande doze de
Hcligion dam toutes n%s Provinces ^mais U
m
en r est a fort peu dans le creuset de la Per~
sécution. On s'imagina d'abord que cette
cruelle manìere de convertir deplairoit aux
Honnêtes-gens d'entre les Catholiques , £5?
qu'ils aut oient le cœur trop noble , pour se
laisser employer dans l'exécution d'un desjein
fi barbare \ mais on se trompa. Un bon
nombre se fit un plaifir d" être les minisres de-
la fureur des Prêtresd'autres parurent
en considérer les effets comme unfpeïïacle
agréable , ce qui fit voir que ces Honnêtes-
gens prétendus n'avoient point de principes
de Vertu > ou bien qu'ils ne se faijoient pas
une affaire à"agir contre ces principes, ce qui
eft encore plus détestable. Peur nous autres
Huguenots , nous témoignâmes clairement
que nous ne perdions pas grand' chose , en
perdant la Liberté d'adorer Dieu à notre
manière. Ceux qui trouvèrent bon de.sor-
tir du Royaume, oublièrent d'emporter leur
Religion avec eux , ceux qui restèrent 3
sacrifièrent leur Conscience à leur repos, ou
à leur fortune, Ces derniers ne font ni Pa~
pistes ni Réformez , ce ne font que de vrais
Hypocrites 5 qui se courbent devant VIdole^
& qui assistent à la Meffe , avec un cœur
^Protestant. Où donc, luidi<-je5 rési-
de cette Religion dont tout le monde
fait une si grande parade? En vérités
> 'ni e
me répondit-il , il est difficile de vous k
dire 3 s*il ri y en a pas une petite portion
dans les Galères , je croi qu'elle ri est nulle-
fart. Cela s'appclloit limiter la véri-
table Eglise de France , dans le nom-
bre d'à peu près 35*0 Confesteurs , qui
soufrent un Martyre perpétuel pour la
Foi, & mettre toute la Religion des
François à la Rame.
A vantée de le quitter, j'eus la cu-
riosité de lui demander, ce qu'il vouloit
dire par ces Huguenots , qui avoient a-
bandonné leur Patrie , fans emporter
leur Religion avec eux. 11 me répli-
qua, que je comprendrois parfaitement
le sens de ces expressions, quand je se-
rois de retour en Angleterre , & que
j'examinerois la conduite des Réfugiez,
en comparant leurs actions & toute leur
manière de vivre à la régularité, qu'on
devroit attendre naturellement d'un Peu-
ple, qui vient,d'être persécuté pour la
Religion .Si vous trouvez, a]outz-t-\}) que
cet examen leur soit avantageux, faites moi
la grâce de me f écrire, afin que les mauvais
bruits qui courent d'eux , ,ne me trompent
plus & né m?empêchent de les aller joindre.
Quelque temps après mon retour en
Angleterre , lorsque j'étois le plus oc-
cupé
cupé à continuer par. la Lecture,la ré-
cherche de la Religion, que j'avois com-
mencée dans mes Voyages y on ordon-
na en Angleterre une action de Graf-
ees publique & solemnelle pour une
Viétoire obtenue par les Anglois & par
leurs Alliez à... II n'est pas neceííài-
re de dqsigner l'endroit où se donna la
Bataille, & d'en marquer le temps.Ces
circonstances font étrangères au récit
que je vais faire de cette solemnité.
La nouvelle qu'on m'en donna 5 me
mit en extaze, Je P ai trouvée à la finràïs~
je.en moi-même y cette Religion , ce
qui me charme le plus,,. c\eft qu'après Va-
voir cherchée en vain dans les P aïs t étrann
gérs 5 je la. rencontre dans ma propre Pat*
trie. Là-deíTus j'admirai mon extrava-
gance de ne m'être pas épargné une:
recherche fi pénible , ea commencanfr
mon examen par l'Angleterre)& je me
reprochai d'être semblable à la plûpart
des Voyageurs 5 qui íè fatiguent le
Corps oc T Ame 9 pour se repaître de ce
qu'il y a de aurieux & de remarquable
chez les Etrangers, fans se mettre en
peine de tout ce qu'il y a de digne d'at-
tention dans, le Lieu 'de leur N-aif-
fence.
Je ne manquai pas de prendre la réso-
lution d'aller voir , à quelque prix que
ce fût i cette pieuse Cérémonie 9 £c
comme les préparatifs en étoient pro-
digieux , je demandai à mes amis en
quoi elle devoit consister principale-
ment j personne ne fut capable de m'en
instruire, parce que de mémoired'hom-
me on n'avoit pas célébré une pareille
Fête dans_la Grande-Bretagne. Tout
ce qu'on m'en put dire 5 c'est: que ce
feroit quelque chose de fort beau r que
la Reine y assisteroit elle-même avec
route la Noblesse 5 & qu'il ne s'étoit
rien vu de pareil depuis le Règne de 1»
Reine Elisabeth. ^ -w
J'étois ravi de píus en plus , par ces
ï»agnifiqtï<ís> promesses 5 & mon imagi-5
nation fe remplissant des idées des> íb-;
ìm\r\ìtcz religieuses , qu'on avoit céle<*
bréós autrefois chez les Nations dé-
vouées au Culte de la Divinité 5 je ne
rn'af fefìdois à rien àe moins grand que
la pieuse magnificence dont Salomon
avojt fait la dédicace du Temple , &
que k Fête de Réformation, qui avoit
été célébrée sous le Roi Josias. En un
mot, j'esperois de voir des Cérémonies
dont la Pompe ne scrviroit que d'or-
ne*
nemcnt à une véritable Pieté,
Ce qui me choquoît un peu, c'était
d'apprendre , qu'on n'avoit jamais fo-
lemnisé un pareil jour depuis la Reine
Elisabeth. Je me mis d'abord dans l'ef-
prit, que la mode du Païs ne permet-
toit qu'aux Reines seules de publier un
jour d'affions de Grâces, mais cette pen-
sée ne me satisfit pas entièrement , &
pour contenter là-dessus ma curiosité,
je feuilletai pendant assez long-temps
nos Histoires $ mais j'y cherchai en vain
la raison de cette particularité. Je
m'adressai à la fin à un vieux Royalis-
te , qui avoit servi autrefois dans les
Troupes du malheureux Roi Charles ,
qui me dit que rien ne lui étoit plus fa-
cile, que de donner la raison de ce qui
m'embaraíîbit si fort. Depuis la Reine
Elisabeth , continua-t-il , jusqu'à nos
jours , on ria point adrejsé à Dieu d'ac-
tions de Grâces Jokmnelles, parce qu'il n'y
# point eu de Bénédictions publiques qui
pussent en être le motif. Quelles Victoires
-la Nation a-P elle remportée depuis ee tems-
là, excepté deux eu trois obtenues par le
Roi Guillaume en Irlande ? On n'en a point
témoigné de reconnoissancepublique envers le
Ciel) parce qu'on étoit trop occupés £s? que
d'ail*
d'ailleurs ces avantages étoìent contreba-
lancez par des pertes que nous J ouf rions
dans d'autres Pais.
Cette raillerie étoit piquante , mais
il n'y avoit que trop de vérité, Elle ne
m empêcha pas néanmoins d'avoir une
très-grande idée , de la gravité , & de
la dévotion sérieuse,que je m'attendois
à voir éclater dans la joye même qui de-
voir accompagner cette action de grâ-
ces. Cette espérance me porta a réas-
surer d'une place hors de PEglise , &
dans PEglise même , pour pouvoir
remarquer chaque partie de cette so-
lcmnitc.
Le jour arriva' à la fin , & je crus
d'abord que ce spectacle passeroit mon
attente, quand je vis une troupe innom-
brable de .Personnes , qui se pressoient
pour entrer dans le Temple avec une
ardeur, que ma charité stupide me fie
prendre pour le zèle le. plus estimable.
Je considérois, que le but de toute cet-
te foule devoit être de rendre grâces
au Ciel, d'une Victoire, qui promet-
toit à la Patrie la Paix & la Prospérité,
& j'en concluois, que j'allois voir écla-
ter une joye semblable à celle des Israé-
lites, quand parvenus jusqu'au Rivage ,
ils virent les Egyptiens, qui les pour-
íuivoient, engloutis par U mer, avec
leurs chevaux , 8c avec leurs chariots:
Jc ne doutois pas, qu'on n'entonnât des
Cantiques pareils àceux que chanta.
Moïse dans cette occasion, ôc qu'on ne
les entonnât avec la même pieté fer-
vente.
J'en fus bientôt desabusé , & je re-
marquai en moins de rien, que la Rei-
ne avec la dixicme partie du Peuple,
alloit servir de spectacle aux neuf au-
tres parties, & que c'étoit-là, où a-
boutiffòit tout ce flux £c réflux inquiet
de cette prodigieuse multitude.
'Quand sa Majesté arriva au vestibu-
le du Temple, & qu'elle descendit du
Carosse, le Peuple au lieu de crier Ho-
sanna , bénie soit la Reine , qui vient au
nom du Seigneur , ne cria qu'au secours,
au meurtre! On* se fouloit aux pieds les
uns les autres, & Tendrait par où la
Reine venoit de passer ressembloit à un
champ de batailk.
On y voyoit des monceaux entassez
de femmes 6c d'enfans , qu'on venait
d'arracher de la presse, ôc qui sem-
bloient pousser tes derniers soupirs. Jc
m'adressai à qqelques -uûs de ces mal-
heu-
heureux 5 pour leur demander , ce qui
les avoit portez à se jet ter inconsidéré •
ment au milieu de cette foule \ ils me
répondirent tous d'une même tfoix, que
c'étoit pour voir la Reine 5 comme les
autres,
Cette réponse me confirma dans Po-
pinion , que le seul but de cette féte
iblemnelle, du moins hors de l'Eglise,
étoit de voir fa Majesté. J'espérai pour-
tant que dans le Temple même les cha-
ses auroient toute une autre face, &
je fus occuper la place que j'y avois
louée, & qui me coutoit trois bonnes
Guinées tout au moins.
II m'arriva justement d'être placé au
milieu des Sièges, quiétoient remplis,
des Ecclésiastiques qui dévoient célé-
brer la Gloire de Dieu, parle Te Deum
& par des Antiennes. Je me faifois un
plaisir de regarder leurs vêtemens &
tout leur air 5 j'y trouvols de la gravi-
té, de la bienséance , 8c quelque chose
de conforme à cette efpece de Triomphe
Religieux, 6c je m'attendois à les voir
s'acquiter de leur emploi, avec la mê-
me gravité, qui étoit ordinaire autre-
fois aux Lévites , qui fonnoient de la
Trompette, dans le temps que le Peu-
ple
pie prmfTiit des cris vers le Cijl 5 pour
louer D;eu.
Mais il me fut impossi Vìo Je r;(t:T
longtemps dans cette opinion; je vis
ces personnages (ï lericux eu apparence,
dans certains intervalles, &í lorsjue ce
n'éioir pas leur tour de chanter > pren-
dre du tatnc,ajuster leurs perruques,lor-
gner les Dames, & se parler à 1 oreille,
assez haut pour être entendus de ceux
qui étoient près de là , des charmes
d'une telle jeune Demoiselle, de la tail-
le d'une tellqL^j, des ajustemens d'une
telle Duchesse, de la richesse d'une telle
héritière.
II y avoitde TindecenCe , non feule-
ment dans les paroles^, dont ils se scr-
voient, mais encore dans les gestes, dont
elles étoient accompagnées.. J'en rou-
gis de honte pour eux , & je me dis à
moi même; Ce ne sont pas là les gens,
pour r amour desquels je fuis venu ici.. Ou
peuvent se cacher, ceux qui doivent être la
bouche de tout le Peuple, pour exprimer sa
reconnoissance des bienfaits signalez, qu'il
vient d'obtenir du Ciel?
Dans le temps que j'étois occupé de
cette triste réflexion , l'orgûe entonne
le le Deum. Dans le moment même
tous
ìqus mes gens se levent, comme s'ils
venoicnt de recevoir une inspiration*
d'enhautôc se; mettent à célébrer laGloi«
re de Dieu , par des Anciennes toutes
célestes, chantées avec beaucoup plus
de grâce,que de dévotion.
Au milieu de cette Musique,exécu«
tée avec tout l'art imaginable, quand
je me croyois presque enlevé dans le
Ciel, & que je commençois à me ré-
concilier-avec toute la solemnité,je vis
un mouvement dans 1-Assemblée,com-
me si elle étoit troublée , ou effrayée,
par quelque cause subite; les uns di-
soient qu'il tonnoit, d'autres qu'un
tremblement de terre alloit faire crou-
ler le Temple fur ses fondemens -, la
vérité étoit, que le bruit de plus de
cent piéces de (Janon accompagné du
tintamarre d'un grand nombre de Tam*
bourse & des Huzza du Peuple, qui
couvroit les rues, répondait à la mé-
lodie du Te Deum. Je ne comprenois
.pas la raison de tout ce fracas , & jc
ne m'en mettois gueres en peine 5 il mfe
sembloit feulements qu'il n'y ávoit paí
beaucoup d'harmonie, & qu'il n'accom*
,pagnoit pas trop bien les voix & les
inítrumens, qui chatouillaient siaçré*
tfemelJL N abfcr«
ablement mes oreilles, en portant mon
Ame à la dévotion. Heureusement cet-
te dissonance ne dura pas longtemps ,
& le service fut continué d'une maniè-
re tranquille.
Quand PAntienne fut achevée , 8c
qu'on en étoit venu à d'autres parties
du service , je ne voulus plus tourner
mes yeux, vers les Messieurs,quicom-
posoient le Chœur , & dont les maniè-
res & les discours m'avoient donné
quelque scandale, J'aimai mieux les
jetter fur la foule, qui m'environnoit,
pour voir si je n'y pourroís pas décou-
vrir quelques personnes véritablement
Religieuses5dans Pair desquelles fússent
Î>eints les ravissemens, 6c les extases de
eur Ame.
} Helas ! c'étoit par tout la même cho-
se \ Punique occupation des Dames é-
toit de regarder quelque Cavalier plus
agréable à leurs yeux , que les autres,
& les Messieurs faisoient leur seule af-
faire d'attacher leurs regards fur quel-
que Dame distinguée par ses agrémens.
L'Etoile & la Jartiere d'un beau jeune
Seigneur riche dans ses ajustemens, tout
brillant de joyaux , & caractérisé par
ion ruban bleu, détournoient les yeux
d'un íî grand nombre de femmes de
leur Livre de Prières, que les Marguil-
liers auroient^bien fait de faire sortir
sa] Grandeur de PEglise , afin qu'il ne
troublât plus le service , ôc qu'il ne dé-
robât pas au Tmt-puissant les hommage*,
dont il devoit être le seul objet.
Pour la Reine, c'étoit TEtoile polaire
du Jour, plus d'yeux étoient fixez fur
elle, qu'il n'y en avoit de levez vers le
Ciel, quoique la destination particu-
lière de ce Jour fût d'adresser unique-
ment ses pensées à la Divinité.
Tout ceci, dis - je en moi - même, est
extrêmement beau-, mais je rìy découvre pas
la moindre Religion, Je prie le Ciel de me
tirer sain 13 faus de cette foule , £5? je lui
promets ^ que je rìassisterai plus à une Fête^
qui ne paroit être ordonnée que pour Je mo-
quer de la Divinité. £>uel ridicule em-
pressement pour voir la Reine! Le Peu-
ple ne peut-il pas aller la voir dans son
PaJais , pu l'on peut jouir de ce bonheur
fans peine ?-Faut-il qu'ils viennent ici y
pour prophaner le Temple de Dieu £5?
pour faire une Idole de leur Souveraine?
J'avoue que j'étois dans une grande
colère, & contre les spectateurs, 6c
contre toute la Cérémonie même, Dans
N 2, cette
-cette disposition d'esprit je fis plusieurs
-autres réflexions satyriques fur tout ce
-qui venoit de frapper mes Sens; mais
-je ne les communiquerai pas au Lec~
-teur; il feroit trop facile d'en faire l'ap-
eplication, & lc pauvre jRebinson Cru-
Joe n'est pas d'humeur à désobliger qui
**que ce soit.
, La fin de cette sainte journée étoit
* encore plus extravagante , que tout le
-reste j Vallon de grâces -étoit passée de
:t Eglise au Cabaret $ au lieu de la décen*
€e iïun frìomphe religieux, on ne vit que
^lc triomphe d'une indécence religieuse ^ &
des Antiennes & le TeDeum firent pla-
ce aux fusées , aux feux de joye, à
* î*ivresse & aux coups de bâton.
Ce n'est pas mon affaire d'examineff
-jusqua quel point la .Divinité se plaît
-à toutes ces actions bruyantes, qu'on
baptise du beau nom d'action de grâces
^folemnelle. C'est à ceux qui y sont in-
téressez à-faire U-deflus les réflexions
iles plus sérieuses.
0es differens sentimens en matière de'
Religion,
IL n'est possible qu'à la Divine Sa-
"gesse seule de savoir, pourquoi quel-
ques parties de la Religion , qu'il nous-
a révélées , & qui doivent régler nos*
opinions, & les hommages qu'elle exi-
ge de nous, sont exprimées dans des-
termes équivoques 5v ou du moins sus-
ceptibles -de différentes interprétations, >
dont quelques-unes doivent de nécessi-
té, être fausses, & erronées.
Par quelle raison faut - il, que le Cul-
te que nous devons' à Dieu, ne soit pas.
un point aussi clair> dans le détail 5 .<
qu'en général , & que^ tous les hommes,
persuadez qu'il faut rendre des homma-
gçs au Maître du Ciel, & de la Terre»
soient pourtant si éloignez de convenir'
de la manière dont il faut s'acquitter de -
cedevoir indispensable? Corn ment est-iL
possible que TEsprit infaillible de Dieu,,.,
qui est Punique Guide, qui nous conduit
vers le Ciel, soufre que quelques-uns.
de ses Préceptes n'offrent pas à PEsprit
un sens unique , qui frappe tous les-
hommes de la même manières
Si toutes les maximes de la Religion
N 5 ausl! -:
auffi bien celles qui regardent la Doc-
trine, que celles qui concernent les
mœurs, avoicnt été exposées d'une ma-
nière íî claire,, que tous les hommes de
tous les Siécles, 8c de tous les Païs,en
eusse.nt dû former la même idée,alors,
comme il n'y a qu'une porte du salut,
où tous les hommes espèrent d'arriver^
il n'y auroit-qu'une seule 6c unique rou-
te pour y arriver, ce qui auroit ôté au
Genre-humain mille sources de discor-
des cruelles, 8c indignes de la Religion,
qui en est le motif.
Tout ce que nos foibles lumières nous
permettent de dire fur un cas íî emba-
raflant, 8c fi mortifiant, c'est qu'il a plu
à Dieu, qui est la Sagesse 8c la Justice
même, 8c qui ne fait rien, qui ne soit
juste 8c sage, d'en ordonner autre-
ment^ de confondre par là la foible
Sagesse des hommes, qni peuvent dire
à cet égard , comme à celui des temps
des Jaìfons \ Personne ne le fait.
A présent dans cet état d'incertitude,
où nous nous trouvons^ il arrive,
que deux hommes croyant au même
Dieu, professant une même Foi, se con-
fiant dans le même Sauveur, 8c tendant
vers le même Ciel, ne peuvent pas s'ac-
corder
corder sur la manière d'aller vers le
Ciel, d'adorer ce Dieu , & de mettre
leur confiance dans ce Sauveur y ils
n'ont pas la même idée de Dieu , du
Ciel, du Sauveur , ni d'aucun article
de la Religion Chrétienne.
Il est vrai,- que les différents degrez de
lumières naturelles & acquises sont en<
partie cause de ces différentes concep-
tions.^ il n'est pas possible,que les hom-
mes dirigez,dans leurs recherches, par
desGuides plus ou moinséclairez,voyent
tous les objets ,dans un même jour.
Ge n'est pas tout % il arrive très-sou-
vent, que ceux qui ont le même degré
de lumières, n'ont pas les mêmes dis-,
positions de cœur, & qu'ils n'ont pas
pour la Vérité un amour également
pur & impartial. Trois hommes par .
exemple , examinent quelle notion
ils doivent avoir de la Trinités ou de
quelque autre Dogme fondamental, êc
tous trois se résolvent à consulter là»
dessus TEcriture sainte. Le premier lit
avec une espece d'attention tous les-
passages , qui y ont du rapport, mais
préoccupé de la première idée, qu'il en
avoit formée, & à laquelle il a juré fi*
délité, pour ainsi dire,il force chacun>
N 4. de %
ces passages , à se conformer exacte*
ment avec cette idée chérie. De cette
manière il ne peut que se confirmer dans
son sentiment; il lui paroît si clair 8c
£ incontestable, que les preuves les plus
fortes, ne le porteront jamais à y renón-*
cerr & qu'il lui est impossible d'avoir
bonne opinion, de tous ceux,qu$i con-,
çoivent la chose d'une autre manière.
II les traite d'ennemis obstinez de la
faine Doctrine , dignes d'êtres chaslezj
del'Eglife, & d être privez de la Com-
munion , en un mot, il ne croi&
pas qu'ils, meriteat la moindre cha-
xité.
Un autre consulte les Livres sacrez ^
dans la même vue, dans de sembla-
bles dispositions j il examine les mêmes
passages, & il en conçoit des~notion&
directement opposées à celles .que l'au-
tre y a ,cru puiser; chaque texte luk
fcmble donner à son opinion une nou-
velle évidence , un nouveau degré de
certitude j son „ sentiment lui paroît
si bien fondé, si certain, & si incon-
testable, qu'il ne comprend pas,qu'on
puisse en embrasser un autre, fans s'a r
cpAçmi déclaré de l'Orthodoxie...
veugkr de

délibéré, & fans être
Le
Le troisième parcourt les mêmes pas-
sages uniquement pour la forme, &
fans se mettre extrêmement en peine
d'y trouver la Vérité j il est bien aise
pourtant d'avoir vû un peu ce dont ïl
s'agit, quoique le succès de son examen
réponde exactement à l'indifference ,
avec laquelle il Ta commencé, & qu'il
íbit aussi incertain dans ses opinions ,
qu'il Tétoit auparavant.
Ces trois hòmtíies seuls font capables
de remplir des Provinces entières de
controverses. Les deux premiers se ren-
contrent par hasard , & se croyant é-
gajement sûrs de leur fait, ils font éga-
lement décisifs, également portez à
soutenir leur sentiment avec la plus
grande chaleur, & avec la derniere opi-
niâtreté. Les argumens font bientôt pla-
ce aux inveóiivesils -s'erapprtent, se
donnent des marques de mépris , se
censurent, se damnent, Sc contractant
une haine mortelle l'un contre l'autre,
ils se persécutent avec fureur.
Le troisième,qui n'a pas daigné feu- *
lement faire les efforts nécessaires, pour
s'instruire à fond de la quçstion $ & pour
fëidéterminer à quelque sentiment fixe,
fermoquç de l'un & de l'autre j il les
N-j». mite-'-
traite de Chrétiens enragez > qui se déchi-
rent pour un dogme, qui n'est pas né-
cessaire au lalut & donc il n'est pas pos-
sible d'avoir une idée claire & distinc-
te; à son avis, ce sont des fous , qui fe
battent fur des chimères, ou bien fur
des questions, qui ne fauroient être dé-
cidées que dans le Ciel. C'est ainsi
cque les deux premiers viennent à se
haïrr & à sc persécuter, dans le temps
que le troisième les méprise ,6c les tour-
ne en ridicule.
Si les hommes pouvoient différer ca
opinions avec humiliré, ils differeroient
encore d'une manière charitable; mais
quoique cette manière d'embrasser des
opinions opposées soit pratiquable dans
les affaires politiques & civiles, elle ne
fauroit jamais Pêtre dans la Religion.
II semble qu'elle doive nécessairement
payer tribut à une intempérance de l'A-
me, qu'on confond avec le devoir y &
qu'on honore du beau, nom de Zele...
C'est ce Zele malheureux, qui, comme
une fièvre chaude, produit la rage
& [la fureur dans le cœur de fes Esclaves^
ce qui a fait dire à l'ingenieux Aú*
teur de Hudibms^
Les sots humains» ivres, & foux de Zele
Combattent avec passion
Pour Madame Religion,
Gomme les Breteurspour leur Belle;
Ce n'est pas - là la destinée des
Chrétiens seuls, quoiqu'ils y soient
soûmis d'unemaniere toute particulière^
Le Zele est ordinaire à tous ceux, qui
font profession d'avoir un grand attache-
ment pour ce qu'ils considèrent comme
la Religion véritable. Les Persans & les
Turcs se haïssent mortellement à cause
de leur opinion différente touchant les
Successeurs de Mahomet. Autrefois une*
pareille haine regnoit parmi les Gentils^,
& les Juifs, & l'on saie qu'un Monarque
Assyrien étoit assez persécuteur T pour
jetterdans une fournaise ardente, ceux,
qui refusoient de se prosterner devant 1T-
mage, qu'il avoit érigée pour être l'ob-
jet du Culte de toutes les Nations -qu'il*
voyoit soumises à fa puissance.
Dans PEglise primitive, rien n'étoiî::
plus familier que les persécutions , fous
lesquelles on tâchoit à faire périr les*
Chrétiens. Chrìflìams ad Leones , ,,jet«
»• tezles Chrétiens aux Lions<c, étoic
un cri, qu'on entendoit presque tous >
îes jours, QjJand les Chrétiens sc vif
rçnt délivrez , de toutes ces cruautez
barbares, par le Grand Constantin,
ils ne jouirent pas longtemps de cette
tranquillité, & leur propre zeleles em-
pêcha d'en goûter longtemps -les dou-
ceurs. L'Arianifme s'éleva au milieu
d!eux& partagea l'Empire en Factions,
&TEglise en Schismes. Sous deux rè-
gnes consécutifs, les Arieqs persécuter
rent les Orthodoxes, & lefrOrthodoxe<s
à leur tour persécutèrent les Ariens, a-
vec la même fureur, dont tout le Corps
des Chrétiens ensemble avoit été per^
fécuté, peu „d'années auparavant, par
Icb Payens. >
Depuis ces temps-là jjisqu!à nosjour^
la persécution a toujours régné dans
les différentes Sectes, à mesure que leur
Z.ele étoit soutenu parle pouvoir. N aus
voyons .encore dàns tous les Païs du
Monde, une haine, mortelle entre les Pa-
pistes & les Protestans, _& quoique les
premiers ayent porté leur fureur le plus
loin,les derniers,qui véritablement n'y
ont. point employé .le feu ôc le fër , ne
pçuyent pas dire néanmoins , qu'ils
n'ont^ jamais, rendu, persécution pour
persécution;
GQmbica de sangla guerre n'a^t-elk
pas répandu dans PEurope , au fujçt
des différentes Sectes qui partageoient -
P Allemagne , jusqu'à ce que tous ces
troubles furent appaiscz par la. Pacifi-
cation generalo.de Westphalie , lorsque
les Protestans ayant remporté les plus
grands avantages, obtinrent rétablisse-
ment de leur Religion, & ktlibertéde
conscience., dans toute P étendue de
PEmpire. Depuis cette heureuse Epo-
que le Corps Protestant, délivré de fes
ennemis étrangers, s'est, abandonné , à .
un Zèle, qiji Pa xongç lui-même. Les
Luthériens, & les Calvinistes se sont
persécutez les uns les autres, la chari-
té s'est retirée d'entr'eux, & jusques
dans nos jours les Luthériens ne permet-
tent pas aux Reformez Evangéliquesc'est
ainsi qu'ils appellent Jes Calvinistes, de
faire dans leurs Villes P exercice de
leur Religion j qui plus, est, ils leur
refusent d'être enterrez .dans les EgU* -
ses Luthériennes.
J'évite de propos délibéré de parler
del'étatoù la Religion se trouve à cet
égard autour.de moi, & d'examiner les
divisions malheureuses, qu'il y a entre:
les Anglois & les Ecoflbis, les Episco-
paux > ôc.les Presbytériens, la Haute;
flfu ' Eglise-
Eglise , & les Non-conformiste s. Je me
contenterai de dire , qu'il est évident
que toute cette discorde a sa soUrce
dans la négligence des uns à s'instruire
soigneusement de la Vérité, St dans
^opiniâtreté des autres , à vouloir ap-
puïer la Vérités par la force. Si tous
les hommes vouloient feulement répon-
dre à leurs lumières par leur conduite,
& ne pas renoncer à la Vertu, & à la
Charité, pour Pamour des Dogmes,il
feroit fort probable , que nous nous
trouverions un jour tous dans le Ciel,
malgré les differens chemins, que nous
prenons, pour y parvenir.
Je considère toutes les semences de la
discorde en matière de Religion, com-
me la mauvaise herbe que Satan seme
parmi le froment \ l'on peut remarquer,
que , quoique les Assyriens ayent per-
sécuté les Juifs, & les Romains les
Chrétiens, néanmoins dans le Païs où*
%\t Diable a su se ménager un Culte Di-
vin, la persécution est très-peu en vo-
gue. Le Diable jouït-là d'une domi*
nation paisible , & il est bien aise d'en
éloigner toutes sortes de troubles y il ne
souhaite aucune innovation , il est in-
téressé à laisser les choses fur le même
pied. M^s

Mais dès qu'on parle d'avoir d'autres
Dieux devant fa face, il cherche d'abord
à prévenir ce malheur , en semant la
division parmi ceux qui pourroientren-
verser son Empire y car il a de commun
avec les autres Monarques , le désir de:
régner seul
J'entrerois ici dans un détail d'une
étendue excessive , si je voulois seule-
ment faire un dénombrement des diffé-
rentes Sectes 5 qui se sont répandues dans
nos Royaumes y ici dès que deux per-
sonnes diffèrent fur la moindre opinion^,
quelque peu importantes qu'elles soient^,
dans le moment comme St. Paul , ÔC
St. Pierre, ils se résistent en face l'un &
l'autre, & ils portent la dispute, & la dis-
corde, qui en est une suite presque né-
cessaire, aufli loin qu'elles peuvent aller*
Ce n'est pas-là proprement le su jet
que j'ai résolu de traiter à présent 5 je
n'examinerai pas non plus, pourquoi
il y a plus de différences marquées dans
les scntimens, qui regardent la Reli-
gion, que dans les opinions $ qui con-
cernent toute autre matière > ni pour-
quoi les disputes fur ces sortes de points5>
font poussées avec plus de chaleur,que
loutes les autres,. & causent des haines
$lus*
I
plus irréconciliables, paime mieux exa- <
miner pourquoi ies qmreïìes religieuses
font plus fréquentes chez nous que
dans les autres Païs.
Certainement nous avons une ma-
nière toute particulière de pprtcr jus-
qu'aux derniers excès ces fartes de difc
feafions, L&.chofe est évidente, puifë
que le nombre des Sectes différentes ,
est si grand.dans notre patrie, qu'il n'y
cn a pas tant à beaucoup près^dans tous
les Pays Prótestans ensemble.
La solution la meilleure, & la plus
charitable que je puiífe donner à cette
difficulté,est une efpecede compliment
p$ur mes Compatriotes % 6c j'ose avanr
cer que nous ne sommes partagez en
tant de différentes Communions que par-
ce que nous sommes plus dévouez à là
Religion , que tous les autres Peuples;
je veux dire , qu'en général nous nous
faisons une occupation plus sérieuse de
pénétrer dans l'essenoe mémede la Re-
ligion, & d'en examiner la natuîre , &
les. principes y nous pesons plus attenti-
vement les. Raisons de tous les partis *
Scnous nous intéressons plus tendrement
dans les intérêts du Ciel &de nos Airies,1
Nòus pensons ayee raison, ^uerien ne
nous est plus important que la Religion,.
6c qu'il est de notre plus graad intérêt
de distinguer à cet égard la Vérité d'à*
vec T.Erreur, & de nous mettre dans,
une plaine certitude , & dans une fer-
me conviction, par rapport aux points
fondamentaux. Cc n^st que ce de-
vouement, extraordinaire, pour la Reli-
gion qui nous rend jaloux de la Vérité*
qui nous fait pousser la fermeté jusqu'à
l'obstination,, & qui nous empçchede,
soumettre notre jugement aux décisions,
du Clergé , comme il arrive dans d'au-,
tres Païsoù les Peuples examinent avec,
plus d'indifférence ce qu'on les oblige^
de croire , & où ils paroissent se mettra
peu en geinç. dç k certitude de leurs,
opinions.
Je sai bien que des Etrangers fe,met-,
tent dans l'Esprit , que *la.plûpart d«,
nos querelles religieuses viennent dcv
ce que nous sommes plus emportez,
plus furieux que les autres Nations ,f
pJus décisifs , & plus précipitez dans.,
nps jugemens, moins charitables, moins^..
patients,, & plus fiers de notre propre»
autorité. Cette raison est, à mon.,
avis, aussi fausse, qu'elle,nous est des-
avantageuse.. La véritable cause de c%
inconvénient est , commè je l'ai déja
dit, que nous sommes moins indifferens
que les autres Peuples pour les veritez
de la Religion $ nous ne nous conten-
tons pas d'un examen fait à la legere 5
nous ne nous rendons pas à la fausse
lueur d'une subtilité Schoiastique,dont
on se sert pour applanir les difficultez
les plus épineuses. Nous voulons des
raisons solides, des solutions tirées de
la nature même des sujets. Nous som-
mes sérieusement occupez à chercher
les Principes de notre Foi dans leur vé-
ritable source, & sachant que l'Ecrìtu-
re S;ainte est la grande règle de nos opi-
nions & de notre conduite, nous y a-
vons recours pour juger par nous-mê-
mes de la véritable nature des sujets- r
dont il nous importe tànt d'être bien
instruits. Nous n'avons pas assez de
Papisme , pour nous soumettre aux dé-
cisions d'un prétendu Juge infaillible,
ni assez de crédulité pour acquiescer à
celles de notre Clergé. Peut-être allons*
nous à l'excès de ce côté-là , & nous
fions-nous trop à nos propres interpré-
tations, même à l'égard de certaines
matières, fur lesquelles nous n'avons
eu quelquefois ni les t^lens ni le loi-
loisir nécessaires de nous instruire.
Voila ce qui me paroît la véritable
cause de la ferveur outrée de nos con-
troverses , & de ce grand nombre de
différentes branches,dans lesquelles nos
Schismes nous ont divisez.
II y a des personnes , qui veulent
qu'on attribue cet inconvénient à l'af-
freuse confusion qui régnait dans la
Grande Bretagne,pendant les sanglan-
tes guerres civiles, qui durèrent, de-
puis Tan 1640. jusqu'à i<5f<5. & à la li-
berté qu'eurent nos Compatriotes du-
rant ces troubles afreux , de professer
ouvertement toutes sortes d'Opinions.
Mais cette solutionne satisfait pas à la
difficulté : la question est de savoir pour-
quoi ayant la liberté de professer toutes
sortes d'Opinions, qui devroit être don-
née à tous les hommes , ils s'en font
servis davantage que les autres Peuples,
qui en jouissent auíîî, pour se séparer
«dans un nombre infini de Sectes. C'est*
là le véritable Etat de la question , 6c
je crois en avoir donné la feule solu-
tion , qui forte de la nature du sujet
même.
Une autre difficulté, qui vaut bien k *
peine d'être examinée avec attention^
route-*
roule íur les remèdes , qu'il seroitpos-^
fible d'employer contre cette maladie
de la Religion* Pcíur aller à la source
du mal, certaines genspourroient nous»
conseiller d'avoir moins d'attachement
pour la Religion ,. afin d'avoir moins*
de disputes fur ses differens points 3 mais
ce remède scroit pire que le mal. IL
vaut infiniment mieux avoir toû jours
présent à l'esprit le. véritahle but de la>
Religion, J'hurailké & la charité. Ces
vertus nous inspireroient de la modéra-,
tion , & si elles n'étoient pas capables^
de diminuer le nombre de nos Sectes,,
elles nous, porteroient du moins à nous
conduire dans nos disputes en gens po-
lis & en Chrétiens. Si l'on entroit,
dans le& controverses avec un esprit de.
paix, avec un cœur tranquille , avec
upie tendreíîe fraternelle pour ceux, quL
n'ont pas précisément les mêmes idées,,
que nous, il arriv^roit très-souvent ,
que les mêmes Principes de Raison, qui,
sont communs à tous les hommes, les
porteroient aux mêmes conséquences.
II. est fort apparent même , que dans,
cc cas une grande variété dans les opU
nions, ne produiroit qu'un petit nom-
buç».de.Sectes x & que plusieurs, sentis
mensv ,
mens, qui pàiïeroient dans notre esprit
pour erronée, ne nous obligeroicnt pas
à nous séparer en différentes Commu-
nions.
J'avoue qu'il paroît y avoir quel-
que chose de rfcbutant dans ce que jc
soutiens rci, savoir quenotre attache-
ment pour "la Religion , 'qui va plus
loin que celui des autres Peuples , est
Torigihe du grand nombre de nos Sectes,
& d'une espece d'esprit de persécution
qui les anime les unes & les autres.
II est triste encore de devoir soutenir
que nous, qui avons si peu de Religion,
eu avons encore plus que les autres Na-
tions Chrétiennes * heureux , si notre
supériorité à cet éeard étoit d une plus
grande étendue! Elle est aïfez grande
Í>our nous rendre plus capables , que
es autres Peuples, de nous haïr les
uns, les autres, & il s'en faut de bien
des degrez, qu'elle ne soit pas asseys
grande, pour nous lier avec nos iCom*
patriotes par les plus tendres liens de h
charité mutuelle.
Le degré de notre amour pour la Re-
ligion n'est qu'un triste milieu entre le
«Chrétien éclairé , 6c pleinement con-
vaincu de la vérité de les sentimens,
Robinsoní CrvígeXh.IV. 305
par un examen raisonnable, & entre le
Chrétien indiffèrent & plein (Tune mal-
heureuse sécurité par raport à ses plus
grands intérêts, je n'en dirai pas da-
vantage , & je crois que ce que j'ai a-
vancé fur ce sujet est suffisant pour don-
«ter une idée de Poriginc de nos opi-
nions variées à l'infini, fur les matières
de la Religion.
On me demandera peut-être encore
où pourront finir nos fatales dissensions
fur ces sujets importans. J'y pourrois
répondre de plusieurs manières très*
mortifiantes , fur tout si j'avois envie
d'entrer dans de certains détails, mais
j'aime mieux rendre ma réponse aussi
générale & aussi charitable, qu'il m'est
possible. J'cspere que toutes ces querel-
les finiront dans le Ciel $ C'est là que
se termineront toutes ces animositez si
contraires à la politesse, 8c à l'espritde
l'Evangile. C'est là que nous donne-
rons la main à plusieurs Pécheurs ré-
conciliez avec Dieu, dont nous abhor-
rons ici la société. C'est là que nous
embrasserons maint Publicain^ qui a été
ici l'objet de notre mépris. C'est là
que nous verrons maint cœur froissé ,
que nous avons accablé ici par nos cen-
sures ,
sures, par nos reproches , & par nos
invectives , entièrement guéri par lc
Baume de Galaad , par Je Sang de no-
tre Redemteur.
Nous verrons alors, qu*il y a eu d au-
tres Brebis que celles de notre bercail,
qu'il y a eu d'autres routes vers le Ciel
que celles, dont nous avons exclu les
hommes , que plusieurs de ceux que
nous avons excommuniez , ont-été re-
çus dans la Communion de Christ, &
qu'un grand nombre de ceux, que nous
avons placez à la main gauche du Sou-
verain Juge, ont un rang à fa droite.
Nous verrons alors la plupart des Sec-
tes se réunir, 8c se réconcilier entière-
ment. Le zèle mal-entendu n'exerce-
ra pas son Empire fur les Ames , & ne
nous jettera plus dans le plus funeste a-
veugiement 3 vous n'accuserez plus
d'hypocrisie une Vertu pure & sincè-
re , & nous n'accorderons plus les hon-
neurs de la véritable Pieté au fard im-
posteur d'un Pharifcïsine adroitement
ménagé 5 chaque objet fera mis dans son
vrai jour 5 du premier coup d'œuil on
en connoîtra la valeur réelle; personne
n'aura la moindre envie de tromper, 6c
personne ne serasujet à être la dupe de
Timposture, ^ Dans
Dans ce séjour heureùx de Paix &
^c Concorde, nous repérerons, par la
plus vive tendresse, tout ce que nous au-
rons fait , & même pensé d'injurieux
"à nos Prochains j nous nous félicite-
rons mutuellement de notre commune
félicité , & nous louerons à "jamais la
'Bonté divine , qui a reçu en grâce
ceux quemous avions rejetiez , & qui
a assigné dans lajoye éternelle une pla-
ce à ceux, à qui dans Pexcès de notre
orgueil, dans notre disette de charités
nous en avions fermé i'entrée.
Combien d'actions -, dont nous n'a*
vions' considéré que - PexterieuÊ, & que
nous avions condamnées fur un examen
superficiel , n'y verrons-nous pas re-
compensées par ce Juge infaillible, qui
fait démêler les intentions les plus se-
crettesdu cœur ? Plu sieurs Opinions qui
nous paroissent ici damnables , se trou-
veront parfaitement orthodoxes > plu-
sieurs notions qui par nos décisions té-
méraires s'étoient offertes à notre esprit
cornme contradictoires, nous paroîtront
dors consistantes avec elles-mêmes, &
conformes à la Religion émanée de la
Fontaine de Vérité,
-.Alors tout Tembarras que nous don-
nctít
nent à présent les idées des choses in-
visibles cessera entièrement j la Doctri-
ne de l'immutabilité des Décrets Di-
vins paroîtra parfaitement compatible,
avec la Liberté de la Créature raisonna-
ble; on verra que ces Décrets sont sta-
bles & certains, & que cependant c'est
avec fruit que les Fidelles ont adressé au
Ciel leurs prières, pour éviter des maux,
pour s'attirer des bénédictions , pour
obtenir pardon , & pour détourner les
fléaux, qui iembloient déja prêts à les
accabler.
Si quelqu'un me demande pourquoi
tous ces differens si scandaleux ne peu-
vent pas finir avant le temps, où nous
ferons transportez dans le séjour de k
Paix, je lui réponds, qu'ils prendroient
effectivement fin fur la terre , si les
hommes étoient fortement convaincus ,
que toutes ces animositez finiront dans
le Ciel. Mais de la manière dont les
Esprits font faits, il n'est pas possible,
que cette conviction soit generale. Les
veritez les plus grandes & les plus évi-
dentes ne font pas fur Pefprit de tout
homme des impressions proportionnées
à leur force & à leur poids, & par con-
séquent je ne vois pas le moindre degré
ïomeìll, O de
de probabilité dans l'efperance de voir
finir ces malheureuses discordes, avant
que nos Ames soient dégagées de la
matière , & debaraíìees des préjugez
& des passions.
II y a encore un autre moyen de re-
concilier les esprits divisez sur des
points de la Religion, & la Providen-
ce s'en est servi très-souvent pour répa-
rer les brèches qu'un zèle mal-entendu
avoit faites dans la charité Chrétienne.
Ce moyen a été toujours fort efficace,
mais c'est un remède amer, qui ne fait
son effet que de la manière la plus dou-
loureuse. On en conviendra facilement
quand j'aurai dit que c'est la Persécu*
tion. La force de ce remède a bien pa-
ru dans VEglise primitive où la plus
grande harmonie regnoit pendant tout
le temps, qu'elle a íòufert fous l'inhu-
manité des Empereurs Payens. S'il y
avoit quelques opinions différentes, el-
les n'éclataient pas par le Schisme , on
s'écrivoit des Lettres les uns aux autres
pour s'instruire mutuellement d'une
manière paisible, charitable, & frater-
nelle j 5c l'on nommoit quelquefois des
arbitres pour décider de ces sortes de
diffcrens*Onne savoit pas cequcc'étoit
que
que d'excommunier des Eglises entières,
pour quelque vétille, touchant la ma-
nière de célébrer la Pâque, 6c pour la
question, s'il faut rebâtifer les Penitens.
Toute cette lie de la Religion étoit
consumée dans la fournaise de la persé-
cution 5 la fureur des Tyrans retenoit
les esprits dans l'humilité Chrétienne;
les soufrances communes resserroientles
liens de la charité , & tout le zèle se
concentroit dans la noble fermeté d'eí-
íuier plutôt les dernieres misères , que
de renoncer aux engagemens qu'on a*
voit pris avec le Sauveur du monde.
On a vu la même chose dans la Gran-
de Bretagne au commencement de la
Réformation. L'Evêque Ridley , 6c
TEvêque Hooper , l'un Episcopal , 6c
l'autre Presbytérien , ou peu s'en faut,
ayant eu des differens , qu'ils avoient
poussé avec la derniere chaleur, 6c s'é-
tant résilié Vun a Vautre en face, comme
St. Paul ôc St. Pierre,fe réconcilièrent
d'abord qu'ils se virent menacez du
martyre. Leurs disputes finirent à la
vûe du bûcher qui les devoít mettre en
cendres j ils comprirent qu'il étoit pos-
sible à l'un 6c à l'autre d'avoir un dé*:
vouement généreux Sc sincère pour les
O 2, Veri-
Veritez les plus importantes de k Re-
ligion , fans être du même sentiment
íur quelques rites, ôc fur quelques céré-
monies extérieures 5 ils s'écrivirent des
Lettres consolantes , & ils devinrent
Confesseurs également zeiez , & Mar-
tyrs de la même Religion, qu'ils avoient
>cn quelque forte deshonorée , & trou-
blée en se censurant mutuellement avec
une véhémence, qui n'étoit pas propor-
tionnée à la petitesse des sujets qui y a-
voient donné occasion.
Que tous ceux , qui font capables de
réfléchir attentivement fur un remède fi
rude, fe ressouviennent que les Chrétiens
turbulcnS) qui ont été reconciliez par la
persécution , ont toûjours trouvé dans
leur conduite passée de puissans motifs
de fe demander pardon l'un à l'autre.
t Plus ils avoient échauffé leur zèle par
leurs passions 9 plus ils avoient choqué
les devoirs de la charité par leurs censu-
res, & par leurs reproches, & plus ils
se sont attachez l'un à l'autre par les
liens de la tendresse fraternelle. Mar-
querertaine,que ce n'étoit ni leur Rai-
son ni leur Pieté qui leur avoient inspi-
ré leurs emportemens , & que toutes
les Controverses poussées avec chaleur
fur
sur des points 5 qui dans Tesprit même
de ceux qui disputent, ne passent point
pour fondamentaux, ne servent à la fin
qu'à couvrir dehónte ceux qui s'y sont
livrez inconsidérément.
De V Excellence merveilleuse de U Reli-
gion T £j? de la Vertu négatives
T E langage de là Vertu négative, e&
le même, que celui du Pharisien de.
T Evangile Seigneur , je te rends gra*
ces &c. Elle n'a pour but qu'une cri-
minelle &c ridicule ostentation j c'est'
une poupée , habillée richement &
vec magnificence 5 mais dépouillée de
tous ses affiquets. Ce n'est qu'une gros*
sierc figure de bois uniquement propre
à amuser les Enfans, & les fous. C'estí
Tunique base des espérances d'un Hy-
pocrite, c'est un masque qu'on voudroifc
faire prendre pour un caractère réel.
On ne s'en pare d'ordinaire que pour
tromper les autres, mais à coup sûr9,
nous sommes toûjours par son moyea
nos propres dupes.
La Vertu négative ne diffère pas beau-
coup du Vice positif ílirtout chez ceux
q\û,s'en fervent de propos délibéré com-
O 3 me
me d'un masque pour en imposer aux
autres ,ou comme d'un brouillard pour
s'aveugler eux-mêmes. Si quelqu'un
de ceux? qui font dans ces tristes cas,
vouloit bien examiner avec attention
Ja véritable nature de la situation, où
il se trouve, & la foible base sur laquel-
le H fonde la tranquillité de son esprit,
il verroit qu'il n'est pas possible de s'i-
maginer une disposition plus malheu-
reuse, pour sortir de ce Monde, 8c
pour comparoître devant le Trône du
Souverain Juge.
Pour en être persuadé, on n'a qu'à
réfléchir sur Poppositión qu'il y avoit
entre le Pharisien de P Evangile , & le
Publicain, qui étok l'objet de son plus
profond mépris. Nos gens à Vertu né-
gative , ont une parfaite ressemblance
avec lc"premier dans toute leur con-
duite; toûjours occupez des Vices &des
crimes d'autrui, toûjours prêts à se féli-
citer de ne pas donner dans les mimes
exces; Mon voisin est un ivrogne; un de
me s fermiers est un voleur, un tel Croche-
teur jure comme un damné \ un tel ri char d
se fiait dans la profanation , £5? dans k
blasphème , le Commissaire de notre quartier
est un Athée, un tel Jcelerat est devenu vo^
leur de grand chemin , un tel petit maître
de U Cour pouffe la débauche, jusqu'aux der-
niers excès. Pour moi tout enveloppé de ma
Vertu Négative , je vis d'une manière so-
bre , régulière & retirée *,je suis véritable-
ment Honnête-homme, í$ homme de bien-3
je ne m*empare du bien de personne;person-
ne ne m*a jamais entendu jurer, jamais un
mot scandaleux n'es sorti de ma bouche; j'ai
toujours foin d'éviter dans mes discours la
profanation, £5? Tobscénités l'on me voit
tous les Dimanches dans mon banc à l'Egli-
se. Seigneurie te remercie de ce que je ne suis
ni débauchés ni voleur, ni assassin. Sup-
posons? que rous les éloges que ce Saint
Homme se prodigue de cette manière
soient véritables; il n'y gagne pas
grand' chose, à mon avis il vaudíoit
mieux pour lui,qu'il fut coupable d'u-
ne de ces habitudes criminelles ,& mc-
me de toutes ensemble que de fonder
une sécurité malheureuse, sur son inac-
tion qu'il confond avec les devoirs les
plus essentiels du Christianisme.
La plupart des scélérats savent jus-
qu'à quel point ils font criminels 5 de
temps en temps leur conscience leur re-
proche les horreurs de leur conduite ,
& ils rendent quelquefois hommage à la
O 4 Vertu
Vertu çar des remords passagers. Dans
rétatou ils se trouvent il est.très-poífi-
bleque îeur conscience sc réveille tout-
à-fait, ôc les porte à une repentance sin-
cère, dont la vivacité soit proportion-
née à l'énormité de leurs crimes. II est:
vrai que bien souvent Dieu libre distri-
buteur de ses grâces traite ces scélérats
avec la derniere rigueur $ que pour les
punir il leur permet de se livrer à des for-
faits nouveaux, & qu'il les arrête à la
fin dans leur carrière criminelle par une
mort, qui ne leur donne pas le loisir de
réfléchir fur leur triste situation 5 par
conséquent la préférence que je leur
donne ici fur un homme négativement
vertueux, ne doit animer personne à
sc jetter à corps perdu dans un goufre
de crimes. Qu'ils considèrent encore,
que ceux de cette malheureuse Classe
d'hommes, s'ils se repentent de leurs ac-
tions afreufes, ne s'en repentent d'ordi-
naire que tard, & qu'ils ne font portez
à fe^jetter devant le Trône de Grâce,
que par la plus déplorable adversité, Sc
touvent même par Pappareildu dernier
supplice.
Cependant quelque coupables, que
puissent être ces malheureux > il est cer-
tain
tain qu'en péchant ils sont persuadez,
qu'ils pèchent , & qu'ils font dans un
état, où de sortes exhortations peu-
vent les porter à un repentir vif & sin-
cère. Le Chrétien négatifs au contrai-
re , est plein de lui-même;, satisfait de
fa saintetés s'il pense à quelque devoir
de la Religion, c'est lorsque de temps
en temps il se jette à genoux pour re-
mercier Dieu de ce qu'il n'a besoin ni
de sa protection , ni du secours de fa
Grâce. Ce leger hommage, qu'il paye
à la Divinité , est un Opium, qui
achevé de rendormir dans la sécurité.
11 y a de l'apparence, qu'il ne se réveil-
lera jamais de cette profonde léthar-
gie, qu'elle raccompagnera dans lepaP»
iage de cette Vie à l'Eternité, Sc qu'il
ne se desabusera de sa sainteté préten-
due, que lorqu'il se verra environné de
ectte lumière pure , qui découvre la
nature véritable, & la valeur réelle de
toutes choses. Cest-là qu'il verra trop
tard, qu'il n'a rien négligé pour se du-
per soi-même , & qu'enfermé par son
propre orgueil dans un épais nuage de
Vertus Négatives j;û a travaillé à se dé*
trúire positivement & à sc précipiter
dans un goufre de malheurs éternels 5
O f dont
dont h réalité ne lui sera que trop sensible.
Qu'on se persuade une fois pour tou-
tes, que je ne songe ici, qu'à tracer
un caractère, & que je n'ai pas la moin-
dre intention de rappliquer à qui que
ce soit, la matière eit trop grave, &
trop mortifiante pour me fournir un su-
jet de Satyre licencieuse. Je prie seu-
lement ceux qui sont capables de sen-
tir que c'est leur caractère, que je dé-
peins, de se tirer au plus vite d'une si-
tuation si dangereuse, & je conjure les
personnes , qui sont menacées par leur
vanité, d'être jettezcontre cet écueil,
de l'éviter en prenant l'humilité pour
leur Pilote.
Jai remarqué, qu'un nombre de per-
sonnes tombent dans ce malheur par la fa •
tisfaction excessive , que leur donnent
les éloges de leur prochain ,. ôc l'idée
avantageuse de leur caractère qu'ils
voyent établie dans ^imagination de
ceux qu'ils fréquentent. II est vrai, que
dans plusieurs cas une bonne réputa-
tion est ua oignementprécieux un bien
préférable à la vie même;, mais alors
c'est une bonne réputation fondée fur
tan mérite réel-, fans la Vertu, qflri est la
feule source légitime de la réputation %
ce n'est qu'une Courtisane fardée , qui
cache un amas de-maladies, & de cor-
ruption, sous un air de fraîcheur & de
santé. N
Dans un Siécle aussi abâtardi que le
nôtre, il vaut infiniment mieux ,avcc
un cœur pur & innocent, être le
but général de la calomnie des hommes,
que de s'en attirer les fausses louanges,
par un mérite superficiel. Qu'impor-
te à un homme de bien de se voir mé-
prise par une populace méprisable ,
pourvu qu'en jettant les yeux fur lui-
même , il y trouve dequoi fe consoler
Ôc qu'en les tournant vers le Ciel, il y
découvre le centre de toutes ses espé-
rances.
- - - - - Hic murus ahenem estú ,
Nil confort Jtbi, ntúla pallefcere culpa*
H o r. Lib.I. Ep.I. 6t.
Le Sage est dans Indépendance
Des discours du Peuple malin.
Son mérite & son innocence
L'entourent comme un mur d'airain*
II est vrù qu'il faut une fermeté in-
vincible,. & un courage infini, paur
soutenir généreusement les mépris, &
O * le
les calomnies du public > j'aimeroís
mieux pourtant que ce fût là mon fort
dans le Monde % pourvu que je pusse
jouir de la satisfaction essentielle à la
Vertu Sc au témoignage d'une bonne
conscience , que d'çtre du nombre de
ces gens à Vertu Négative , que tout le
Monde caresse par des éloges flatteurs,
mais qui font vqides de tout mérite
réel , & que leur vanité abîme dans des
illusions perpétuelles. Leur seul plaisir ,
leur satisfaction la plus vive consiste,
à détourner leurs yeux d'eux-mêmes ,
& à s'aller chercher dans l'imagination
d'autrui, pour y caresser l'idée chirne*
xique de leur caractère.
Dans le grand jour, que la Provi-
* dence destiné pour exposer à la
lumière les secrets les plus cachez des
cœurs, nous verrons toutes les idées,
que nous avons les uns des autres,par-
faitement rectifiées \ nous aurons tout
le loisir de découvrir la fausseté & la
témérité des jugemens, quç nous avons
formé des caractères du prochain 5 nous
verrons couronnez d'une gloire perma-
nente plusieurs de ceux, que notre pré-
cipitation a condamnez à la honte , &
aux ténèbres éternelles $ nous verrons
plus
plus d'un Hypocrite fardé, qui traite
ici les autres de Publicains, & qui leur
dit : Retire-toi d'ici, car je suis plus saint
que toi , dépouillé de son masque de
sainteté, envier le triomphe de ceux,
qui avoient été l'objet de son orgueil-
leux mépris.
Voilà une source féconde de conso-
lations pour l'homme de bien dans le
temps même, que ses ennemis, com-
me s'exprime David , grincent des dents
contre lui, & Pont en dérision.
Bienheureux le mortel, dont la Vertu sublime
Sait se mettre au-dessus d'une frivole estime;
II voit d'un œuil content des riches infensez
A l'abri du bonheur parla foule encensez,
Tandis qu'armant son Cœur d'un généreux courage
II soutient du vil Peuple outrage sur outrage:
II jouît en secret de la tranquillité
Que répand en son Cœur l'aimable Pieté,
Et sans placer son nom au Temple de mémoires
U trouve en sa Vertu la source de sa gloire.
Ainsi l'Aflre du jour, lorsque de toutes parts
Ses feux font absorbez par les plus noirs brouillards
A travers ces Vapeurs achevé fa carrière
Et fait se couronner de sa propre lumière.
Bien souvent les éloges, qu'on don-
Ci 7 nc
nc libéralement à cette espece d'Hon*
nétes-gens, qui font le sujet de ce dis-
cours ne font que des éloges négatifs \
áìais comme ces sortes de louanges font
incapables de donner une satisfaction
réelle à des personnes,qui réfléchissent
on peu, il est certain aussi, que la Ver-
tu Négative n'a pas la force nécessai-
re , pour soutenir une Ame accablée
sous le poids d'un inépris universel.
II est plus malheureux de donner du
scandale , que de s'attirer de la Ca-
lomnie. Le premier a pour base des
fautes véritables, & la seconde atta-
que toûjours Pinnocence y rien ne don-
ne du scandaleque ce qui est vrai ,
rien n'est l'objet de la calomnie, que
ce qui est faux.
Pour se fortifier contre les atta-
ques du mépris général de tout un
Peuple, il faut pouvoir se retrancher
dans une Vertu réelle , & solide , il
faut qu'on se sente soutenu par la jus-
tice, & par l'integrité. II n'y a qu'un
fond de mérite véritable,dont on puis-
se tirer du secours ,ì quand on a le
imlheùr, de passer pour n'avoir dans
le caractère rien qui ne soit vicieux.
Je ne veux pas dtee par là,qu'U faut
être parfait, pour ne pas plier sous de
telles attaques , qu'il faut n'être pas
coupable de la moindre extravagance
6c du moindre foible. Si cette supposi-
tion étoit vraycoù scroitPhomme qui
pût tenir ferme contre la mauvaise ré-
putation? La perfection n'est pas com-
patible avec notre malheureuse Nature^
la véritable manière dont les autres
doivent juger de nous, & dont nous
devons juger de nous-mêmes? c'est de
prendre garde au tijjù général denos ac~
íions , à la fuite entière de notre conduite, &
l'on peut hardiment se croire Honnête-
homme, malgré quelques fautes,qu'on
trouve par-ci par-là dans toute la trame
de fa vie. Comme chaque bonne ac-
tion nc nous met pas en droit de nous
arroger le titre d'homme de bien,cha-
que extravagance, chaque mauvaise ac^
tion particulière, ne nous doit pas fai-
re passer non plus ni dans Pesprit des
autresni dans notre propre esprit ,
pour un malhonnête-homme & pour
un scélérat. Cette règle est tellement
certaine, que si elle ne devoit pas
être admise,, les plus grands Saints,
dont les Livres sacrez nous parlent,
a'auroient été que des misérables, 6c
Phom«*
rhomme de bien nc seroit qu'un Etre
de Raison, qiCune chimère.
Entrons un peu plus avant dans le
caractère du Chrétien Négatif & distin-
guons la conduite y qu'il tient en pu-
blic, d'avec fa manière de vivre, quand
il est dans \é particulier. II est vrai
qu'il n'est pas ivrogne , mais il est eni-
vré de l'orgueil, qu'il tire de la répu-
tation qu'il s'est ménagée d'être un
homme tempérant,& sobre. U est bon
voisin, il est l'arbitre 6c le Pacificateur
des querelles, qui s'élèvent dans les au-
tres familles, mais c'est un tyran insup-
portable dans son propre domestique,
ïl se donne en spectacle dans les lieux
destinez au service Divin, mais jamais
il n'entre dans son Cabinet, pour adres-
ser là ses prières à celui qìii le voit en se-
fret. II est tout brillant de cette cha-
rité, qui ne tert qu'à l'ostentation j èc
s'il faits ses aumônes en secret , c'est
d'une manière à faire publier par toute
la Ville, qu'il fait des aumônes en secret.
ïl s'ajqmtie avec la plus grande ardeur
des devoirs , qui nous iont présents
dans la seconde Table du Décalogue,
mais il nc íe met point en peine de la
première. II affecte un air de pieté 8c
de Dévotion, pour que les hommes y
prennent garde, & l'admirent j mais
son Ame n*a pas le moindre commerce
avec Dieu. II ne fait qu'à peine , ce
que c'est que la Foi , la Repentance, &
cette retraite d'une Ame, qui s'unit à la
Divinité par la méditation. En un mot
c'est un homme parfaitement régulier
dans íes circonstances çxterieures de la
Religion, mais l'eíFence lui en est par-
faitement étrangère.
Quelles idées un tel homme est-il ca-
pable de former des heures qu'il a maî
employées, & du reflux de tous les ins-
tans de fa vie dans ce goufre du temps,
rEternité ì Est-il en état de connoître
la valeur du temps, & d'y répondre par
Futilité d'une réflexion sérieuse & soli-
de ? Sait-il y proportionner l'activité
naturçlle de son Ame, comme un hom-
me, qui en devra un jour rendre comp-
te? Helas ! c'est là la moindre de ces
inquiétudes; il est trop rempli de lui-
même , trop occupé de son mérite &
de fa réputation pour former de sem-
blables pensées. II s'est si fortement
mis dans l'espritj qu'il est irréprocha-
ble de toutes les manières, qu'il croit
inutile de porter fa méditation fur un
jugement à venir, & sur une Eternité.
Un homme, dont toutes les pensées
font enflées de son cher individu , de
son précieux moi , peut-il tirer/on 3-
mc de ces bornes étroites, Sc se donner
carrière sur une durée éternelle , sujet
si immense, & si inconcevable? S'il le
pouvoit , s'il ctoit en état de former
quelque idée d'une vie future, il lui se-
rort impossible de continuer à s'aban-
donner à Passoupissement voluptueux ,
où il s'est jetté par la grande opinion,
qu'il a de lui-même. Le moyen de se
mettre dans Pesprit, que dans le court
espace de cette vie,qui n'est qu'un mo-
ment réel, comparé à l'Eternité , on
puisse faire quelque chose , qui mérite
une félicité , qui ne sauroit être bor-
née par le temps?
Si toutes nos actions les plus vertueu-
ses ne font pas proportionnées à cette
récompense infinie, rien n'est plus ab-
surde , que de croire s'en rendre digne
par Pinaction d'une Vertu négative..C'est
à la vûe de l'Eternité par conséquent
que tout Porgueil du Pharisien doit
disparaître > la Vertu négative ,1a Ver-
tu réelle même ne sont rien ici > notre
bonheur éternel ne sauroit avoir pour
sa source qu'une bonté infinie , qui
pour nous recompenser se consulte soi-
même, & qui sans avoir égard à notre
mérite , se proportionne à sa propre
grandeur. Etre jugez selon nos œuvres,
si l'on entend ces expressions à la lettre,
ne signifie qxxêtre condamnez. Heureu-
sement nous ne serons jugez , que par
la sincérité de notre repentance, qui se-
ra recompensée, non pas à proportion
de son mérite réel, mais à proportion
de la bonté divine, & du mérite infini
de Jésus-Christ.
Je le repcte: L'Eternité n'est pas
un sujet propre à s'attirerlcs reflexions
d'un homme à Vertu négative. II est:
trop étendu pour une imagination des-
séchée par Pamour propre, & quand
cette Eternité se présentera un jour à
son esprit desabuse , elle sera aussi peu
la source de sa consolation, qu'elle au-
ra été l'objet de ses pensées.
Cette idée de l'Eternité m'échauffe
l'esprit Sc lc remplit tout d'un coup
d'un si grand nombre d'images , qu'il
m'est impossible de ne me point livrer
à une digression fur une matière si no-
ble. Si le sujet ne déplaît pas à mes
Lecteurs,ils me pardonneront fans pei-
ne
ne l'écart qu'elle me force de faire*
L'ETERNIT E\
Sujet effrayant & sublime ,
Dont l'immensité me confond!
©oufre, où r Esprit se perd, inconcevable abîme,-.
Quelles couleurs te dépeindront !.
Du Temps, qui passe, Mer.profonde*/ .
Tout âge fort de toi, tout siècle y doit finir;
Tombeau futur de notre<Monde
Source des Mondes à venir.
Finir, commencer, mourir, vivre v
S'arrêter, différer, poursuivre,
Ne sont chez toi que mots vuides de sens;
Tout incident de la Nature,
Les temps passez, l'existence future
En toi comme en. un point concentrent leurc*
instans."
Heures, & jours,, semaines, mois, années»
L'un fur l'autre accumulez-vous;
Courez remplir vos destinées,
Par votre nombre étonnez-nous.
Quelle fuite prodigieuse!
En vain Y Algèbre ingénieuse
Dans ce calcul veut s'abîmer;
Mais qu'êtes-vous au prix de.la,durée immense, .
Dont
Dont vous tirâtes la naissance?
^Tous ne Juriez seulement Tenta mer.
Ces nobles faits,fruits des cœurs intrépides;
Périront avec les Héros.
Mille Réflexions brillantes, & solides,
Suivront leurs Auteurs aux tombeaux:
Cette Immortalité dont leur Ame est superbe,
N'est auprès de l'Etcrnité,
'Que k moindre ruisseau , qui se traînant fur
l'hcrbe
Se perd dans l'Ocean, où son cours Ta porté.
Durables Monumens, orgueilleux Mausolées,
En vain vos fondemens & de marbre,8c d'airaia
Prétendent-ils porter aux races reculées
La gloire ou bien Torgueil du Grec & du Romain!
Vous passerez tous, comme une ombre.
L'Eternité dans fa nuit sombre
De mille Etres passez,, Caho s triste & confus,
Confond ce qui n'est point, avec ce qui n'est plus.
Eh pourquoi donc avec tant de foibîesse
Telivres-tu, mon Ame, à ton affliction?
Pourquoi d'une langue traîtresse
Grains - tu la persécution?
Attache - toi sans trouble à la Sagesse austère;
Méprise un moment de misère;
Ferce de Tavenir le voile redouté,
Que de tes douleurs la durée
A Tinfini soit mesurée;
Croi, que ce qui finit nra jamais existé.7
Que du souverain bien la solide espérance
T'arme d'une noble constance ,
Bientôt tu recevras de l'immortalitc
La suprême félicité,
Et la véritable existence.
Je reviens à mon homme à Vertu né-
gative , & je le veux supposer un mo-
ment capable de porter sa vue sur la vie
avenir. II ne la sauroit contempler
sans horreur, & fans la plus grande in*
quiétude, semblable à Félix Gouverneur
de la Palestine 5 quand St. Paul lui par-
la des Vertus Chrétiennes, & du der-
nier Jugement. Ce Romain, si je sai
bien développer son caractère, doit a-
voir été un de ces Sages Négatif s àont
le Paganisme abondok , & cependant
les paroles de St. Paul le firent frisson-
ner. Quoique je ne me pique pas d'ctre
grand Théologien , voici comme jc
croi, qu'il faut expliquer ce passage.
Félix étoit fans doute un Philosophe,
aúffi bien qu'un homme mis au premier
rang par la saveur de son Maître. Le
respect qu'il avoit pour les Dieux , en
quoi
quoi consistoit parmi les sages Payens
presque toute la Religion, Pavoit por-
té à la Justice , & à la Tempérance ,
comme à une conduite , qui devoit ê-
tre récompensée par la félicité des
Champs Elysées-, carPidée générale des
Payens d'alors étoit que les Dieux é-
toient les Rémunérateurs de la Vertu.
Mais quand PApôtre entra en con-
versation avec lui sur les grandes Veri-
tez de notre Religion, il ne lui fut pas
difficile de le désabuser de-la haute-idée
de son propre mérite. II lui fit voir ,
qu'il n'est pas possible que la Divinité
nous soit redevable par la pratique de
la Vertu 5 qu'une vie sobre & tempé-
rante porte sá récompense avec soi, en
procurant à l'homme un corps sain &
toutes les dispositions nécessaires, pour
jouir comme il faut d'une félicité pré-
senté. II lui prouva qu'un bonheur é-
ternelSc fans bornes ne peut avoir pour
source que la bonté illimitée d'un Dieu,
qui, malgré sa Justice offensée par nos
crimes, a établi un Tribunal de Grâce,
où J e s u s-C h ri st , que St. Paul pre-
choit, assignera une gloire éternelle à
ces cœurs froissez , qui se condamnant
eux-mêmes, & se repentant vivement
de
de leurs péchez, ont reçu Pesprit d'ad-
option, qui seul est capable de les unir
à leur Rédempteur.
Certainement Félix ne pouvoit que
trembler à la vue de ces Veritez morti-
fiantes -, il vit fans doute, que fa Tempe-
rance, fa Justice, & toute fa Philoso-
phie , quand elles auroient été d'une é-
tendue infiniment plus grande, ne dé-
voient être d'aucun poids , devant le
Tribunal de la Justice Divine , & que
bien loin de lui attirer des récompen-
ses , elles n'étoient pas capables de Far-
Tacher aux plus grands supplices.
Quelle étrange idée devoit avoir de
Dieu ce Phariften , qui entra dans le
Temple avec le Publicain, pour adres-
ser fes Prières à laJDivinité. II est re-
marquable , qu'il y entra d'un air assu-
ré , fans avoir le moindre dessein de po-
ser quelque Offrande fur l'Autel,ou de
faire un aveu de fes péchez , en faisant
quelque Sacrifice; du moins les Livres
sacrez ne font mention dans cet en-
droit ni de Victime, ni de Prêtre. II
n'avoit pas. besoin de tout- cet attirail
superflus ce saint homme n'avoit com-
mis rien, qui dût l'exciter à demander
pardon à Dieu 5 il n'approchoit de F Au-
tel que pour solder ses comptes avec h
Divinité) 6c pour lui montrer qu'il
toit tout au moins quitte ávec le Ciel.
Semblable à cet autre Pharisien, dont
il est parlé dans P Evangile 5 il raconta
à Dieu que dès fa jeunesse il avoit rem*
pli toute la Loi ; il en rend grâces d'u-
ne mániere cavalière, 6c il s'en retour-
ne chez lui avec toute la tranquillité
qu'une Sainteté parfaite doit répandre
dans une Ame.
Pour le pauvre Publicain , que'cet
Hypocrite avoit méprisé , 6c qui étoit
resté en arriére n'osant approcher du
Lieu saint , il fit un personnage bien
diffèrent. II est vrai que par un prin-
cipe de devoir il avoit d'abord résolu
d'aller au Temple , mais quand il vit
ce Bâtiment superbe, séjour de la Di-
vinité, 6c représentation vive de fa Gloi-
re , frappé d'une horreur religieuse, il
entra dans son cœur , 6c n'ayant pas
pour fc rassurer , la moindre ressource
dans une Vertu négative , ni dans quel-
ques actes de Pieté cxterieure,il s'arréte
tout court* il n'a pas le courage d'en-
trer dans cet auguste Lieu, il porte fk
réflexion fur ses péchez , 6c profondé-
ment humilié par le triste état de son
Zime III P Ame,
jdans le temps qu'il élevé son Ame vers
le Ciel, avec une Foi vive, accompa-
, gnée d'une sincère repentance : Seigneur
jdit-ii , qyez .pitié, de moi misérable Pé~
cheur.
La confession des péchez , la Foi ,
la Repentance,l'humilité,le plus pro-
fond respect pour Dieu ,. en un mot ,
jtoutes les Vertus Chrétiennes étoient
jointes dans ce seul acte 5 auffi.ee seul
acte de Pieté lui obtint-il grâce devant
ìe Tribunal de. la Divine Miséricorde*
// s en retourna justifié. Le Pharisien au
contraire , rentra dans fa maison a-
vecla même haute opinion de son mé-
rite , avec la même vanité , en un
mot, avec cette même Vertu orgueil-
leuse , qui mettpit.le comble à íes pé-
chez.
De quelles couleurs grandes & nobles
1,'Bcriture Sainte ne dépeint-ellepaspaf
tout la Foi & la Répentance,ces deux
Vertus , qui se tiennent toujours par
la main , & qui font absolument insé-
parables? Jamais les Livres sacrez ne
i}ous parlent de la Foi, fans en tracer
un portrait également propre à lui at-
tirer notre admiration, 6c notre .amour.
Cet-
Cette Vertu est la pierre angulaire de
tout PEdisice du Christianisme ^ elte
guide , & elle soûtient le Chrétien
dans son voyage par ce Monde , 6c
elle Pintroduit dans cette Vie, où el-
le n'aura plus lieu > en un mot k
Foi est l'essende & la báze de toute
la Religion , que PEvangile nous en*
feigne.
La véritable Religion a eu trois
différentes bazes , en trois Périodes
differens , mais ses trois Règles es-
sentielles ont eu toujours le même
but ; íavoir la Vie, ou le -Bonheur
éternel.
La première Règle fut donnée à Â-
dam dans le Paradis terrestre -, les ter-
mes en étoient: Abstenez-vous -, &?
vivez.
La seconde fut présence aux Erifans
d'Israël, lorsqu'ils "reçurent la Loi de
la main de Dieu j elle étoit exprimée
ainsi: faites y vivez.
Enfin la troisième est la Règle fon-
damentale de J esus-Christ, dont
tous les préceptes aboutissent au com-
mandement que voici: Croyez
vivez.
La Foi fait par conséquent toute la
P z sub-
substance de la Doctrine Evangélique j
elle établit notre Justice , ou plûtôt
elle nous approprie la Justice de no-
tre Rédempteur * c'est le grand &
Tunique moyen de participer au mé-
rite de Jesus-Christ, St de
nous assurer l'effet de toutes ses pro-
messes.
Si ce que je viens de dire est une vé-
rité constante , qu'il est impossible de
révoquer en doute, à tous ceux qui ad*
mettent la Divinité de PEvangile ^
dont toutes les parties concourent à ré-
tablir -, quelle consolation peut-elle ap-
porter à un Chrétien négatif? II n'y
a pas plus de Religion négative dans
le Système de la Foi , qu'il y a de
Foi , dans le plan d'une Religion m*
gative.
Conduisons à présent Vers son lit de
mort un Chrétien négatifs vuide d'idées
^véritables & sensées de la Religion, Sc
plein d'idées fausses de,fa Vertu. Sup-
posons qu'il entre en conversation fur
son état avec un homme vertueux, qui
connoisse le véritable esprit de TEvan-
gile. Si cet homme pieux conforme
ses discours à cet Esprit de la Religion
Chrétienne, & s'il tire par là le mo-
ribond de ses notions favorites, il rem-
plit son esprit de confusion, 6c son cœur
de troubles* il lui tient un langage àpeu
près incompréhensible. Le malade ne
lait plus où il en est. Dès qu'il ne peut
pas nager fur les vestiges de ses Vertus
négatives , il se noyc dans le moment
même. II árrive aussi quelquefois qu'un
malheureux de cette efpece rejette de
pareils raisonnemens 5 qui font tout-à-
fait étrangers à fa manière de concevoir
les choses les plus intéressantes, & qu'il
fe tient collé a son orgueil fondé fur u-
ne si foible Baze. 11 est semblable à
cc noble Polonois 5 qu'on exécuta il y
a quelque temps , pour avoir assassiné
un Gentilhomme Anglois 5 quand le
Ministre lui parloit de la repentancc ,
& du mérite de J e s u s - C h r ï s t , il
répondoit , qu'il étoit d'une des plus
illustres Familles de fa Patrie \ &
qu'il esperoit que Dieu auroit quel-
ques égards pour un homme de fa nai£
sance.
De quelle manière fe conduira un
Ecclésiastique pieux , & raisonnable ,
quand il s'agira de prier Dieu , pour
un de ces orgueilleux pécheurs 5 qui
dans peu de momens doit comparoîtrc
P 3 devant
devant le Thrône du Maître du Mon-
de?; Dira-t-il j Seigneur, reçoi dans
tm Ciel VAme de- cet honnête-homme 5 il
n*a été. ni ivregne^ ni adultère ^ ni blas-
phémateur; il a donné des marques de
justice^. £5? de charité.; il a f ait du bien
à son Prochain y jamais il n'a fait tort
à, personne de propos délibéré 5 £s? il ria-
pQint donné dans ces irrégularités excejjì-
ves y, que la mode du. fiìcle autorise
Seigneur 5 aye pitié de cet homme ver-
tueux. 5, de. ce Chrétien fi digne des récom-
penses 5 que, tu as. attachées à la pratique
d&la Pietéì:
Une semblable Prière ne fèroit que
le confirmer dans fa situation déplora-
ble i un Ministre bien instruit dans
les devoirs-sacrez de sa Charge r plein
de zèle pour la gloire de Dieu , &
pour le Salut des hommes, sly prendra ,
dp toute une autre manière r il ne né-
gligera rien. pour découvrir à foi-me*
me. ce pauvre pécheur 5 qui a travail-
lé pendant toute ía vie à se jetter
cfôns uìic agréable , mais dangereuse
illusion. II lui fait sentir, qu'il n'a
rien de recommandable dans lui-mc-
i$e5 & qu'il n'est qu'un pauvre ver dé
Wjç.) dont Tunique ressource est de, sej
jçttcr.
jettcr avec humilité entre les mains*
d'un Sattveur dont lesMisericordes font
iflfîni-es.
Dans/cé'triste Pêrïode de*4'h vie ^
la Vertu négative doit faire naufrage % j
pour que le pécheur soit sauvé.

G h:
CHAPITRE V.
î)e U necejjïté d'écouter ïa Foi* de U
Providence.
T Es hommes ont une paresse natu-
relle, qui les empêche d'examiner à
fond ce qu'ils doivent à eux-mêmes »
6c à la Divinité. C'est: une étude, dans
laquelle nous n'entrons, qu'avec repu*
gnance, & nous sommes charmez d'y
rencontrer quelque difficulté considéra-
ble , qui nous fournisse une raison plau-
sible d'arrêter tout court nos recher-
ches.
Par là il arrive , que leá hommes les
plus éclairez Sc vjes plus capables de
réussir dans cet examen se trompent sur
la nature des devoirs de la Religion, &
qu'ils se contentent de quelques notions
superficielles,ce qui les prive des avan-
tages considérables qu'ils pourroient ti-
rer d'un examen plus soigneux & plus'
profond. Ils s'imaginent qu'une con-
noiíîance generale des principes de nos
devoirs suffit pour leur enseigner le
chemin du Salut, sans se mettre en pei-
ne de tous les secours * qu'une recher-
che poussée plus avant leur pourroit
donner pour applanir , & póur rendre
plus agréable le sentier étroit, qui me-
nc à la félicité éternelle.
Salomon étoitd'une opinionbiendif-
férente, quand il ordonna aux hommes
.de crier pour la Sagejse, £5? d'élever la voix
pour VIntelligence, de creuser pour elle corn*
me pour de T argent , & de la chercher y
comme un Thrésor caché. II est certain
que son but étoit de parler de la con-
noissance de la Religion, qui est la feu*
le salutaire. Pour en être persuadé,on
n'a qu'à consulter les paroles suivantes ,
par lesquelles ce sage Roi anime les
hommes à ces recherches utiles. Alorsy
àSvW, vous comprendrez la crainte du Sei-
gneur 3 £5? vous trouverez la connoijsance
île Dieu.
Pour moi, je croi fortement, que
c'est pour nous un devoir indispensable,
dans la carrière, que nous avons à courir
dans ce monde, de tâcher à pénétrer
dans toutes les parties de la connoissan-
ce de la Religion, qui font proportion-
nées aux bornes d'un esprit fini. S'ar-
rêter dans ces recherches utiles, à cau-
so de quelque difficulté , qui s'applani-
roit devant ime attention plus force y
P f c'est
G'est ressembler au paresseux de Sa*
lomon, Pour se dérober au travail »
il dit q f il y^Mn Lion dam les rues , &?
qu'il Jera tué s'il fort de fa maison. De
U .même *nanierc celui, dont i'imagi-
aation grossit lesdifficultezdel'cxamen,
pour,avoir une occasion de s'en dispen-r
fçr se forge des chimères, qui l'ef-
frayent y ajfin d'avoir un motif plausi-r
hie pour se livrer à son indolence , ôç
|>our rester dans les, ténèbres 3 qui l'en-?
vironnent,,
Animons-nous par conséquent à la
recherche de toutes les choses qui re-
gardent la Religion , & dont la Divit
nité ne nous a pas défendu l'examen*
H.est vrai qu'il y a des,Mysteres dont la,
cpOToiffarice appartient à Dieu seulv
& dàns lesquels nous ne saurions nous
efforcer à pénétrer , fans la hardiesse la
plú$ téméraire j aussi suis-je fortement
résolu à les respecter ici , & à ne pas
loucher.au voiler, qui les couvre. Heu-
reusement, la,Divinité par une sagesse
digne de sa nature y, a rendu impossible
la connoilïànce de tout ce qu'elfe nous
-a» défendu d'examiner v c'est, en vain
que nous voudrions ne pas lui obeïr à
-cm" égard* Ce manque de respect pouy
"fe ordres , seroit parfaitement infnu>
tuaix pour nous* C?est-là unt marque
de la bonté de Dieu, aussi bien que de
fa sagesse , & nous" devons lui rendra
grâces de ce que par les commandemens,
qu'il nous a donnez là-dessus ,il nousé-
pargne des peines inutiles.
Notre Sort est infiniment plus heu-
reux de ce côté-là 3 que celui d'Adam^
il voyoit devant ses yeux l'arbre de
Science, comme pour le tenter conti-
nuellement par fa beauté, & en même
temps il lui étoit défendu d'y toucher^ >
fous peine de la vie. Pour nous,grâces-
à la bonté Divine, nous pouvons man-
ger du fruit de tous ks arbres, qui font"
plantez à notre vue , Síceux auxquels
il ne nous est pas permis de porter une.
main audacieuse font éloignez de, npsj
yeux, & hors de notre portée.
Mon but eíf ici de frayer le chemin:
vers un de ces arbres de Science reli-^
gieufe, où il nous est permis de -tou-
cher, II est vrai, qu'il est plàcé dans,
le plus épais de la foret, & qu'il est-
environné de quelques broussailles Sc de:
qyelques épinesqui en défendent ea-
<qiielque forte l'approchc * mais je me;
Robinson Crusoe.Cïî. V. J4f
B 6s àevomf
devoir d'en goûter les fruits, & que la
choie esttrès-pratiquable pourvû qu'on
veuille bien ne se pas rebuter du tra-
vail.
Pour ne pas pousser plus loin cette
allégorie, je dirai d'une manière simple,
que j'ai intention d'entrer dans la re-
cherche la plus délicate 5 dont les ma-
tières de la Religion puissent être sus-
ceptibles. Pour y réussir il fera néces-
saire , de commencer d'abord par ap-
planir toutes les diíHcultez autant qu'il
fera possible; par expliquer exactement
tous les Principes j par définir les ex-
pressions, en un mot par poser une ba-
se inébranlable. II est bon, que dans
la conception d'un sujet si peu familier
ayee Pimaginatio.n des hommes $ & avec
leur manière ordinaire de raisonnerais
ne soient arrêtez par aucune obscurité,
qui puisse les effrayer, & empêcher de
«ìe suivre dans mes réflexionr.
II s'agit dans ce discours du devoir
d'écouter la voix de la Providence , & jc
suppose d'abord,. que je parle à des per-
sonnes, qui admettent les deux Princi-
pes,d'pnt dépend toute la Religion* sa-
voir, i€, qu'il y a un Dieu, première
cause & premier' moteur déroutes cira-
ses , qui donne l'être à tout cc qui
existe, & dont par conséquent le pou-
voir est supérieur à celui de tous les
autres Etres. z°. Que cette puissan-
ce éternelle gouverne tout ce qu'elle
a créé.
Pour éviter ici des distinctions inuti-
les fur la personne de la Divinité, qui
a créé proprement ,1'Uni vers ,& fur cel-
le, dont l'emploi particulier est de veil-
ler à la conservation des choses creécs,
je me contenterai de prier mes Lecteurs
de lire avec attention le Verset 6. du
Pseaume XXXIII, qui ôte tout lieu à
ces fortes de chicanes,en attribuant l'œu-
vre de la Création à toute la Trinité, Par
la Parole du "Seigneur les Cieux ont été
faits , £5? par le joufle de fa huche , tou-
tes leurs armées. La Parole y c'est Dieu le
Fils,/<? Seigneur,c'est Dieu le Pere, &
le soufle de sa bouche, c'est Dieu le St. Es-
prit.
Ayant supposé de cette manière, que
mes Lecteurs admettent un Dieu, Créa-
teur du Ciel & de la Terre,je ne croi
pas avoir besoin d'un plus long préam-
bule , avant que d'établir les deux pro-
positions suivantes.
i*.La Cause première gouverne pat
P 7 fa
ík Sagesse tout ce qu'elle a créé pap
sa puissance.
z*. La Providence sak éclater un
soin particulier pour PHommc sa dernie-
are, mais fa plus excellente Créature.
La Religion Naturelleprouve la pré»
miere de ces propositions d'une manie-
are incontestable. De ridée que la Nat
ture nous.donne de la Préscience, de la
Sagesse,de hBonté,8cde la Justice de
Dieu, la Providence générale suit par
la conséquence la plus nécessaire. Si
nous admettons tous ces attributs di*
vins,. comme il le faut absolument ,
dès que nous admettons l'existence d'ua
Dieu, il nous est impossible de croire^
que rUnivers n'est pas soûtenu 6c di*
rigé par k nxeme yertu,, qui Ta tiré
du,néant:
11 seroit absurde au suprême, degré
de concevoir un Dieu, qui par sa puis-
sance infinie crée le Monde f & qui le
laisse-là, sans entrer dans lesinterêts dé
fa Sagesse r qui est la même chose que
sa Providence ,, sans avoir assez d'à*
mour pour son Ouvrage , pour eu
vouloir conserver Tordre 8c l'harmo*
iìie,& pour soutenir la subordination
ési, duses. secondes, qni c&, corn*
me la vie de tout ce qui a été créé.
La Rdigion révélée ne nous fait pas
voir avec moins d'évidence le soin, que
la Divinité prend , d'une manière toute
particulière , de l'Homme Fornement
de la Création.Révoquer feulement en,
doute cette proposition c'est rejetter
l'autorité de la Révélation divine.
C'est en faveur de l'Homme , que
F>ordre & l'harmojiie font conservez par-
mi les autres Créatures , que les Païs
font habitables, que les fruits & la chair:
des animaux font nourrissans, & que les
Simples ont une vertu médicinale. IL
semble que toute la Terre soit son hé-
ritage , uniquement destinée à son uti-
lité, & entièrement soumise àsoiìpou-
voir» il én est comme le Victroì^ow biça
on peut le considérer comme le feuda«*
taire de- celui qui en est le Seigneur
absolu. Or le moyen de comprendre^
fkns tomber dans Fabsurdité de lier
ensemble; des idées absolument incoirw
patibles, que Dieu ait abandonné le
Monde à la conduite de l'Homme ,
fans diriger d'une manière toute par-
ticulière , celui qu'il a rendu déposi-
taire de son pouvoir sur toutes les
slioscs çrééesv
J'appelle donc Providence cette Sage£
se Divine, par laquelle il conduit non
seulement les choses créées par le moyen
de l'Homme,mais par laquelle encore,
il influe fur l'Homme même , & le di-
rige dans toutes ses opérations.
- Je laisse à certains Philosophes à faire
des distinctions specifiques de la Provi-
dence divine 6c à examiner la manière,
dont elle agit j je n'entrerai point dans
toutes ces iubtilitez deTEcolej il suffi-
ra de donner ici une définition de ce
que j'appelle Providence. Cest cette ac-
tivité de la puissance , de la sagesse, de la
justice & de la bonté de Dieu, par la*
quelle il gouverne , non seulement les éve-
nemens, mais encore les moyens qui y con'
duisent, £f? les dirige à Vutilité de Vhom-
me fa Créature favorite.
Cette idée me paroît claire & net-
te , & je crois qu'il est superflu de
mettre notre esprit à la torture pour
développer la manière, dont cette ac-
tivité influe sur les choses humaines, Sc
la raison pourquoi elle se sert d'une
telle méthode , & non d'une telle au-
tre $ c'est à nous à respecter la Provi-
dence, comme U Mit de Dieu 5 c'est à
nous à cn observer la conduite^ à nous
y
y soumettre, & à obéir à ses ordres.
II ne seroit pas hors d'œuvre de met-
tre ici dans tout son jour la bonté de
Dieu, qui paroît d'une manière si mar-
quée, dans Tinterêt particulier , que la
providence prend , dans tout ce qui
concerne les Créatures humaines, mais
cette espéce de digression pourroit rem-
plir presque tout l'espace, que j'ai des-
tiné dans cet Ouvrage au principal su-
jet, que j'ai promis de traiter» D'ail-
leurs la vérité,fque je viens d'indiquer,
a tant de connexion avec ma matière,
qu'elle se développera comme d'elle-
même à mesure que je répandrai de la
lumière sur notre devoir indispensable
d'écouter U voix de la Providence,
Le motif le plus grand , qui nous
doive porter à prêter cette attention
religieuse à la voix de la Providence^
c'est qu'elle est déterminée d'une ma-
nière .toute particulière à nos avanta-
ges & qu'elle y détermine toutes les
causes secondes.
La pratique de ce devoir n'est pas
extrêmement facile, rrcn n'est plus fré-
quent chea les hommes que d'interpré-
ter de travers les effets les plus visibles
de la Providence , 6c les plus propres
a frapper j par conséquent il n'est pas ~
surprenant qu'on prenne si peu garde'
à* cette voix de,la Providence, qui nous*
parle d'une manière moins éclatante 5
ou qu'on n'y donne pas le véritable*
lens.
Une marque trertáine^ que les hom-
mes ne font que trop sujets â interpré-
ter les effets même les plus sensibles^
de la Providence ^ c'est que cen&inesv
gens persuadez que rien n?arrive dans-
le Monde sons le concours de Dieu > ren-'
dent la Providence divine responsable-
de leurs folies & de leurs extravagan-
ces. Un étourdi , qui. fume du: tabac-
dans un magasin à poudre , s'en pren-
dra à la Providence , de ce que tout le,
bâtiment faute en Pair > un autre qui
laisse pendant la nuit fa maison ouvert
te, la chargera de k perte* de ses meu-
blas , ou de ses Marchandises. II n'est-
pas possible de rien imaginer de plus
absurde & de plus ridicule. De cette
même manière un Brigand, & un Meur-
trier pourroient rejetter leurs crimes
íur la Providence , qui gouverne tou-
tes choses.
Je ne m'amuferai pas, pour le pre-
fèritj, à réfuter ces erreurs grossières ^
mon»
mon but est ici d'instruire les Lecteurs*;
de quelques parricularitczdélicates,qui-
concernent la Providence, & fa métho-
de de gouverner le Monde, & qui va-
lent bien la peine 4'occuper notre at->
tention.
S'il-.y a des gens,qui chargentvgroí-
fièrement la Providence de-certaines
choses,, où elle n'est pas.engagée d'une-
manière directe, il yjen a d'autres, qui
donnent dans une erreur encore plus
dangereuse & qui refusent de voir^la
Providence, dans les évenemens, où,
elle se, fait sentir, de la manicre du*
monde U. plus directe, 8c la plus nu- .-
nifeste.
Ces sortes de gens-là semblent fé fài—
re un plaisir de s'aveugler; si la Pro-
vidence guide & dirige le Monde réel-
lement , si de l'enchainurc de certaines
circonstances elle fait la, cause des éve-
nemens, si d'ailleurs le but général de
la Providence , est de diriger le gou-
vernement du Monde à Tavantage par-
ticulier de Fhomme, en un mot si l'on
admet les deux propositions, que j'ai éta-
blies comme la base de tout mon dis-
cours, il en faut inférer cette consé-
quence nécessaire > que c'est pour nous *
un devoir indispensable de prêter k
plus forte attention à la voix scerettede
cette Providenee.
Parfaire attention à la voix de la Pro*
vidence'sentends, en étudier la vérita-
ble signification, dans chaque particu-
larité de chaque événement, & ap-
prendre àconnoître les vues de la Pro-
vidence dans tout ce qui arrive , & la
manière dont nous devons y répondre
de notre côté. Si un homme Te voyoit
en danger dépérir dans un Vaisseau fra-
cassé par un orage, & si la Providence
offroit à fa vue une chaloupe, qui a-
vançât de son côté, il feroit inutile de
lui faire connoître, que ce feroit son
devoir de faire comprendre à ceux de la
chaloupe par des signaux réitérez la tris-
te situation , où il fe trouveroit. S'il
étoit assez stupide , pour négliger un
moyen si naturel de se sauver, il est cer-
tain , qu'il n'auroit pas la moindre rai-
son imaginable, d'accuser la Providen-
ce de sa mort; c'étoit à lui à écouter la
voix de la Providence , & à saisir l'oc-
casion, qu'elle lui ojíroit, de se tirer
du péril.
L'Homme se rend quelquefois cou-'
pable d'une certaine rébellion contre
r la
la Providence, & il se précipite de pro-
pos délibéré dans des malheurs, qu'elle
n'est pas obligée d'empêcher par des
miracles. Celui qui se jette dans une
rivière pour se noyer , qui se pend à
un arbre , ou qui se caste la tête d'un
* coup de Pistolet, mourra indubitable-
ment en dépit de toutes nos idées fur
les Décrets éternels de Dieu , & fur
tout ce qui concerne la Providence.
Elle n'est pas obligée, comme je l'ai
déja dit,d'empêcher ces malheurs d'u-
ne manière directe, & irrésistible3 elle
peut livrer un tel homme â fa détesta-
ble fureur , fans faire la moindre brè-
che dans son pouvoir souverain ÔC ab-
solu.
Quoique la Providence ait détermi-
né que les évenemens doivent être en-
chaînez aux causes par une nécessité in-
dispensable , elle ne laiflc pas dans un
grand nombre de cas de nous permettre
là liberté d'appliquer au bien^ ou au mal
moral les circonstances, où nous nous
trouvons. II ne nous est pas possible de
limiter ces cas, ni de comprendre, de
quelle manière la Providence agit à cet
égard, mais il nous suffit de savoir, que
dans ces cas-là nous sommes des agents
parfaitement libres. Si nous ne reconnoiP-
fon$ pas la vcrité de ce Principe, en
- vain nous adresse-t-on des exhortations
pour nous porter à la Vertu ,& pour
nous détourner du Vice , & rien n'est
rplus indigne de la Justice Divine, que
de nous proposer des punitions, & des
^récompenses. Les promesses & les me-
naces ne font que des expressions vui-
desde sens 5 si l'Homme est un agent ne*
^ejsaire^ & s'il n'a pas le pouvoir de se
déterminer d'une manière libre, vers
ce qui s'oflre à fa Raison comme son
veritabse intérêt.
Je ^suis fortement convaincu que tous
les Evenemens sont entièrement soumis
aux ordres de la Providence > mais je
ne faurois croire que les Etres raisonna-
bles y soient soumis d'une manière pu-
rement passive, & qu'il leur soit impos-
able de profiter des instructions , & des
avertissemens que le Ciel leur donne
souvent, pour les exciter à se précau-
tionner contre les desastres, qui sem-
blent leur pendre fur la tête. U homme
prudent pré voit le-mal y £5? ilse^cache;
comment feroit-ilson profit de ce qu'il
prevoit, s'il n'avoit pas la liberté dckse
déterminer lui-même?
Bien
Bien souvent l'hommeprudfcnt/>m#/í
"h^mal, en prenant garde à certains a-
vértissetnens intérieurs , qui le déter*
-minent à fe cacher^ & à se dérober aux
malheurs ,fqui le menacent. Ce font pré-
cisément ces avertissemens secrets, qui
font le sujet de ce -discours $ c'est là
cette voix de ía Providence * que je
veux-enseigner à THomme d'écouter.
Je fuis <Topinion, qu'il faut placer la
Providence à la téte du Monde invisible
tout de même que nous lui accordons le
gouvernement du Monde visible., II est
vrai que j'abhorre 3a notion supersti-
tieuse'& Cabalistique d'un certain Mon-
de d'Etres invisibles, qu'on partage en
différentes claifes, & dont j'aurai lieu
de parlés au long dans un autre Traité,
Néanmoins je fuis fortement persuadé
que la main de Dieu, qui gouvernevc
Monde corporel, doit diriger aussi ic
Monde invisible des Intelligences spi-
rituelles, & que de lá elle peut nous
envoyer des Mejsagers , qui d'une ma-
nière directe,ou indirecte, pendant íc
sommeil ou pendant que nous veillons,
par des pressentimens , ou par des son-
ges, nous donnent des avertissemens,,
qui peuvent nous être d'une grande uti-
lité,
lité, si nous les écoutons, & si nous
nous en servons pour prévoir le mal, £5?
four nous cacher.
J'avoue , qu'on peut me faire ici u*
ne objection,à laquelle il m'est, impos-
sible de donner une solution satisfaisan-
te & solide 5 Si ces avertiffemens , dira-
t-on, font un effet de la Providence, qui
a une intention sérieuse de • nous protéger j
pourquoi font-ils fi imparfaits., fi mysté-
rieux , & fi obscurs j qu'il est quelquefois
impossible à un homme sensé d'en deviner le
* sens , £5? que par conséquent il n'est pas
coupable, s'il n'en profite pas?
II m'est impossible , j'en conviens,
de trouver aucun principe , par lequel
on puisse applanir cette difficulté. Cc
mystère me paroît de la même nature,
que ces paroles qu'une main invisible é-
crivit fur la muraille dans le célèbre
Festin du Roi Belzazar. Par quelle rai-
son ces paroles furent-clles écrites dans
un caractère, que personne ne pouvoit
déchifrer,& dont le sens auroit été ap-
paremment inconnu à jamais , si un
Prophète ne les avoit expliquées, &
n'avoit donné par là à ce malheureux
Roi l'unique moyen d'apprendre par ces
caractères la funeste Catastrophe qui le
menaçoit^ Quoi-
Quoique les bornes de notre Raison
nous rendent ce mystère impénétrable,
il reste pourtant certain, que c'est pour
nous un devoir indispensable d'étudier,
avec la plus grande applifcation, ces a-
vertissemcns secrets, & de ne rien né-
gliger pour en pénétrer le véritable
íensj il reste certain , qu'après avoir
fait tous nos efforts, pour réussir dans
cet examen difficile, nous devons nous
conformer avec exactitude à Tordre
que ces avertifiemens semblent contenir,
4 & ne point négliger cette voix secrette
'de la Providence.
Pour donner une idée un peu nette
de ce devoir, il ne sera pas hors d'œu-
vre »de tracçr ici le portrait d'un hom-
me qui écoute ávec attention cette
voix secrette. Un tel homme est for-
tement convaincu de la direction sou-
veraine & générale de la Providence
- fur toutes les Créatures 5 il est persuadé
qu'en qualité d'Etre raisonnable il est
soumis à cette Providence d'une maniè-
re toute particulière i que c'est à el-
le qu'il doit son existence 6c ía conser-
vation, & qu'il n'est pas contraire à la
..-Majesté d'un Dieu, infiniment puis-
sant, bon •., & sage , de|veiller sur la
Tome IIL moin-
moindre chose,qui concerne UHommc
qu'il a fait à son image. 1
Par une conséquence naturelle de
cette idée générale, il croit fermement
que la Providence s'intéresse dans tou-
tes les particularitez , qui lui arrivent^
& qu'il est de son utilité de faire ré-
flexion fur tous les effets de la Provi-
dence , qui .sont à fa portée., pour
voir s'il lui est possible d'en tirer quel-
que avantage.
Quiconque se livre à la distraction à
cet égard, néglige ses propres intérêts,
puisqu'il lui est impossible de savoir, fí
les effets de la Providence auxquels il
ne daigne pas prêter une attention re-
ligieuse , ont quelque liaison avec son
bonheur.
Ce n'est pas mon affaire ici de faire
distinguer à chaque homme les effets
de la Providence, qui peuvent Pinteres-
ser, d'avec ceux, qui n'ont aucun rap-
port à son bonheur , ou à soa malheur.
Tout homme doit entrer sérieusement
dans cette étude lui-même , & se faire
un plan de conduite à cet égard. Pour
l'y animer il suffit de lui dire,que c'est
une vérité reconnue de tous les gens de
bien , que rien ne nous arrive íans h
vo-
volonté ou fans la permission de Dieu, Sc
que par conséquent tout homme,qui a
pour soi-même un amour éclairé, nedoit
jamais être dans une indolence stupide
fur les effets de la Providence;, où il
pourroit être intéressé. S'il est certain,
comme notre Sauveur nous Passure ,
q u" aucun cheveu ne tombe de notre tête ,
sans la volonté de notre Pere Céleste, il eífc
sûr aussi, qu'aucun cheveu ne doit tom*
ber de notre tête , sans que nous por-
tions nos yeux fur ce Pere Céleste, dont
la volonté influe dans un événement û
peu important en apparence.
Comme je prens ce passage dans fa
véritable étendue, & que j'entends par
là que le moindre incident de la vie hu-
maine n'arrive fans la volonté aïïive de
notre Pere Céleste qui la dirige , ou
fans fa volonté passive qui la souffre;
je prends aussi la conséquence que j'en
tire> dans la même étendue ^ & j'en
conclus, que rien ne nous fauroit arri-
ver de fi mince en apparence, que nous
ne soyons dans l'obligation d'attacher
notrávue fur notre Pere céleste, de nous
soumettre à fa volonté , & d'en étudier
le sens pour le tourner à notre profit.
Cdui qui néglige -ce devoir, méprise
la
la Providence de la manière k plus in-
solente.
Enprêchant ce devoir f, je ne suia
nullement responsable des extravagan-
ces, où mes préceptes entendus de tra-
vers pourront engager des personnes
d'un esprit foible. Je sai parfaitement
bieri que ces sortes de gens mettent
souvent sur le compte d'une Providen-
ce directe & particulière les bagatelles
les plus ordinaires, & les moins dignes
d'attention. J'ai entendu, par exem-
ple, un homme fort attaché , à la Re-
ligion , qui voyant le bouchon d'une
bouteille pleine d'une; bière qui fer-
mentoit , poussé avec bruit contre le
plancher , s'écrioit avec admiration:
Quelle merveille de la Toute-Puissance Di-
vine! Les maximes les plus sages peu-
vent causer des travers d'esprit les plus
marquez dans l'Ame de ceux , qui ne
savent pas raisonner , >. & qui sont inca-
pables délester dans les bornes des con-
séquences, qui suivent des principes ,
qu'on leur a fait goûter.
Mon unique desseinest ici d'excilgr les
Chrétiens à une attention perpétuelle
& respectueuse, pour la direction de la
Providence , sur tgyt par rapport à
leurs
leurs affaires particulières. Je songe à
lés animer à une obéissance parfaite Sc
cònstantc pour les ordres- de cette Pro-
vidence. Je veux les porter à atten-
dre rilîlie avec résignation * en un mot,
à écouter soigneusement la voix secreite
de Dieu, afin qu'ils y puissent confor-
mer leur conduite.
C'est un point d'une extrême délica-»
tessejde déterminer si cette Voix sccret-
te influe dans les augures, les songes , les
apparitions les prejsentimens. II sem-
ble en quelque forte , que ce font là
les moyens par lesquels le Monde invisi-
ble se communique avec lc Monde visi-
ble , ôc dont les Intelligences pures se
servent, pour avoir commerce avec les
Esprits enfermez dans des corps. Ce-
pendant il faut traiter ce sujet avec la
plus grande précaution , & songer se-
rieusement à ne rien avancer à cet é-
gard, qui donne dans le Fanatisme , ÔC
qui deshpnore la Providence d'un-Dieu
infiniment sage.
Le sentiment des gens de bien dans
tous les siècles a été , qu'il ne t falloit
pas négliger entièrement ces sortes d'a-
vertissemens de la Providence Divine.
Mais comme ils ne prescrivent aucunes
a 3 Re-
Règles fixes pour limiter nos réfle-
xions 6c notre conduite à cet égard, je
trouve bon d'imiter une fr sage resejpvc.
Jt me contenterai de dire j que comme
là certitude de PAstronomie paroît par
le calcul exact: des Eclipses, la certitu-
de du commerce des Esprits avec les
hommes se prouve par les évenemens ,
qui ont souvent répondu avec la dernie-
re précision, aux avertissemens, qui a-
Voient été donnez par les moyens extra-
ordinaires , que je viens d'indiquer.
Cette expérience posée comme incon-
testable , je ne vois pas comment la
Providence,qui s'intéresse avec un foin
íi particulier dans tout ce qui nous re^
garde, ninflueroit pas dans cette corn*
munication' que nous avons par ces
fàoyenswQC le Monde invisible. Mais je
n'ai garde de déterminer jusqu'à quel
point va cette influence de la sage di*
rection de Dieu.
Toutes les fois que la Providence fait
sentir d'une manière manifeste, qu'elle
înfltie dans ces sortes d'avertissemens se-
crets , je me crois obligé d'y faire ré-
flexion, & j'exhorte les autres hommes
à suivre cette même route. Je leur di-
rai pourtant , qu'il faut prendre garde
de près à la-nature de ces avertisse-
ments ,..& ne point prêter attention à
ceux, qui n'ont pas un caractère propre
à nous persuader ^. qu'ils nous viennenc
du Gielr,& qu'ils font dirigez à nos
véritables intérêts.
. Si dans certains cas nous sommes obli»
ses de faire attention à la voix de la
íature, .& à celle des Députez invisi-
bles y qui nous font envoyez du Monde
çles Esprits , il est évident que nous de-
vqns beaucoup plus écouter la voix de
la Providence, quand elle nous parle
d'une manière plus directe.
Je le repete^ le Mondeest gouverné
f w le même pouvoir , qui Ta tiré du
néant,- Sc la Providence de Dieu est
aussi ^;digae d'admiration, que fa
fàute-pwjance. Or dans tout le cours
de cette Providence , rien ne mérite
plus nos plus profonds respects, que
ççtte yofa^secrette, qui d'une manière
,îpyfterrieufe nous instruit des causes qui
doivent; tìaturellement produire tels ou
tel^eíFçts, iCelui qui écoute cette voix
4ela Providence, se soumet aux ordres
de la Divinité, . &: respecte avec admi-
ration les merveilles , qui éclatent
^datis/aihaniere de gouverner l'Univers,
v'(^4 comme
comme celles qui brillent dans fa suffi-
sance infinie.
Si les évenemens sont du ressort de
la Providence, aussi bien que les cau-
ses , qui les produisent, rien ne doit
être plus digne de nos reflexions les
plus sérieuses, que la liaison , qui pa-
roit évidemment entre les évenemens,
& les circonstances, qui concourent à
les faire naître. II faut être indolent
jusqu'à la stupidité, & n'avoir pas dan$
r esprit la moindre activité, qui nous
puisse porter à Pobservation des choses
remarquables , pour ne se pas plaire à
découvrir la -liaison qu'il y a entre ce
qui arrive dans le Monde, & la Sagesse
suprême, qui ménage toutes les causes
secondes» qui influent dans les évene-
mens d'une manière directe. Quand,
par exemple, des punitions éclatantes
suivent de près des crimes éclatants, &
quand des forfaits Nationaux font punis
par des punitions Nationales, ne faut-
il pas être de la derniere stupidité, pour
ne pas sentir, que c'est la Justice divi-
ne, qui se déclare d'une manière toute
particulière? Toutes les circonstances
d'un événement conspirent, pour ainsi
dire, à nous en faire découvrir la dan-
se, & nous fermerions les yeux à une
vérité si palpable! En vérité ce seroit
marquer un profond mépris pour la Di-
vinité, & négliger nos propres intérêts,
par la paresse la plus criminelle.
Le concours de plusieurs évenemens
répand du jour fur leur cause, & la
méthode dont le Ciel se sert à produire
un certain événement, est une règle
par laquelle nous pouvons juger de Pef-
fet qui doit suivre les marques d'une
méthode toute semblable. Celui qui
n'écoute point cette voix de la Provi-
dence, est sourd à l'instruction, & com-
me Pinsensé de Salomon $ il hait la;
Science.
Une réflexion attentive peut nous
découvrir fans beaucoup de peine, si
le Ciel approuve , ou condamne une
entreprise que nousavons formée $ nous
voyons par des marques évidentes, si
le Ciel favorise, ou traverse les mesu-
res , que nous prenons pour y réafr
sir. Rarement nous arrivera-t-il de
nous tromper là-dessus, si nous compa-
rons les choses présentes avec les cho*
ses passées, & si nous examinons la
çondìiite, ordinaire de Dieu avec les
boixunss»..:
Q s Fauo-
... Faut-il être fort habile pour deviner
de quelle main partent ces exemples de
la punition la plus fevere, qui fuit fou*
vent dans l'instant même ces impréca-
tions horribles, & infernales, qu'on
regarde comme des traits de laRhetori-
qjae*moderne? Un homme impie al'au^
dàce d'àppeller Dieu à témoin d'une
faujfèté,, qu'il estde son intérêt de faire
passer pour véritable 5 il souhaite que,
s'il ment, le Ciel le frappedayeugle-
inent, de'surdité, & même de la mort.
Apeinea-t-il lâché cette parole abomi-
nable y qu'il est exaucé; il devient
sourd r muet ou aveugle, ou bien il
tombe roide mort. Quoi! cette punition
ne marque-t-elle pas de la. manière la
plus forte la réalité d'une Providence^
N'est-ce pas une voix -du Ciel, qui
crie distinctement, que Dieu est juste,
8c qu'il «hait les ouvriers d'iniquité?
Gelui gui ne Tentend pa« doit être bien
sourd,. & mille fois pis que sourd j ce-
lui qui i'entend, &qui la méprise. Ces
sortes de supplices marquez ressemblent
à certaines punitions terribles usitées
parmi les hommes à l'égardde certainè
criminelsdistingúez, 8c moins destinées
à faire souírir des misérables d'une ma»
niere
niere proportionnée a leurs forfaits, qu'à
effiler les spectateurs, & à les détour-
nerde semblables fureurs.
La Providence Divine toujours dis-
posée à nous protéger, & à nous guider
au: bonheur, .se sert de mille moyens
différants , pour nous faire sentir la con-
duite^ qù'ii attend de nous ^ dans cer-
tains cas-embaraslants * & il ne nous est
pasidiffîciìc! par cela même de remar-
quer, que son intention est de nousfai-
retrouver notre devoir, dans une re-
ligieuse attention à ces expressions sen-
sibles de fa volonté. .
» . S'il m'éstpermis de parler ainsi, no-
tv&Amèá.la vue bien courte -, elle ne
découvre qu'à peine les objets qui font
à.quelque distance, bien loin de péné-
trer dans leur véritable nature. Mille
exemples nous le font voir tous les jours,
& i cette mortifiante expérience doit
nous enseigner 4 que pour percer le voi-
le, qúi couvre les évenemens futurs,
nous devons faire usage de toutes les
lumières, 8e de tous les secours, que
nous pouvons tirer d'une attention con-
tinuelle, fur les évenemens passés &
fur la manière dont ils ont été produits.
II iffc certain que cette tnaniere d'agir
nous
Bous'seroit d'une utilité extraordinai-
re, pour nous debarasser des difficul-
tez, qui nous empêchent de piTndrfc le
parti le plus salutaire.
Si nous prenions exactement garde à
chaque circonstance de tout ce qui ai>
rive, & si- nous nous en formionsl'ha*
fcitude, nous n'aurions pas besoin, poui?
bous conduire dans les cas les;plus cm*
harassants, d'un secours plus dangereux
& plus effrayant, comme celui qu'on
tire des songesdes vifions^&C. en 'géné-
ral du commerce des Intelligences pures.
Un Cavalier de mes ìámis-ayantun
jour un voyage à faife docató'duiMôrd
de r Angleterre , tomba, malade* deux
fois de íuite précisément le même jouit^
qu'il avoit destiné-pour le commencery
il prit sagement cette traverse pour un
avertissement du Ciel y & quoique de
fortes raisons dussent le àkizvmm&r'A
suivre sa. première résolution,; il yrjre*
îionça. Reu de jours après fa ìfçpapti
mourut y ce qui lui âtssemtir qtiefri^n
îî'avait été;plus.utile;pQÍ*r toi ^querdlê*
tre dans fumaison, Skde pmvoirpien*
à y e garde h íe^iaffaiscá ëahs ptàèimà*
jpnótute; fiídesegr&bie.
I^s.JÌbmains-avQÌetó|quèiquGs iûéds
con?
confuses du devoir à!écouter la voix de la
Brïsvidence y .comme on le voit par la
distinction, qu'ils faisoient entre les
jours heureux , & malheureux. L'Ecritu-
re Sainte même ne s'éloigne pas de cet-
te pratique, & elle remarque fur tout
le Jour, que les Enfans d'Israël étoient
íòrtis^e l'Egypte. Lorsqu'elle entait
montions '430 ans après cette heureu-
se délivrance, elle dit, # précisément dans
ce même jour ils sortirent d'Egypte. Elle
parle de plusieurs autres jours comme
de jours malheureux > Yhomme prudent
se taira dans qe temps y car c'est uk temps
malhçw'eux.
Nous voyons que la Divinité neref-
traint pas feulement les actions des
hommes, mais encore ses propres actions
à certains temps , & à certains jours 5 ce
qu'elle ne fait fans doute , que pour
nous le faire remarque*-, 6c pour noùs
cn faire tirer* de Instruction. Mon but
principal n'est ipas ici de réfléchir fur
certaines révolutions», qui font arrivées
dam les> familles > ou dans tpute une Na-
tion, ,§c qui portent les hommes à mar»
*qLx\cxjce.ntainsj$urs9 comme éeureux, £c
Q^7 d'autres
tenfciott^eífcplatôk de faire >remarquerde
qtìeHe matière la Proîvidcnce dástijpgùíc
certains jours par des révolutions* extra*
ordinaires,,, oc y attache un caractère
de bonheur, Sc de malheur,, pour faire;
sentir fortement aûx hommes la disses
rence qu'il y a^ntre \csaMims:9 qu'elle
approuve Sc celles qu'elle" n'approuve
point.
Par là les hommes appellent 1- Imagi*
nation au secours de leur Raison, ils
apprennent à former l'idée la plus forte
du crime ou du niérite%. qu'il ^y a dans
leurs actions; ils le lisent dansrla puni*
tion* oii d&ns la récompense dont la
Justice divine à voulu qu'elles fussent
suivies, &dont l'imagese retrace dans
le caractère d'"adversité ou dé prospérités
attaché à.ìAnniversaire des jours où
,actiens ont été faites.
j'ai vu plusieurs Reèueils de ces maa>
ques de là Providence imprimees dans
jertains jours, dont les unes regardoient
des familles particulières, & les autres
des Peuples entiers. On en a vu plu*
íieurs exemples , dans k guefre dén^
turée entre lerRoi & son Parlement,
dont ìa mémoire doit être à jamais en
exécration à la postérité la plus reçu*
lée. Par çxemple 5 le même jour du
mois & de Tannée, que le Chevalier
Jean Hotham eut l'insolence de fermer
les portes de la Ville de Hul à son Sou-
verain, & de lui en empêcher l'entrée,
il fut mis à mort par ordre du même
Parlement dont il avoit soutenu les in*
terêts par une action si indigne. D'u-
ne semblable manière le içalheureux
Roi Charles !, reçut sa sentence de mort
du Conseil, qu'on appelloit la\Haute
Cour, dt Justice, le même jour dumois,
qu'il avoit eu la foiblesse de signer la
sentence du Comte de Strafford^ qu'on
pouvoit regarder comme son bras droit.
II est remarquable encore 5 que le mê-
me jour que le Roi Jaques II. étoit
monté fur le throne en dépit de Vaïïe
d*exclufion^ il fut déclaré par le Parle-
ment déchu de la Dignité Royale ,&ia
Couronne-fut posée sur les têtes du
Prince d'Orange, & de son Epouse. \
Ces sortes d'évcnemens sont comme
autant de sentences tacites, que la Pro-
vidence prononce contre certaines ac*«
tlons', afin que les hommes en reçois
Hrent des impressions fortesdurables,
& quUkécoútent avec respect & avec
frayeur
frayeur cet te < voix' du Ciel y qwi parle
d'une manière si redoutable.
• La Providence parle encore de la
manière la plus forte, & la plus signi-
ficative, dans les délivrances signalées*
par ksijuelles çlie tire* quelquefois les
hommes d'un danger éminent, dans le
temps qu'ilskepouvoient plus compter
fur la moindre ressource. Cette voix
nous appelle alors à hreconnoissance,
& à bénir à jamais cette main forte, &
ce bras étendu , par laquelle la bonté
divine a bien voulu nous protéger, &
nous sauver contre toutes les apparen-
ces.; Gette voix .du Ciel, qui éclate
dans; ces délivrances inattendues, nou$
prêche la repentance de la manière la
plus énergique, & nous enseigne à nous
précautionner à l'avenir, par une con-
duite prudente, & vertueuse, contre
lés dangers, où nous; avòns été précis
pitez par nos extravagances, & d'où
nous n'avons pu être .tirez, que par une
puissance & par une bonté infinies.
Ces-délivrances ne font pas rares, 6c
i4 nsy a point d'homme , qui retourne
fes yeux avec ajttentionvfur fa vie paf?
fée, qui ne doive se souvenir d'un grand
mombre de ças où iliíe serokiplongé
daris un abîme de misères, si la Provi-
dence n'avoit veillé pour lui avec plus
de ípin, *ìqUe ft'a fait fa propre pruden-
ce. Malheureusement les reflexions de
dette natíúre Ton t ison rares, & fáutede
iitér'ii'pÁt leur moyen, du profit des
révolutions de fa vie paíìeer & de ré-
peter à soi même cettè voix de la Provi-
dence^ on fe; précipite dans des malheurs
plus grands y fans trouverde nouveau,
le même secours;
ÇÍhaqùe jòur nous rencontrons des
occasions , où la Providence nous parle
avec toute la force imaginable5 tantôt
en nous protégeant par une assistance
iriàttendué, pòúf nous exciter à la re*
connoissance, & tantôt en nous pré-
sentant dts périls y & des embarras, pour
nous apprendre à marcher avec pru-
dence & avec circonspection, »& pour
nous porter à prendre garde à chaque
pas que nous faisons dans le chemin r&7
botteux de cette vie.:
- Ceux qúi fe laissent reveiller de leur
Létargie dangereuse, par cecte voix
pathétique , & qui fe disposent à en
suivre les ordres, cueillent d'ordinai-
re dans le moment même le fruit de leur
attention, en se tirant des plus gran-
des dîfficultez tandis que ceux>, qui,
ferment, l'oteille à ces ayertiíTem;eçtè
paternels, sont ;puni$ .de lçyr; stupide
indolence..
Je sai Bien qu'on .paliiè cette; $$fkU
heureuse sécurité,, en prétextant uuç
confiance entière sur cette Providence
même, qu'on insulte par cette condui-
te.. Cette bonfiance n'estí^âns. Je fond
que rindotónce lacpjus dangereuses §c
ceux qui; osent en faire, ;QÌtentgtÍ0.n íç
démentent à ^chaque moment,, II ,,est.
certain qu'il faut confier à la Provider
ce les .moyens , que-nous avons de fuì>
íïster, maisf cette vérité ^n'empêçhe pas
un homme >de bxm de travailler- OiV^ç
application à foproçurer&*rà^se conr
server ctsmayemx Qç la/ïiême, tpanierp
nous devons abus reposer sur- la;P;i'ovir
dence de la conservation de-notre vie^
sans négliger toute la. précaution né-
cessaire,, .pour éviter ; les da^gfrs ^i.^:
fans mépriser les avertissemens,. que^la
bonté divihe nous donnç ^ idítns le des-
sein de nous «faire veiller ,à notre propre
conservation. Si nous ne les .recevons
pas avec le ? plus-profond respects & si
nous vCtn tirons pas les avantages, qu'ils
$7& R.EI L E XIO N S D E
Rrovi-
Providence divine , & nous accuser
nous-mêmes des Catastrophes que no-
tre sécurité nous attire.
Rien n'est plus criminel,, à mon avis,
qu'une négligence générale de ces
avertiflemeris > c'est une espece à'A-
theïfme pratique , ou du moins un mé-
pris formel de Dieu, & un outrage per-
pétuel fait à cette Bonté infinie, qui
s'offre elle-même d'avoir foin de tout
ce qui nous regarde.
Un tel homme reçoit des faveurs da
Ciel, fans songer à la source dont elles
dérivent i ilenfeçoit des châtimens-,
fans aller jusqu'au Législateur Souverain
qui est jaíoux.de la iaintetédeses toix*.
il n'est ni reconnoissant à la vue des
bénédictions de Dieu., ni sensible aux
marques de la colère céleste íà stupi-
dité est. égale dans la prospérité, &
dans l'adversité, comme s'il étoit hors
de la sphère de la Providence , & com-
ce si Dieu étoit hors de la sphère de ses
réflexions; En un mot il est précisé-
ment dans une disposition diamétrale-
ment opposée à celle que je recomman-
de ici, & qui doit faire Pessentiel du
caractère d'un homme, qui prête atten-
tion à la voix ck la Providence.
Cette
Cette voix parle quelquefois d'une
manière si intelligible, qu'il est pres-
que impossible de n'en pas comprendre
le sens.
Lorsque de Prince de, Vaudemont
cammanda l'armée des Alliez en Flan-
dre, la même campagne, que le Roi
Guillaume assiégea 6c prit Namur^ quel-
ques troupes eurent ordre de marcher
du côté de Nieuport pour faire une di-
version, & pour tirer de ce côté-là le
-Comte de Montai) qui commándoit un
camp volant auprès de Menin^ & qui
fans cette diversionauçpit pu se joindre
au Duc de Vìïleroì^ qui étoit à la tête
de la grande armée des Ennemis.
Qn avoit ordonné aux Soldats,fous
peine de la vie, de ne pas s'éloigner dií
camp, 6c de ne point piller les Païsans.
La raison de cette sévérité étoit, que
les vivres n'étoient pas abondants dans
J'armée , 6c que si on n'avoit pas pro-
tégé les gens du païs, ils s'en feroient
gilez avec leurs provisions, ce qui au-
rpit pu réduire nos troupes à la plus
grande disette. »
Malgré des ordres si précis,, il arri-
va, que cinq Soldats Anglois s'éloignè-
rent du camp 6c se mirent à courir le
pais*
païs. Us furent attaqués , près, d'une
ferme, par un bon nombre de païsans,
qui s'étoíerit mis dans l'eiprit qu'ils
avoient pillé cette maison, ce que pour-
íant ils n'avoient pas fait. Les Soldats
connoissant Thumeur impitoyable des
Païsans, qui épargnent rarement les
gens de guerre, quand ils les trouvent
à l'écart, se défendirent avec vigueur,
curent le deisus, &, mirent leurs enne-
mis en fuite, après en avoir tué deux.
Irritez par cette injuste attaque, ils
forcèrent la porte de .la ferme 9 dont
j'ai parlé,6c maltraitterent assez ceux
qui y demeuroient.
Après ayoir chassé cepx de la mai-
son, ils se mirent à la fouragcr> mais
ils y trouvèrent peu de chose, excepté
une grande quantité de pommes, dont
ils résolurent de seregaíer. Aïant chauf-
fé le four , ils étoient occupés à y faire
rôtir des pommes, quand les Païsans
qui s'en étoient fuis, & qui favoient
que les Anglois n'étojent qu'au nombre
de cinq, vinrent les attaques de nou-
veau assistez de plusieurs de leurs voisins.
Us furent victorieux à leur tour ,, tuè-
rent deux Anglois, & firent prisonnier
m troisième, que par une inhumani-
té
te des plus barbares, ils jetterent dans
le;four i où il fut étouffé.
Les *îeux autres Anglois échappè-
rent ^ mais à peine étoient~ils revenus
au camp 5 qu'ils furent mis aux arrêts ,
& menez devant le Conseil de guerre, -
nón pour avoir maraudé ^ car on n'en
avoit pas la moindre preuve, mais sim-
plement pòíïr s'être écarté de leur Ré-
giment contre les ordres du Général.
Ils furent condamnez tous deux à
perdre la vie, mais le jour qu'il s'agif-
îoit dtexecuter cette sentence , le Gé-
néral ayant envie d'en sauver un, or-
donna qu'ils tiraflent au fort. On fait
que cela se fait d'ordinaire ,'parmi les
gens de guerre, en jettant des dcz fut
un tambour > & qu'on exécute celui
-qui a amené le plus ou le moins de points,
félon que la chbfe a été réglée aupara-
vant. Dans le cas dont il s'àgít ici,
c'étoit le plus grand nombre de points,
qui devoit condamner un des coupa-
bles.
Quand les deux malheureux surent
menez devant la fatale Caijse, celui, à
qui on donnà les Dez , les jetta d'une
main tremblante & voyant deux -six fuir
le tambour il se mit à se1 tordre les
mains,
ÍÙc'i/x <. 4/aroi/eiws , Jo/rt un d<rct~ niour-ò' ,Jetâart au so/i~-
mains, &'à donner toutes Jes marques
de desespoir j mais íà joye fut tout auffi
vive, quîavoit été la douleur, quand il
vvit sortir les mémes six de ïa main de
son Camarade.
L'Officier, qui devoir affilier à Péxe*
cution, étoit fort surpris d'un cas si ex-
traordinaire, & ,ne savoit presque quel
tparti prendre , mais ayant des ordres
positifs, il ordonna aux deux Soldats
de recommencer5 ils le firent, & au
grand étonnement des spectateurs, ils
jetterent chacun deux cinq. Là-dessus
les gens de guerre, qui étoient déta-
chez; pour conduire le malheureux <L$fcL*
supplice, se mirent à poufler de grabds
cris, en disant qu'il falloit les sauver
l'un & l'autre.
L'Officier, dont j'ai parlé, étant
un homme à réflexion, avoua que la
chose étoit extraordinaire 5c qu'il pa-
ròissoit y avoir quelque chose de divin;
il crut, qu'il étoit de son devoir de sus-
pendre réxecution , & de consulter sur
un cas si particulier le Conseil de guer-
re, qui étoit justement assemblé alors.
Ceux qui composoient ce Conseil or-
- dontíercnt aprës une mûre délibéra-
tion , qu'on donneroit d'autres Dez aux
deux
deux coupables, ôo cfu'on les feiroit jetter
denòuveáui Ils le firent avec le même
succès que lds autres; fois ì jôéd'qn vie fur
le tambóur deux fois de íuite dmx
quatre.
L'Officier mille fois plus surpris en-
core qu'auparavant, s'en retourna au
Conseil de^Guerre^qùi étonné au su-
prême degré d'une choie si éloignée du
edurs ordinaire de la Nature, èç croyant
y trouver du miracle,, résolut de sus-
pendre l'éxecution , jusqu'à ce qu'on
eut consulté le Général. \ >.
^ Ce*Seigneur étant instruit de toute
TafFaire fît venir les deux Angïois,
& leur ayafat fait conter tout ce qui
leur étoit arrivé,dans leur course, il
leur pardonna en se servant des expres-
sions suivantes: J'aime dans des cas si
; extraordinaires à prêter attention à la Faix
deslaProvidence. .'. "-
Pendant que nous, sommes dans cette
vie imparfaite y où nous cònnoislbns si
peu le Monde invisible , il feroit fort
avantàgieux pour nous d'avoir une con-
noiflance: juste , fans aucun mélange
d- idées < fanatiques Se superstitieuses , de
la manière de profiter des directions,
qui nous viennent d'enliàut.
II
II a plu à Dieu, dans fa sagesse infi-
nie , de renfermer dans des bornes beau-
coup plus étroites les avertilsemens ,
qu'il nous donne à présent j que ceux
qu'il donnoit autrefois à son Peuple,
d'une manière immédiate-, mais je n'o-
ferois dire que ce commerce de Dieu
avec l'Homme a cessé absolument. Les
Livres sacrez font mention , dans un
grarid nombre de passages,de ce com-
merce immédiat, & des ordres que la
Divinité prescrivoit autrefois aux hom-
mes par des voix sorties au Ciel, ou
par le moyen des Anges, ou bien par
celui des Songes,& des Visions. Dieu
ne se servoit pas seulement de ces aver-
tiffemens direèls, par rapport aux affai-
ras publiques , mais encore à Pégard
des affaires de famille. C'est ainsi que
Dieu est apparu à Abraham, k Lot, à
Jacob, & qu'il a député des Anges à
plusieurs personnes, comme à Manoah
& à fa femme , à Zacharie, à la Sainte
Vierge, &'aux Apôtres. A d'autres,
il a parlé par des Songes, comme au
Rot Abìmelech., au Prophète \Balaam, à
TÈpousc de Ponce Pilate, * Hérode, à
Joseph, &c.
On étoit fî peífuadé, que toutes ces
tome UL R diffe-
différentes sortes de voix venoient du
Ciel d'une manière miraculeuse, que
les Prophètes , qui s'en servoient pour
annoncer au Peuple les ordres du Ciel,
commençoient d'ordinaire leurs Pro-
phéties par Ainsi a dit le Seigneur. II n'est
pas surprenant que ces sortes de voix ne
se fassent plus entendre, parmi nous*
les Evangélistes & les Apôtres nous
ont donné de la part de Dieu une voix
plus sûre, & plus claire j une paf oie plus
étendue & mieux développée; nous
sommes les maîtres de la consulter, 6c
même il est de notre devoir d'y prêter
une attention continuelle. Cette paro-
le d'ailleurs est soutenue de la Grâce de
celui qui nous a dit j je suis avec vous
jusqu'à la fin du Monde, & par consé-
quent nous sommes bien éloignes de
perdre quelque chose à ce changement
a'Economie, pourvu que nous pre-
nions une forte résolution d'obeïr aux
ordres sacrez, qui nous ont été donnez
par cette voix céleste.
Je me fuis un peu étendu fur cet ar-
ticle pour payer l'hommage > que tout
Chrétien doit à la perfection salutaire
de la Révélation Evangélique, accompa-
gnée de la direction del'EspritdeDieu*
qui, par rapport à toutes les choses
qui concernent le salut, nous mine en tou-
te vérité*
Nous n'avons pas besoin dans notre
vie spirituelle d'un commerce direct avec
la Divinité* ce n'est pas aussi de cette
espece de vie, que je parle-, je.n'ai ici
en vûë que la vie civile, & je soûtiens
qu'à cet égard la voix immédiate du
Ciel se fait encore souvent entendre ,
par différents moyens, & qu'il est de
notre devoir d'y prendre garde.
Nos Théologiens les plus éclai-
rez distinguent entre deux voix de
Dieu, dont l'une parle dans fa Parole,
& l'autre dans ks Ouvrages 9 & Pétude
de la derniere ne le cède gueres à celle
dé l'autre,en utilité.
On peut étudier cette derniere Pa-
role de Dieu de deux manières, ou dans
les ouvrages de la Création, qui nous
remplissent d'admiration,d'étonnement,
de respect, & de pieté 5 ou dans les ef-
fets de fa Providence , dont la variété
infinie nous offre une source continuel-
le d'instructions aussi agréables qu'im-
portantes. II est certain que rien n'est
plus digne de l'excellence de notre Na-
ture, &plus capable de nous proctf-
R z rer
, rer les plus grands avantages, que (k
.joous appliquer sérieusement à cette E-
tudej je conviens qu'elle est difficile;,
*& épineuse, & qu'il faut Tentrepren-
dre avec la plus.grande prudence,avec
Ja plus sage circonspection.„ II est fi
.difficile de ne se point égarer dans cet-
te route, que des gens éclairez & pieux
.même abhorrent cette entreprise com-
me uniquement propre à porter les hom-
mmes foiblcs à la superstition, & àl'en-
ihouziasme, & à remplir les têtes de
.certaines vapeurs mélancoliques.
Je ne nie point, qu'on ne puisse fai-
re uví mauvais usage de Tidée que je
donne ici, & que je croi parfaitement
.bonne en elle-même. Prescrire aux
hommes un devoir général, en leur im-
posant la nécessité de se conduire par
leurs propres lumières, dans le detail,
c'est mettre des cerceaux foibles en
danger de donner dans les plus hautes
extravagances, de répandre un air ri-
dicule fur les choses les plus graves, 8c
les plus sublimes, & de confondre leurs
imaginations absurdes , avec les effets
respectables de la Providence.
De cet abus qu'on fait d'une vérité
si utile,derivecommevd'une source fé-
conde
conde une attention absurde & supers-
titieuse pour les augures , pour le vol
des oiseaux, pour certains bruits& pour
mille autres objets imaginaires, ou fri-
voles, qui n'entrent point du tout dans-
mon sujet, & dont je me ferai toute ma *
vie un devoir de desabuser les hom-
mes.
Je laisserai là tóus ces sujets; non que
je croye qu'il n'y faille jamais faire at-
tention , mais qu'il est impossible de
Rpbïnso-n Crusoe. Ch. V. 389^
& infaillibles; j'aime mieux me borner «
à certains incidents , à certaines cir-"
constances extraordinaires, dont la vie 1
de chaque homme est pleine, & qui -
paroissent avoir une rélation toute par-
ticulière avec lui, oir avec fa famille.
Par prêter attention à la voix du'
Ciel, qui éclate dans ces incidents 3^
j?entends,en faire un usage digne d'un •
Chrétien, en-recevoir instruction, &
en apprendre à sc conduire d'une ma-
nière prudente, & circonspecte; j'en-*
tends par là, respecter les avertissemens,'
qui paroissent nous venir d'enhaut, &
adorer, dans tout ce qui nous arrive,
ia (ainte volonté de notre Créateur ,
fans jamais l'accuser d'injustice, & fans'
R 3 se
se révolter jamais contre fes ordres. En-
fin j'entends par écouter cette voix, com-
parer les différents incidents de notre
vie les uns avec les autres, & tirer de
cette comparaison des règles utiles, ôc
de sages leçons pour notre conduiter
J'alléguerai pour exemple le com-
mencement de ma propre Histoire. Un
jeune homme quite la maison de son
pere, en méprisant ses avis, & ses ex-
hortations tendres 8c raisonnables* il n'a
point d'égard pour les prières ,& pour
les larmes d'une Mere, qui fait tous
ses efforts pour le retenir. II se met en
mer , mais au commencement de fa
première course il est arrêté par un
naufrage, il ne se sauve d'une mort
presque certaine,que par le moyen d'u-
ne Chaloupe, qui vient au secours de
l'Equipagei à peiney a-t-ilmislepied,
qu'il voit le.navire, dont il fort, cou-
ler à fond. De quelle manière ce jeu-
ne-homme devroit-ilfeconduirePN'est-
iì pas obligé d'écouter cette voix àt la
Providence, qui lui dit de la manière
la plus claire, qu'il ne doit pas pouffer
plus loin son dessein criminel, qu'il
faut qu'il retourne dans le sein de fa fa-
mille , Sc qu'il suive les conseils de ses
parens, s'il 'ne veut pas se précipiter,
dans un goufre de malheurs. Cepen-
dant ce fi4s rebelle «néglige cet avis sa-
lutaire du Ciel, & il en est puni par
une vie qui n'est qu'un tissu de Catas-
trophes.
Un homme de ma connoissance qtii
avoit rencontré plusieurs de ces inci-
densj que j'ose appeller avertijsemens du
Ciel, les avoit entièrement négligez,
& s'etoit moqué ouvertement de ceux
qui en étoient plus frappez que lui.
II avoit pris un appartement dans un
Village près de Londres , où il cher-
choit mauvaise compagnie , ou du moins
où il lui étoit fort difficile d'en trouver
de bonnes.
La Providence Divine qui sembloit
s'intéresser dans fa conduite , dirigea
les choses de telle manière , que dans
cette maison, ou dans le chemin, qu'il
devoit prendre pour y arriver , il eut
toujours quelque rencontre désagréable.
H fut plusieurs fois attaqué par des bri-
gands i deux fois il tomba malade, eil
voulant y aller, & presque toûjours ses
affaires prenoient un mauvais tour pen-
dant qu'il se divertissoit dans ce Villa-
ge avec les compagnons de ses debau-
R 4 ches.
ches. Ses amis ne négligèrent.rien ,
pour lui faire faire reflexion à tous ces
désastres, ôc pour l'en faire conclure ,
que le Ciel l'avertissoit de ne plus met-
tre le pied dans ce fatal endroits il mé-
prisa leur conseil à son ordinaire ,6c dès
que fes affaires ou fa santé étoient réta-
blies , ses paíîions Tentrainoient vers
ses dangereux amis. Un jour qu'il é-
toit en chemin , il fut prodigieusement
surpris par un coup de Tonnerre effroya-
ble , qui tomba tout près de lui ; ce
Phénomène fit de plus profondes impres-
sions fur son esprit, que tout ce qui lui
étoit arrivé auparavant de plus capable
de le détourner de ses courses, j il re-
tourna à la Ville daas le dessein de pro-
fiter de cette voix du Ciel , & de ne
jamais remettre le pied dans cette fata-
le maison. Peu de temps après il vit
la sagesse du parti qu'il avoit pris j un
incendie terrible ruina de fond en com-
ble la maison en question, & la plupart
de. ses amis furent consumez par les
flammes.
On formeroit une idée très-fausse &
très-absurde de la conduite de la Pro-
vidence àl'égard de la Créature raison-
nable, íî Ton se mettoit dans l'efprit,
que
qûe chaque circonstance d'un événe-
ment est déterminée d'une manière si
nécessaire & si inévitable , que rien
n'en sauroit détourner le coup> & que
par conséquent ces sortes d'avertisse-
mens du Ciel sont inutiles & incom-
patibles avec la nature mêmedelaPro-^
vidence. Une opinion si bifsfrre, bien
loin de donner une notion sublime de
h certitude des Décrets, disputeroit k
Souveraineté à la Providence Divine y
elle ôteroit à Dieu le privilège d'être
un agent libre, & elle seroit démentie
par rexperiénee continuelle de l'Hom-
me, qui dans la variété des incidens,
qui lui arrivent 5 découvre parfaitement
ík la liberté de Dieu, & la liberté de
r Homme. Un nombre considérable de
maux, qui semblent nous pendre fur •
la tête nous font prédits d'une manière
si claire, que par cela même nous trou-
vons les moyens de les éviter -, & quand -
nous les avons évitez, nous pouvons
juger, qu'en vertu des Décrets éternels,
ils ne dévoient pas nous arriver, & que
nous les éviterions par notre pru- -
dence.
Ceux- qui supposent une chaine né-
cessaire 8cinvariable de causes,& d'é- •
R f YC-
venemens, semblent priver la Provi-
dence divine du Gouvernement pré-
sent de ce Monde, 6c ne lui laisser pas
la moindre occasion de le diriger d'u-
ne manière conforme à íà sagesse.
11 me íembler, qu'on forme une idée
fort nette de l'immutabilité de la Sa-
gesse, & de la Puissance du Créateur,
quoiqu'on la suppose dans une liberté
absolue de conduire actuellement le cours
des causes naturelles Sc des évenemens
qu'elles produisent > il suffit à mon avis,
pojar ['honneurd'une Divinité immua-
ble, que les incidens communs de la
vie soient laissez a la disposition de cet-
te vertu divine 5 que nous appelions Pro-
vidence, pour en ordonner, comme el-
le le trouve à propos, fans déranger le
lysteme des causes secondes, & les rè-
gles du mouvement.
Cette idée me paroît bien plus na-
turelle que cette notion , qui attache,
pour ainsi dire, les mains de la Puissance
divine à un faìjjèauàc causes & d'effets,
de manière qu'elle ne fauroit produire
njjermettre, que ce qu'elle a produit ,
ou permis de toute éternité.
Avouons, si Ton veut, que nous ne
pouvons pas comprendre l'immutabili-
té
té de la nature, & des actions de Dieu,
& qu'il nous est absolument impossible
de la concilier , avec cette variété de
la Providence 5 qui dans toutes ses ac-
tions nous paroît dans une liberté en-
tière de former tous les jours de nou-
veaux desseins, & de tourner les évé-
nemens d'un tel ou d'un tel côté y
comme il plait à fa souveraine Sagesse;
qu'en fuivroit-iP Peut-on conclure, de
ce que nous ne saurions concilier ces
choses, qu'elles font absolument in-
compatibles? II vaudroit autant soute-
nir que la Nature de Dieu est entière-
ment incompréhensible, parce qu&
nous ne la comprenons pas , & que dans
la Nature,tout Phénomène, où nous
ne pénétrons point, est impénétrable.
Où est le Philosophe', qui ose se van-
ter qu'il comprend la cause, qui faic
tourner vers le Pôle une aiguille aiman*
tée^ & la manière dont la vertu magné-
tique est communiquée par un simple
attouchement ? Qui médira, pourquoi
cette vertu ne peut être communiquée
qu'au fer, & pourquoi elle ne s'attache
pasài'or, à l'argent,& aux autres mé-
taux? Quel commerce secret y a-t-il
entre ÎJìmn & le Pôle du Nord^ &.
R, 6 par
par quelle force mystérieuse l'aiguille
qu'on y a frottée, se tourne-t-elle du
coté du Paie du Sudy dès qu'on a passé
la Ligne éqmnodlìaïeì Nous ne compre-
nons rien à ces opérations dela Nature,
cependant nos Sens nous assurent, de
la manière du monde la plus incontes-
table, de la réalité de ces opérations.
A moins que de pousser Je Scepticisme
jusqu'au plus haut degré d'absurdité,
nous, devons avouer qu'il n'y a rien de
contradictoire dans ces Phénomènes ,
quoiqu'il nous soit impossible de les
concilier ensemble, & qu'ils sont com-
préhensibles, quoique nous ne les com-
prenions pas.
. Pourquoi notre sagesse ne nous en-
gage t-eile pas à suivre la même mé-
thode de raisonner, par rapport au su-
jet en question? II est naturel de croi-
re que malgré cette apparence de chan-
gement, que nous découvrons dans les
actes de la Providence, malgré ces des-
seins qui paroissent se détruire mutuel-
lement 6c s'élever l'un fur la ruine de
l'autre, rien n'tst plus certain, &plus
réel que l'immutabilité de la Nature,
& des-Décréts de Dieu. Qu'y a~t-ii de
plus téméraire, que d'alléguer lafoiblesse
& la petite étendue de la Raison, com-
me une preuve contre Péxistence des
choses? Rien n'est plus bifarre que de
raisonner juste sur les bornes de notre
Esprit, par rapport aux sujets finis de la
Physique, & de ne point faire atten-
tion à la nature de notre Ame, quand
il s'agit des opérations d'un Etre infini
disproportionné à nos lumières.
S'il est donc raisonnable de croire
que la Providence divine est libre dans
ses actions, & que dirigée par fa pro-
pre Souveraineté , elle fuit, dans le
cours ordinaire des choses humaines,
les méthodes , qu'elle trouve à pro-
pos , c'est notre devoir de lier un
commerce étroit avec cette partie ac-
tive de la Providence, qui influe di-
rectement dans notre conduite, fans
nous embarasier Pesprit de vaines dis-
cussions fur la manière dont cette Pro-
vidence influe dans nos affaires, ôc fur
le but, qu'elle se propose.
En entrant dans cette correspondan-
ce avec cette vertu aïïive de la sagesse
de Dieu, nous devons en examiner les
voyes, autant qu'elles paroissent acces-
sibles à notre pénétration, & à nos re-
cherches 5 nous devons prêter la même
R 7 atten*
attention à sa voix jecrette y que j'ai dé-
ja eu soin de décrire , qu'à cette voix
claire & forte, qui nous parle dans les
çvénemens les plus propres à nous
frapper. _
Quiconque ne se fait pas une étude
sérieuse de pénétrer dans le sens decette
voix fècrette,qiú s'offre à son attention,
se prive de propos délibéré d'un grand
nombre de conseils utiles, & de fortes
consolations, dont il sent si souvent le
besoin, dans la carrière, qu'il doit cou*
ri r dans ce monde.
Quelle consolation n'est-ce pas pour
ceux, qui écoutent cette voix^ de voir à
chaque moment , qu'un pouvoir invi-
sible, & infiniment puissant se fait une
occupation , de les conserver, & de
ménager leurs intérêts? Avec cette at-
tention religieuse, il n'est pas possible
de ne se pas appercevoir de cette pro-
tection; il n'est pas possible de réflé-
chir fur les délivrances inattendues,
que tout homme rencontre dans la va-
riété des incidens de la vie humainei
fans voir évidemment, qu'il ne les doit
point à fa propre prudence, mais uni-
quement au secours efficace d'une Puis-
sance infinie,.qui le favorise, parce qu'el-
le; Paime, L$
La manière , dont nous voyons des
événemrns heureux pour nous produits
par les causes les plus effrayantes, & qui
sembloient nous présager les plus grands
désastres, est une marque certaine, non
seulement qu'ils font dirigez par une
Cause suprême, qui est Parbitre absolu
des causes, & des effets, mais encore,
que cette Ciuse arme & protège la Créa-
ture raisonnable. Dans cette occasion
nous devons n pondre à des bienfaits si
marquez, & qui nous surprennent d'u-
ne manière si agréable , par une joye
pieuse, & par une vive reconnoislan-
ce -, mais quand cette même vertu de
Dieu, qui gouverne le Monde,semble
se déclarer contre nous, nous sommes
dans une obligation tout aussi indispen-
sable, de nous ailarmer de la colère de
notre Créateur, & de nous courber avec
humilité, avec douleur, & avec un vif
repentir, fous la main, qui nous châ-
tie pour notre amendement.
Je fuis bien sûr, que ces règles de
conduite que je viens d'établir seront
tournées en ridicule par certaines gens
à la mode * mais, ce n'est pas à
eux, que j'adresse ce discours; je
parle à des personnes qui admettent une
viç
vie future, .& qui reconnoissent l'E-
conomie d'un Monde invisible, &nom
"pas à des Athées, à des Sceptiques, ou à
des gens indifférents fur leurs plus
grands intérêts, & dignes d'être con-
fondus avec ceux qui se font une fa-
gesse de leur irréligion.1
Comme il est juste de faire ceá for-
tes de réflexions fur la condui te de Dieu
àvecl'Hommc par rapport auxdifferens
incidens de la vie, il est raisonnable
de prendre garde à la méthode avec la--
quelle la Divinité ménage un nombre
infini de circonstances-, afin d'en tirer
des règles, par lesquelles nous puissions
éviter le mal ^ & nous procurer le<
bien. .
II y a des gens qui se livrent à une
indolence générale fur tous ces objets
importants , & qui privent par là la
divine Providence d'une grande partie
des hommages, qui font dûs à fa bon-
té pour nous. II y en a encore d'u-
ne classe plus abominable , qui
frappez d'une délivrance merveii-
, leufe ou d'une terreur subite , regar-
dent les unes fans reconnoissance
pour leur Créateur, & les autres
fans respect: pour fa Majesté redoutable.
Ils font ingénieux au contraire à se
forger quelque autre objet, pour lui
payer l'hommage de l'amour & de la
craintes S'il leur arrive du bien, ils
en cherchent la cause dans les espaces
imaginaires -, la prospérité leur vient,
ils ne savent pas comment j ou par un heu-
reux hazard. Ce sont là des termes en-
tièrement destituez de sens C'est le
langage d'un Sujet séditieux-, qui ne
veut pas reconnoître l'cmpire de son-
Maître , & de son Roi.
S'ils tombent dans quelque malheur,
c'est bien pis encore 5 ils tombent dans •
une rébellion ouverte, 8c dans le cri-
me de haute trahi/on. Non contens de .
ne point reconnoître leur dépendancej
du Souverain Etre^ ils se soûmettent à
l'empire du Diable l'ennemi de la gloi-
re de Dieu, 6c le rival de fa puis-
sance.
II y a quelques années, que j'eus
le désagrément d'avoir pour compa-
gnons d'un petit voyage deux de ces
hommes coupables de rébellion contre
la Providence Divine. Après avoir été
séparés de moi pendant quelques jour-
nées, ils me réjoignirent à un certain
gite, & ils me racontèrent une avan-;
turç
ture qui leur étoit arrivée pendant le
temps qu'ils avoient été séparez de moi\
Ils me dirent, que dans le chemin de
Huntington à Londres , se trouvant dans
quelques allées, qui sont entre Hun-
tington £5? Caxton, l'un fut arrêté pen-
dant une demie heure par son cheval,
qui en bronchant s'étoit fait du mal à
un pied , & que dans cet intervalle il
avoit été attaqué & dépouillé par des
Brigands, pendant que son Camarade,
ayant continué son chemin fans s'infor-
mer de ce qu'éteit devenu son compa-
gnon, avoit échappé à ces scélérats',
qui avoient poussé à toute bride à tra-
vers les champs du côté de Cam-
bridge.
Eh comment avez-vous été íî heu-
reux que d'échapper à ces coquins, dis-
je au premier? Je ne sai^mc répondit-
il, le hazard voulut que je ne regardasse
f as derrière moi, quand le cheval de Mon-
sieur broncha , £j? par bonheur, je n'ai
rien vu de toute Y affaire. Hazard^bonheur^
voila les causes de la délivrance de ce
sage mortel * il sembloit réaliser ces
chimères exprès, pour priver la Pro-
vidence de l'honneur qui lui étoit dû
pour une protection si visible.
N'est-
N'est-ce pas une infamie horrible
pour un Chrétien, de mettre à la pla-
ce du Maître du Monde une idole plus
indigne de notre culte, que celles des
Chinois, dont j'ai donné la description.
II est vrai que ce sont des monstres
horribles, uniquement propres à ef-
frayer l'imagination 5 mais du moins
c'est quelque chose; elles ont une exis-
tence réelle, au lieu que bazar d-, sort ,
bonheur ,sont des Phantomes, à laquel-
le 011 prête une fausse existence, expies
pour ne pas s'acquiter de ses devoirs en*
vers Vexistence suprême par qui tous les
autres Etres existent.
A quelque degré d'extravagance que
les hommes portent la bisarrerie de
leurs idées, j'avoue que je n'ai jamais
rencontré un exemple pareil de hon-
teuse, &de ridicule ingratitude. Mais
s'il y ávoit aans le discours de ce pré-
mier un travers d'esprit impertinent au
suprême degré y je trouvai dans le lan-
gage de l'autre une impieté íi abomina-
ble, que j'en fus effrayé.
Après avoir écouté cette extravagan-
te rélation,je me tournai vers celui qui
avoit été volé, en lui demandant de
quelle manière cette malheureuse avan-
tum
turc lui étoit arrivée. §)ue sai-je mi?
me dit - il, f étais un feu en arriére$ mon
cheval bronche par hazard , & il lui f ut
impossible de marcher pendant quelques m
mens. Monsieur ne laijjoit pas d?aller tou-
jours son chemin, quand le Diable, qui ne-
dort jamais ^ m? envoya ces trois marauts ?.
qui m" arrêtèrent.^ &-me mirent nud com*
me la main.-
C'étoit le hazard , qui avoit fait'
broncher son cheval, mais c'étoit par
la direction du Diable , que les voleurs*
de grand chemin l'avoient dépouillé.
J'avouerai volontiers, que ces bri-
gands par leur profession mëme ctoient*
au-service du Diable, & qu'ils imitoient
leur Maître en courant çà & là , pour
chercher de la proye. Mais je sai bien
aussi y que détoit un pouvoir supérieur'
à celui du;Démon , qui %voit livré ce*
Voyageur entre les mains -de ces Servi-"
teurs de. VEnfer.
On peut prouver cette vérité d'une
manière incontestable , par la phrase-
dont se sert l'Ecriture Sainte , en par-
lant des Homicides , qui font faits fans
mauvaise intention, & comme l'on par-
le 5 d'une manière casueilc \ Exod. XXI.
v-. 15. nous, voyons ces paroles, fi un>
hom*. -
homme né tend point des embûches à un au-
tre , £5? que Dieu le livre entre ses mains.
C'est-à-dire si un homme n'a pas inten-
tion d'ôter la vie à un autre , mais s'il
le fait pourtant par imprudence 5 ou
par un incident , qu'il n'a pas été le
maître de. prévoir ,&c.
On voit par là que c'est la Providence
Divine qui dkige de pareils malheurs, 6c
qu'un-homme tué par un cas imprévu,
est un homme que Dieu a livré entre
les mains d'un autre. Ce n'est pas à
nous à rechercher ici avec curiosité ,
quelle raison porte k Divinité à Gauser
des malheurs de cette nature. Si nous
n'y découvrons pas une punition évi-
dente, nòus n'avons qu'à supposer, que
la Providence ne fait rien d'indigne de
la Sagesse & de la Justice de Dieu.
De quel front un homme ose-1-il
mettre sur le compte d'un hazard
malheureux , ou du Diable , ces évene-
mens, que Dieu lui-même attribue à
fa Providence? Quelle ridicule audace
n'y a-t-il pas à se servir d'expressions
vuides de sens , pour se détourner de
1-amour, & de la crainte , qu'on doit
à la Bonté & à la Justice du Créa-
teur?
Pour
Pour faire sentir encore plus sorte-
ment à ces impies l'extravàgance cri-
minelle de leurs discours oc de leurs
pensées, il fera bon d'alléguer un autre
passage très* propre à éclaircir celui que
je viens de citer. Voici ce que nous
lisons au Chap. XIX. du Deuteronome,
v. s. Quand un homme entre dans la forêt
avec son prochain pour couper du bois , £5*
que fa main levé la hache pour perter un
coup j fi la hache glisse fur Vécorce £s? tom-
be fur la tête de son prochain , qu'il en
meure , il s'enfuira dans une de ces Filles,
&? il vivra. Ce font là ces sortes d'ac-
cidens que Dieu veut, qu'on attribue à
fa Providence , 8c certainement ils ne
font pas d'une nature différente avec le
malheur, qui étoit arrivé à mon com-
pagnon de voyage. La manière dont
son cheval bleífé l'avoit arrêté juste-
ment le temps qu'il falloit pour être
rencontré par des voleurs , qui pi-
quoient à travers champs , apparem-
ment pour faire quelque autre expédi-
tion, auroit dû lui faire penser , que
toutes ces circonstances avoient été mé-
nagées par la Providence, pour le châ-
tier, & pour lui faire sentir qu'il étoit
dépendant de son Créateur. II étoit
de
de son devoir de recevoir ce châtiment
avec une pieuse mortification, comme
son compagnon , que son inattention
pónr son camarade avoit dérobé à un
malheur semblable , étoit obligé de re-
pondre à cette déli vrance 5 par une gra-
titude vive & sincère.
Malheureusement la conduite de ces
étourdis n'a pas un caractère de singu-
larité, & je croi qu'il y a fort peu de
mes Lecteurs 5 qui n'ayent vu de pareils
scntimens exprimez par un semblable
Langage.
II eít vrai d'un autre côté , qu'il y
a un nombre considérable de personnes,
qui ne se rendent pas coupables de
Thorrible impieté de mépriser la Pro-
vidence , & d'en attribuer les effets
respectables auHazard ,ou bien au Dé-
mon. Mais il ne suffit pas d'éviter un
crime si grossier , pour être dans la
disposition, que j'ai pour but principal
de recommander ici. II y a une aussi
grande diíference entre reconnoître hs
Opérations de la Providence, & prêter at-
tention à fa voix fecrette, qu'il y a entre
admettre Vexistence d'un Dieu, & obéir à
jès ordres.
Ecouter la voix de cette Providence,
c'est
c'est: prendre garde de près à chacune
de ces opérations , qui semblent nous
concerner d'une manière particulière^
c'est remarquer avec attention s'il n'y a
pas quelque chose de capable, de nous
prescrire des règles de conduite $ si el-
les ne contiennent pas quelques avertis-
semens pour nous détourner d'un dan-
ger, ou si elles n'indiquent pas certains
moyens de nous procurer quelque avan-
tage 5 si elles ne nous rappellent pas
dans Pesprit quelque choie que nous
ayons négligé de faire, ou quelque fau-
te dont nous nous soyons rendus coupa-
bles. Enfin si elles ne nous offrent pas
quelque marque de la Justice Divine ,
qui ait rélation à un crime qui y soit
proportionné.
11 n'est pas difficile d'appercevoir la
différence essentielle qu'il y a entre les
Avertìjsemens de la Providence , quand
on y fait l'attention , qu'ils méritent y
& entre ceux , qui nous viennent des
Esprits -5 qui nous font députez d'un
Monde invisible. Les derniers indi-
quent le ,mal d'une manière obscure, &
ne sont pas accompagnez d'ordinaire
des préceptes nécessaires, pour nous le
faire éyiterj mais les premiers, quoi-
qu'ils
qu'ils nous soient donnez par une voix
qui n'est guere éclatante , nous ensei-
gnent la plupart du temps les moyens de
lortir de Tembarras ? qu'ils nous font dé*
couvris souvent même ils nous pren-
nent , pour ainsi dire, par lia main, pour
nous faire prendre des mesures justes,
& ils convainquent notre Raison de la
nécessité qu'il y a à s'en servir.
En vain ajoûterois-je à ce pe-
tit nombre de préceptes, un ample re-
cueil de faits > pour les appuyer par la
force des exemples y la variété des ope-
rations de la Providence est infinie 5 el-
les varient selon les circonstances parti-
culières , où se trouve chaque individu
humain , ôc par conséquent chaque
homme attentif, comme H faut, aux
incidens , dont fa vie est pleine , doit
se forener des règles particulières, pour
profiter de mes Principes généraux. S'il
en fait un bon usage , ii trouvera dans
îes Avantures de fa Vie un grand nom-
bre de motifs qui le portent à regar-
der vers le Ciel , à regarder autour
de lui, £5? à jeîier les yeux fur son propre
cœur.
Chacun de ces trois chefs pour-
roit fournir matière à un Traité com-
ttome IIL S plet >
plct i mais ma Profession ne m'engá*
ge pas à faire des Sermons en forme $
je me contente de faire quelques ré-
flexions détachées , permis à ceux 3
qui le trouveront à propos , de les é-
tendre, & de les mettre dans un plus
grand jour. Je me contenterai de
donner une courte description des
trois points dont je viens de faire
mention.
i.° Les effets de la Providence
font regarder les hommes en haut 5
quand ils reconnoissent la Clémence de
Dieu, qúi les épargne , fa Bonté qui
pourvoit à leurs besoins, la Puissance ,
dont il se sert pour les protéger, 6c
pour les tirer des dangers , Sc la Jus-
tice qui les châtie , & fous laquelle
ils doivent s'humilier avec la plus pro-
fonde douleur.
z,° Les effets de la Providence nou»s
engagent à regarder autour de nous ,
quand dociles aux avertislemens du
Ciel nous prenons les précautions né-
cessaires , pour éviter les malheurs ,
ou pour les foûtenir avec une fermeté
Chrétienne.
3.0 Ils nous font jetter les yeux fur
notre propre çeeur $ quand nous cher-
chons
chons en nous-mêmes les mauvaises
dispositions, qui nous attirent ces châ-
timens de Dieu , & quand devenus
sages par ces desastres , nous formons
le dessein de nous en repentir , & de
réformer notre conduite.
Voilà en peu de mots ce que
j'appelle écouter U Voix de la Provi-
dence.

S 2 C HA-
CHAPITRE VL
De la proportion qu'il y a entre le Monde
Chrétien y & le Monde -Pay en.
J'Ai déja touché cette matière ,
dans mes recherches à Pégard de
Pétat ou la Religion'se trouve dans le
monde. Mais après avoir fini cet Ar-
ticle , il m'est venu dans Pesprit un bon
nombre de Réflexions , que je crois
trop instructives & trop curieuses pour
3ic les pas communiquer à mes Lec-
teurs. .
Quand nous* examinons le Globe
Terrestre d'une manière géographique,
& que nous en partageons toute PE-
cendue en Degrez, & en Lieues, nous
cn voyons une bonne partie fous le
Gouvernement de Princes Chrétiens ,
ou du moins dépendante de leur Com-
merce & de leurs Colonies.
Je n'oscrois dire néanmoins, que cet-
te vue me découvre un accomplisse-
ment absolu de cette Prophétie , qui
promet au Royaume de J. Christ un
Empire fur toutes les Nations 5 jusqu'aux
bouts de la Terre. Je croi pouvoir dire
fans profanation , que nous pouvons
espérer, que Dieu ne nous obligera pas
4e prendre ainsi ses promesses au
rabais.
Je fuis persuadé, que Dieu toujours
fidclle dans ses promesses, fera voir un
jour aux Chrétiens un temps heureux,
où la connoijsance de Dieu couvrira tonte
la 'Terre, comme les Eaux couvrent le fond
de la Mer; ou, le Temple du Seigneur fer d
ouvert vers les quatre Fents^ ou la Mon*
tsgne de fa Mais w fera exaltée au dessus
du sommet des autres Montagnes , & oh
tçus les , Peuples s'empresseront d'y entrer;
çnfin où la Religion Chrétienne fe-
ra l'Eglife dominante de tout l'U-
nivers.
Dans une race d'hommeausiï charnel-
le & j|uíîï mondaine que celle-ci , je
passerois peut-être pour un Esprit
apocalyptique & yisionsdre, .fi j'entre-
prenois de commenter cçs passages *
ainsi fans m'ériger en Interprète de
l'Ecriture Sainte, je mç contenterai de
profiter moi-même de$ lumières que je
ptiis íivoi.r là-dessus. , On aimera mieux
fans doute que je fasse quelques réfle-
xions fur les choses préfentes, dont on
, peut examiner la réalité par le seul fe-
S j cours
cours des Sens, 8c que je laisse les éve-
nemens futurs à la libre disposition de
celui qui a réglé les choses passées 5
& qui íeul a une idce juste de Ta-
venir.
Mon buk principal est de parler dans
ce discours de la proportion géométri-
que, qu'on peut observer sur le Globe
entre Peípace de la Terre , qu'occu-
pent les Peuples Chrétiens , & entre
celui qui est habité par les Peuples qui
professent un autre Culte. En exami-
nant ces Païs occupez par les Chré-
tiens > je me bornerai à ceux , où leur
Religion est dominante & Nationale ,
fans prendre garde aux autres Sectes ,
qui peuvent être mêlées parmi eux. De
cette manière je rendrai mon calcul
aussi avantageux pour eux , qu'il fera
possible.
Je ne, me mêlerai pas de distinguer
les Chrétiens en différentes classes 5 &
de ne donner cc titre , qu'à ceux dont
Ja Religion épurée & conforme à TE-
criture Sainte parQÎt mériter feule d'ê-
tre appellée Chrétienne. On voudra
bien me permettre de donner ce nom
glorieux à VEglise Romaine, ôc de n'ê-
Ve pas moins favorable à VEglise Gre-
- qut
que^ quoiqu'elle soit extrêmement char-
gée deCoûtumes superstitieuses & bar-
bares,, fur tout dans la Géorgie > dans
FArmenie , comme auíîî fur les Fron-
tières de la Perse & de la Grande Tar-
tarie. La Religion Grecque n'est pas
moins mêlée d'absurdités grossières
dans F Empire du Czar de Moscovie }
où à peine prononce-t-on le nom de J.
Christ, bien loin d'avoir une idée
exacte de fa Personne , de sa Nature, ôc
de sa Dignité.
En donnant de cette manière le nom
de Chrétiens à tous les Peuples , chez
qui la Religion de J. Christ est
dominante , fans avoir égard aux dif-
férentes Sectes , & à leurs subdivi-
sions, on peut mettre dans cette clas-
se , les Nations qui habitent les Païs
fui vans.
1. En Europe il y a FAllemagne 5
la France , FEfpagne y FItalie , la
Grande Bretagne , le Danemarc 5 k
Suéde, la Moscovie -, la Pologne , la
Hongrie, la Transilvanie , la Molda-
vie, & la Walachie.
2. En Asie l'on trouve la Géorgie ,
& FArmenie.
3. En Afrique le Christianisme n'est:
S 4 nulle
nuîle part * National., & il n'est pro-
fessé que dans quelques .Bureaux de
Marchands Européens.
4. Dans Y Amérique il n'y a que les
Colonies suivantes des Peuples de TEu-
xope.
1. Celles des Espagnols dans le Me-
xique, dans le Pérou, fur les Côtes du
Chili,de Carthagene, & de Ste.Mar-
the , à Buenos Ayrçs, Scprês de ia
4i<5 Réflexions de
2. Celles des Portugais dans le
JBrezil
3. Celles de k Nation Britannique
4iir les Côtes de 1*Amérique , depuis le
Golphe de la Floride jusqu'au Cap
.Breton vers VEmbouchure du Golphe
.de St. Laurent , au de la,grande Ri-
vière de Canada , auxquelles il faut a-
joûter les petites Colonies , qu'elle a
dans la Terre-Neuve , ôc près de la
JBaye de Hudfon.
n 4. Celles des François fur la Riviè-
re de Canada ^ 8c fur le grand Fleuve
Miífissipi.
,f. Celles des Angiois, deslFrançoiç,
6c
* II est surprenant que r Auteur oublie YAbyf-
$fiie , cette grande partie de l'Afrique,, peuplée
Ae Chrétiens.
des Hollaadois dans les Isles Ca-
, raibes.
On vgit par laïque le Siège du Chris-
tianisme est principalement en Europe.
ÌCependant fí en mesurant sur le Globe
cette partie du Monde v nous jetton3
les yeux fur ses Contrées les plus sep-
tentrionales %quc le Froid excessif rend
presque inhabitables, comme la Lapo-
çic, Petzora , Çandora , Obdora , le
Païs des Samoiedes, & une bonne par-
; tie de la Sibérie , nous n'y trouverons
gueres que des Payens, On peut dire
de i$ême de, certains, Pesons , qui ne
font pas extrêmement peuplez^ du cô-
té de rOriçnt, vers les Frontières .de
Perse. Qyoique cette étendue de Ter-
rain dépende de l'Empire du Czar de
Moscovie , les Habitans en général ne
sont guidez dans leur Cuite , que par
les Coûtumes barbaçps d'un Paganisme
grossier.
,, Si deìà fnous nous- tournions du côté
du Sud, nous devons séparer de l'Eu»
ïope Chrétienne tous lesTartares Eu-
ropéens, comme ceux de CircaJJìe, de
Crimée, & de Budziack. De plus , il
faut tirer une ligne de la petite Tarta-
!ieJl#l>u Danube , & de .làjufqulà
S f h
la Mer Adriatique, pour couper des
Etats Chrétiens tous les Pais qui dé-
pendent de TEmpire Turc , & de cet-
te manière il ne restera guères pour le
Christianisme , que les deux tiers de
cette partie du Monde , dont il s'agit
îci. Si l'on vouloit en retrancher en-
core la Laponie Suédoise, 8c la Norwe-
gienne, avec les parties les plus Orien-
tales , & les plus Méridionales de la
^Moscovie, de l'autre côté du Wolga^
^qui s'étendent jusqu'à la Grande Tar-
îarie,nous verrions qu'à peine une moi-
tié de l'Europe resteroit pour le Chris-
tianisme.
Le Czar de Moscovie, dont les Su-
jets ont une Religion telle que je Pai
dépeinte, est Seigneur d'une si grande
étendue àô Païs que ceux,qui Pont ex-
aminée avec attention, soutiennent
qu'elle: égalte la moitié de PEurope.
Mais parmi les Nations , qui lui font
foûmiíes y il y en a plusieurs qui font
Mahométanes , ou Payennes.
Cependant puisque ces Peuples font
gouvernez par un Prince Chrétien , je
veux setón le plan que j'ai d'abord dres-
sé y dënner k nota de Païs, Chrétien à
tout cç vaste espace^ selon ce calcul
''• ------' ©q.
on peut donner à peu près au Christia-
nisme les deux tiers de PEurope.
En recompense je suis d'avis qu'il ne
faut pas compter un seul Chrétien dans
les trois autres Parties du Monde ex-
cepté les Arméniens , & les Géorgiens
dans l'Asie. Ceux qui sc trouvent dans
le Continent de l'Afrique , sont en fi
petit nombre , qu'ils nfc peuvent pres-
que point entrer en ligne de compte.Ils
ne consistent qu'en quelques Marchands
qui résident dans les Villes qui font fur
les Côtes de la Mer Méditerranée ,
comme Alexandrie , le Grand Caire 5,
Tunis, Tripoli, Alger > on doit y a-
joûter encore les Bureaux , qu'ont les
Anglois & les Hollandois fur la Côte
de Guinée, fur la Côte d'or , fur-celle
d'Angola, èc au Cap de Bonne-Espé-
rance y mais tous ces Chrétiens ne vont
pas selon le calcul , qu'en ont fait de
très-habiles gens , au nombre de cinq:
mille , excepté pourtant les Esclaves
Chrétiens, qui fe trouvent à Salé , à
Alger y à Tunis , & à Tripoli , mais
qui ne font pas à beaucoup près auflt
nombreux que les premiers.
II faut avouer qu'il y a une quantité
considérable de Chrétiens dans l'Ame-
S fr rir
méritent ce nom 5 de quelque Nation
qu'ils puissent être,'François, Anglois,
Hollandois ou Espagnols, ils ont láRe-
ligion fore peu à cœur $ à peine en vtit-
ils une idée superficielle. 11 y a des
parties de l'Amérique entièrement assu-
jetties aux Nations Européennes, qui
ont presque absolument détruit les gens
du Païs, & par conséquent selon mon
plan ces ' Contrées doivent passer pour
Chrétiennes.
Mais .qu'est-ce -que c'èst que leur
nombre en comparaison des Habitans
naturels de cette grande Partie du Mon-
de .qui a crois fois plus d'étendue que
notre Europe , Sc dans laqudle il y a
un nombre infini de Peuples inconnus,
òù ni les Espagnols r ni les'François ,5
ni les Angìois n'ônt jamais pénétré.
Témoin ces Villes peuplées & ces Na-
tions nombreuses que le Chevalier Gau-
tier Rakig dit avoir rencontrez dans son
Voyage sur le Fleuve Oronooque , Ôc
doht il y en a qui se vantent d'être com-
posées de plus de deux millions d'Ames.
Témoins cette foule de Peuples répan-
dus de l'un & de l'autre côté de la Ri"
wìere des 'Amazones,, • &" le vaste espace
de Païs,qui est entre ses deux Fleuves.^
& qui s'étend - plus de quatre cens
Miles en. largeur , & tout au moins
seize cens en longueur , íans compter
son étendue du coté du Sud , & du cô-
té du Sud-Est, vers le.Brezil,ce Pais fi
riche, si fertile, "& .si peuplé, & dans
lequel selon i'idée qu'on-nous endonne^
il doit y.avoir plus d'Habitans, qu'on
n'en trouve dans toute la partie de l'Eu-
rope occupée par les Chrétiens. II n'y
a rien là de surprenant* c'est le princi-
pal Païs de l'Amérique , où les Eípa-
ìe sont rdtirez ks Peuples qui ont été
éffrayez par leurs armes, & par le bruit
de leurs cruautez. II est tellement for-
tifié dejarges Rivières, de Bayes diffi-
ciles à passer, & de Courans rapides .&
dangereux 5 il est si; bien défendu par
le notòbre des Habitans, par la chaleur
du Climat, par les Montagnes, &: par
d'autres Remparts naturels, que jamais
les Espagnols n'ont osé former le dessein
de seTassujetïir.
"II est aisé de comprendre par U, que
îe nombre des Chrétiens en Amérique
tìoit être très, peu de chose en compa-
raison de cette foule de Peuples , qui

;nols
is le pied , & où
S 7
oceu^
\
occupent tout çe vaste terrain, sur tout
fi l'on y ajoute les Nations qui doivent
habiter le Nord duquel on n'a pas en-
core fait la découverte. Les Colonies
de la Nation Britannique, sont beau-
coup mieux peuplées à proportion, que
celles des Espagnols, qui occupent un
terrain beaucoup plus étendu.
. Celles que nous avons dans Je Nord
de l'Amerique contiennent plus de trois
cens mille ames, si l'on y renferme la
Nouvelle Ecojse, la Nouvelle Angleterre,
la Nouvelle Tork, la Nouvelle Jersey, la
Penfilvanie Orientale, £5? Occidentale, la
Virginie, la Caroline, &c. Toutes ces
Colonies sont étendues fur la côte de-
puis la Latitude de 3^degrez, jusqu'à
celie de47, ce qui fait à peu près75-0
Miles en longueur. Mais il faut consi-
dérer qu'une grande partie de ce Païs,
est fort maigrement peuplé, & que du
côté de POuest fa largeur est très-peu
de chose. Excepté quelques planta-
tions dans la Virginie, dans le païs ap-
Eellé RaphanoC) & dans un petit nom-
re d'autres endroits, on ne voit rien
à cent Miles dans le$ terres, que de$
Déserts,& d'épaisse? Forêts $ dont les*
Kabitans fc font retirez apparemment
plus avant dans le païs, pour éviter
leurs ennemis les Chrétiens.'
De cette manière toutes ces Colo-
nies , quelque considérables qu'elles
soient, n'occupent qu'une Langue de
terre fort étroite sur les côtes de la
Mer, 6c les Plantations des Anglois
ne font guercs éloignées de plus de
vingt milles de l'Ocean, ou de quelque
Rivière navigable, & l'on peut dire
encore que cette langue de terre n'est
pas extrêmement habitée, fur tout de-
puis la Nouvelle Angleterre jusqu'à la
Nouvelle Tork; depuis la Nouvelle An-
gleterre jusqu'à Annapolìs , £5? depuis la
Virginie jusqtf à la Caroline. Ainsi tou-
tes ces Colonies ensemble,quand on y
joindroit celle des François à Canada,
n'occupent qu'un point de terrain, en
comparaison de cette vaste étendue de
païs qui est à l'Ouest & au Nord-Ouest
d'elles, jusques à la Mer du Sud, 6c
qui est remplie d'un nombre prodi-
gieux de grandes Nations, qu'on ne
eonnoit que par les Rélations confu-
ses, que nous en ont données d'autres
Peuples Ameriquains.
Si nous séparons la partie septentrion
nale de TÀmerique de tout ce que les
Elpa^
î'Empire de, Mexique ,, & de tout ce
que les Anglois ont occupé, nous trou-
verons un païs fort, peuplé., autant
qu'on en peut juger par les courses
gu'on a faites dans quelques-unes de
fes parties, & bçaucçup plus gran<i
que toute i'Eurqpe.
Dans cette étendue de terrain je
ne mets pas seulement en ligne de
~ comptejes. pais les plus„avancez, vers
le Polç.,^.. 6c presque ^inhabitable^ par
le froid excessif. 11 n'est pas possible
d'en trouver la fin, & il est; indubita-
ble que c'est un même Continent avec
les parties les plps septentrionales,,(Je
li'Asie, qu du, moins, qu'il ne doit, y
avoir entj'c deux, qu'un petit Petrp.it
facile à passer par les hommes 6c paçles
bêtes. Sans cela il est très-malaifé de
rendre compte de la manière dont cet-
te grande, pai;tie,.du Monde. été peu-
plée. Quoiqu'il en soit,, ce .Continent
d'une grandeur prodigieuse est sàns
doute habité par plusieurs millions
4'hon)mes envçloppex des ténèbres de
l'Idolatrie, 6c du,Paganisme, adora-
teurs ignoraiis 6c aveugles du Soleil, de
k Lune, des Etoiles, des Montagnes*
^^.íuçmc du Diable, ^ ~ Ppjtf
JPour ce qui regarde la connoissanec
du vrai Dieu , 6c la doctrine de l'E-
vangilç, les Américains n'en ont ja-
mais entendu parler., jusqu'à l'arrivée
des Espagnols dans l'Amérique. Je dis
plus> à jprescnt même que les Chré-
tiens sont mêlez #vec eux , on ne voit
gueres que leur Idolâtrie soit beaucoup
diminuée, si ce n'est par ks ravages
épouvantables, que les Espagnols ont
fait par tout où ils ont mis le pied, §c
par la cruauté avec laquelle ils ont
détruit les Idolâtres au lieu de les con-
.vertir. On peqt en juger, par .la Ré-
Jation, _qu?en donnent leurs propres
Ecrivains, qui assurent, que ceux de
Jeur Nation ont massacré plus de j&
^millions de ces pauvres Indiens*
S^ns çette barbarie ^afreuse ,1'Ame-
rique seroit encore dans le même état
-òn elle se trouvoit il n'y a qu'une cen-
taine d'Années, quand to.ut.çc Conti-
nent étendu presque d'un.Pole à l'au-
tre, avec toutes les Isles dont il étoit
«environné,, & avec ce prodigieux nom-
Jbre d'habixans étoit. entièrement dé-
voué au culte du Diable. II y a beau-
coup d'apparence que cette abominable
^Religion qui a duré jusqu'à ceyaeFer*
• R O B I N S O N C R U S O B. Ch; VI ^.Zs
dinandCorsés fameux Capitaine de Char-
les Qtiint débarqua dans le Golphe de
Mexique, a eu la vogue chez tous ces
Peuples, depuis le commencement du
Monde , ou du moins depuis que la
Terre a été peuplée de nouveau par
Noé, & par fa famille.
II est vrai, que nous avons entendu
dire des choses terribles de la fureur,
dont les Espagnols ont exterminé des
Nations entières par le fer, & par le
feu, mais comme je fuis du sentiment,
que nous devons attribuer tout ce qui
arrive dans le Monde à la direction de
la Providence, je regarde les malheurs
de ce Peuplé comme un effet-de la Van-
geance divine, dont les Espagnols n'ont
été que les Iftstrumeps. Certainement
ces Nations avoient bien mérité les
châtime'ns lés plus rudes, puisque par
Tinstigation du Diable, ils avoient
poussé leur horrible coutume de sacri-
fîer des hommes à un tel excès, qu'il
étòit temps, que le Ciel arrêtât cette
barbarie , qui àuroit détruit â la fin
des Nations entières par une boucherie
continuelle.
On peut juger de Pénormité de ces
sacrifices par le seul Temple consacré à la
grande
grande Idole Fiztlipuztli dans la Ville
de Mexique , où par ordre du Roi
Motezumd , on immoloit chaque an-
née vingt-mille personnes, & dont
les murailles étoient couvertes d'un
pied de sang caillé qu'on y jettoit ap-
paremment, pour observer quelque ri-
te de cette Religion infernale.
La Justice Divine trouva bon à la
fin de mettre des bornes à toutes ces
abominations, en effaçant ces Peuples
de dessus la surface de la Terre, parle
moyen d'une Nation étrangère , qui
détruisit leur Idolâtrie en renversant
les Temples des Idoles, & en taillant
en pieces tous les habitans fans respec-
ter ni sexe , ni â^e. Cette Nation ,
quoiqu*elle commît un crime afreux
par ce massacre, doit pourtant être
considérée à cet égard, comme un ins-
trument , dont Dieu trouvoit à pro-
pos de se servir, pour exterminer des
Peuples, qui avoient comblé la mesure
de leurs iniquités, & qui étoient in-
dignes d'être au nombre des vivants.
II est fort apparent, que quand Dieu
extermina tant de Peuples Payens par
les Israélites, Moïse, Josué , St les
Enfans d'Israël ne furent pas moins
accu-
les villes 5 & détruit les peuples fan?
épargner le h|êt;ail, <§C les arbres iruir
tier^, qu€ le. font les Espagnols pour
les massacres, qu'ils ont faits.en, cop-
querant le Mexique,
On peut deyiner. l'idée horriblçyqui
s'étoit répandue de tous cotez, de la
barbarie 4cs Israélites, par la fuite de
jtous les Peuples d'alentour,. qui se té-
tèrent de,çfiercher un ?zile dans d'au-
tres parties;xlp inonde, hps premiers
fondateurs de Carthage , à ce quenou.s
disent les histoires,, étoient quelques
phéniciens., ou plutôt Cananéens,.qui
lòng:temps avant l'Epoque de la fable
de Didpn , s'étant retirçz deleqr pia*
trie, 6cfétant arrivezvJ(ur les Côtes
d'Afrique ,j:rojuveren£ bon d'y bâtir
uné Ville. La vérité de ce faiteítprou:
vée par une Cplppne de pierre, qu'on
a trouvée à une petite distancçde/Tri-
pòli, & çhl l'on jí ^trquvé .gravez ces
mots en Caractères Phéniciens 5 nous
sommes de ceux, qui s'ensptnt:fuìs de devant,
la face de Jofué le Brigand. J^a différen-
ce, qu'il y a pourtant eiure h condui-
te des Enfans d'Israël , & entre celle?
^es Espagnols,, c'est: que Jofyé est juír
tifié?
tifié,par les ordres positifs,qu'il avoit
reçus de la bouche de Dieu même, de
mettre tous ces peuples à- Vinterdit; au
lieu que les Espagnols rïoïìïexterminé
lès Nations les plus abominables de ia
TTerre, que par une direction secrette
de la Providence, qui ne seuroit ja-
mais servir d'excuse aux crimes des
Hommes.
J'en reviens à ríîon CalcuK Quoiqtm
lesEspágnols, à qui je veutf bien don-
ûcr le titre glorieux de Chrétiens, se
soient mis en possession de l'Empire du
Mexique , & de celui du Pérou , &
qu'ils y ayent exterminé plusieurs mil-
lions d'hommes, le nombre des habi-
tans naturels cependant est supérieur
'de beaucoup, à celui des Maîtres de
ces Païs i qu'on ajoute encore à ces der-
niers les Indiefls qui n?ont du Christia-
nisme que la simple dénomination, tous
les Portugais du Brezil, tous les Anglois,
Sc François, qui se font établis dans le
Nord 5 en un mot qu'on mette ensem-
ble tous les Chrétiens qui se trouvent
dans l'Amérique, ils ne pourront pas
còntrebalancer une feule N ation Payen-
ne ou Mahométane de l'Europe. Pre-
nons, par exemple, les Mahométans,
qui
^ qui habitent sur les bords du Pont
Euxin, le païs, qu'on appelle h petite
Tartarie; il est certain, qu'ils sont su-
périeurs en nombre à tous les Chrétiens
de r Amérique. Par conséquent on
voit sans peine, que je ne fais pas le
moindre tort à l'étenduë du Christia-
nisme en suppoíant, qu'il n'y a pas un
seul Chrétien dans PAfrique, dans P A-
merique & dans P A fie, excepté les
Géorgiens , & les Arméniens 5 à con-
dition que de l'autre côté on considère
comme Païs Chrétiens toutes les con-
trées de PEurope, soumises à des Prin-
ces, qui font profession d'adhérer à la
Religion de Jesus-Christ.
Voila un compte juste mais morti-
fiant de Pétendue du Christianisme dans
le Monde. Si les Souverains les plus
puissants de PEurope y faifoient une
íerieuse réflexion,il est vrai-semblable,
qu'ils songeroient à trouver quelque
moyen pour rendre les autres païs du
Monde accessibles à la Foi. Je ne fuis
nullement d'opinion , que la guerre
puisse être une méthode légitime &
raisonnable de convertir les hommes,
mais puisque les Monarques Chrétiens
de PEurope, malgré leur petit nombre^
font
font si fort supérieurs aux autres Sou-
verains du Monde , par rapport à la
bonté des troupes, Sc à ì'art de faire la
guerre, il est certain,qu'ils pourroient
préparer la voye à la Religion de Je-
sus-Christ, si un intérêt commun les
portoit à unir leurs forces. Us fe-
roicnt en état, dans, ce cas, non feu-
lement de bannir le Paganisme du Mon-
de en très-peu de temps, mais encore
de détruire PEmpire de Mahomet en
ruinant la puissance du grand Seigneur,
& du fameux Monarque des Persans.
Je ne crois pas donner dans Phy-
perbole en soutenant, que nos Soldats
font tellement supérieurs à présent à
ceux des Turcs, que si les Monarques
Chrétiens, aprês la Bataille de Bel-
grade, avoient envoyé au Prince Eu-
gène quatre vingt mille Hommes de
vieilles troupes, & qu'ils les eussent
pourvus de vivres & d'argent par la
Mer Adriatique & dans P Archipel, ce
Général auroit été capable de chasser
les Mahométans de PEurope, en deux
ou trois campagnes, de prendre Constan-
tinople, & de ruiner de fond en com-
ble PEmpire des Turcs. Une conquê-
te G. importante7 ôç en même temps íí
légitime, n'auroit-elle pas donné à là
Religion Chrétienne une excellente
occasion de sortir de ses bornes, & de
s'étendre considérablement ? Le Roi
d'Espagne pourroit chasser de leurs nids
avec la nìême facilité ces fils de l'En*
fer, les Habitans d'Alger, de Tunis,8c
de Tripoli avec les autres Corsaires
Mahométans, qui occupent la même
Côte & relever de leurs ruines les Siè-
ges fameux de Tertullieny ôc de St. Cy-
prieiï.
Que dirons-flous du Grand Czar de
Moscovie, ce Prince si glorieux, & si
entreprenant ? Ne pourroit-il pas, étant
assisté, comme il faut, des Monarques
du Nord ses voisins, qui ont à leur
disposition les meilleures troupes de
FUnivers , marcher avec une armée
invincible de 360000 Fantassins & de
lííoooo Cavaliers, en dépit des Forêts
"& des Déserts, à la conquête du célè*
bre Empire de la Chine? Cette fiere
Nation, malgré ses forces innombra-
bles, malgré les ressorts prétendus de
fa politique rafinée, malgré fa-discipli-
ne militaire, dont elle se vante avec
tant d'ostentation , auroit bien de la
peine à se défendre contre une telle ar-
mée.
mée. Pour moi je fuis fôr, qu'elle ruï-
neroit toutes les armées réunies de ce
vaste Empire avec moins de peine, que
n-en eut Alexandre avec ses trente mil-
le Macédoniens, à détruire l'armée de
Darius forte de <*8oooo Combatants.
Ce projet n'est nullement ridicule
& impratiquable -, je fai bien qu'il
faudroit faire un chemin de plus
de 3000 Miles d'Angleterre j mais
quand une armée ne trouve pas d'au-
tres obstacles, que la longueur de la
route, elle les surmonte avec moins de
peine, qu'on ne fc l'imagine.
H y auroit une autre difficulté, qui
paroît d'abord plus terrible , c'est de
trouver des vivres pour cette armée
dans cette longue marche à travers des
deferts. Mais un Prince auffi puissant
que le Czar,& Maître Despotique d'un
si prodigieux nombre de Sujets , ne
trouveroit-il pas assez de gens, pour
conduire à des lieux marquez une quan^
tité suffisante de toutes sortes de pro-
visions?
II me semble que d'entreprendre de
pareilles expéditions devroit paroître
aux Princes Chrétiens un acte de cha-
rité pour tant de milliers d'ames plon-
ge III T gées
gées dans les plus funestes ténèbres
& qu'ils devroient se croire heureux
d'être des instrumens entre les mains
de la Providence, pour accomplir les
promesses du Sauveur , en plantant la
Religion Chrétienne parmi les Maho-
métans , & parmi les Payens, & en
soumettant tout TUnivers à Jésus-
Christ son véritable Roi. Je suis
bien sûr, que de cette manière ils ne
pourroient pas planter réellement la
Religion dans l'ame des Infidelles. La
force ne sauroit qu'ouvrir une route
à la Paix Evangélique. II faut que les
Soldats des Rois de la Terre combat-
tent, afin que les Soldats du Roi du
Ciel trouvent occasion de faire des Con-
quêtes.
II ne s'agit que de frayer le chemin
à ía Prédication de la Parole de Jesus-
Christ, & de rendre les Payens, &
les Mahométans accessibles au Ministère
de l'Evangile. Si alors les Prédicateurs
ne réussissent pas malgré tout leur zè-
le, & tous leurs efforts, ôc que les In-
fidelles continuent à s'attacher avec
opiniâtreté à leurs erreurs grossières,
les Princes Chrétiens, & les Ministres
de l'Evangile auront fait leur devoir,
& fi les ennemis de notre Foi restent
dans,leur malheur, ce fera leur propre
faute; mais je ne croi pas qu'une fi
mauvaise réussite soit fort à craindre.
Que la force des armes bannisse feule-
ment de la face de la Terre le Diable ,
ècMahomet, qu'on ne néglige rien pour
répandre dans leurs Empires les veritez
salutaires du Christianisme, 8c qu'on
y instruise les Peuples avec douceur,
& avec charité; il est probable qu'en
peu de temps le succès répondra aux
efforts, & que l'étude de la véritable
Religion deviendra l'étude favorite de
tout le Genre-humain.
Je m'attends ici à une objection as-
sez forte de la part de certaines gens,
qui se font toujours un plaisir de tra-
verser les meilleurs desseins par leurs
difficultez. De quelle manière, diront-
ils, les Chrétiens y tels qu'ils font à pré-
sent , peuvent-Us se mettre dans Vesprit de
convertir les Infidelles à la Religion de
Jesus-Christ , dans le temps qu'ils ne
conviennent pas les uns avec les autres des
points' fondamentaux de cette Religion?
Elle est tellement divisée en différentes Sec-
tes , fc? chaque Seïïe est sujette à tant de
nouvelles subdivisions i qu'il est impossible
T z de
de s* accorder fur les articles dont il fou-
droit instruire les Payens, les Maho-
métans. D'ailleurs jl y a fi peu de charités
parmi ces Chrétiens si malheureusement di-
visez., que plusieurs d'entre eux aimer oient
mieux se déclarer pour Mahomet.^ .que
contribuer à la propagation d'une, doélrine,
qu'ils condamnent comme hérétique. JLes
Membres du Corps Protestant se fer oient une
affaire capitale de ne pas soufrir, que par
ane telle conquête le Papijme s'acquît de
nouvelle s for ce S) les Catholiques R. regar-
der oient xomme un devoir ausiì effentUl
Textirpation du Protestantisme qu'ils con-
sidèrent comme une Hérésie damnable, que
de ruiner le Paganisme, £s? Je Culte a-
dressé au Démon.
Je ne sai que trop , que même de
Protestans à Protcstans, les divisions
fur les matières de la Religion Chré-
tienne font poussées à un tel excès de
fureur, par un Zelp destitué de chari-
té, que, s'ils ne se traitent pas les uns
les autres d'adorateurs du Diable, ils
ne laissent pas d'appeller souvent les
fentimens opposez à leurs principes,
des Hérésies abominables & des Doc-
trines du Démon, & «qu'ils se persécu-
tent mutuellement avec une rage égale
à-celle dont autrefois les Payens furent
animes contre les Chrétiens de lvEgli-
se primitive. Témoin ces abomina-'
bles violences, qui ont régné parmi-
les Presbytériens ÔC- les Episcopaux
dans P Ecosse, & dans le Nord de r Ir-
lande, qui ont souvent éclaté en guer-
res cruelles dont les flammes n'ont ja-
mais été éteintes^ que* par le sang des*
deux partis.
Témoin encore ces persécutions fan-
gl an tes, ces Massacres, & ces autres^
actions barbares, qui ont été parmi les
Chrétiens, les effets d'un xele aveugle
pour leur Religion. Dans son institu-
tion elle ne fut pas plantée, par le fer,
& arrosée de sang, & par conséquent'
il n'y a rien au monde de plus contrai-
re aux intentions de son fondateur,que"
de forcer ses frères par ces moyens1
cruels & violents, à-embrasser quelque-
opinion particulière.
Quoique je tombe d'acfcórd de tou-
te* ces tristes veritez je n'y trouve:
^oint une raison, qui doive nous faire
négliger le devoir indispensable de tâ-
cher à nous soumettre les Peuples Ido-
lâtres, dans la vue d'extirper le culte
du Diable, qui non feulement est r En*
T 3 nemi
nemi de Dieu, & de la véritable Re-
ligion, mais qui est le destructeur des
hommes en général, & de leur félici-
té future, en faisant tous ses effortsy
pour les retenir dans Terreur, & dans
î'ignorancc.
Je croi qu'il faut distinguer extrê-
mement entre forcer les gens à embrasser
tel ou tel sentiment en matière de Religion^
& ouvrir les portes à U Religion, pour lui
ménager un paffkge vers les Nations infìdel-
ks. Dans le premier de ces partis se
trouve une violence incompatible avec
la nature même de la Religion,, dont
toute la force consiste dâns la persua-
fion, & d^ns la manière de développer
Pévidence qui est elîèntielle à toutes
les veritez, qui doivent être à la por-
tée de tout le monde. Le second par-
ti au contraire ne tend qu'à délivrer
les hommes de la violence par laquelle
le Démon maîtrise les Esprits , pour
les éloigner de la feule Religion vérita-
ble j ainsi il ne s'agit ici proprement >
que de déclarer la guerre au Démon
lui-même, afin dé détruire l'injuste ty-
rannie, qu'il exerce fur tant de Nations
& de les rendre accessibles à la doctri-
ne dçs ventes Evangéliques.
Le but d'une telle guerre ne seroit
en un mot, que d'ôter les chaînes de
la servitude à la volonté des hommes,
& de mettre leur Raison en liberté
de disposer deléursopinions,afin qu'ils
fussent en état de profiter de la prédi-
cation de la Religion Chrétienne. S'ils
refusent de Técouter, ou s'ils la reçoi-
vent avec la docilité nécessaire, c'est
ce qui n'entre point dans mon sujet, ôc
qui n'a point une liaison nécessaire avec
les efforts qu'il est de notre devoir de
faire, pour réiiffir dans une si noble
entreprise. Ce seroit toujours faire
beaucoup , que de détruire PEmpire
temporel du Diable, & de ruiner cette
Puissance, qui est armée continuelle-
ment contre la Lumière 5 en faveur de
l'ignorance la plus opiniâtre.
Cette guerre me paroît juste & lé-
gitime, & si elle étoit exécutée avec
toute la modération possible, bien loin
d'être cruelle, ce seroit l'acte de cha-
rité le plus grand, qu'il seroit possible
de faire en faveur de ces malheureux
& de leur Postérité. On peut en juger
par ce qui est arrivé à notre propre
patrie.
Supposons que jamais ni Jules César,
T\ 4 ni
ni quelque autre Général Romain
n'eût jette la vue sur la conquête dt
la Grande-Bretagne, ou bien qu'elle
n'eût été attaquée que long- temps après
que la Religion Chrétienne fut répan-
due fur la surface de la Terre 5 il est
vrai que la Nation Britannique auroit
pu recevoir à la fin cette Sainte Reli-
gion , avec les autres Peuples Septen-
trionaux, mais il est vrai auffi, qu'elle
auroit été ensevelie dans les ténèbres
du Paganisme plus long-temps de trois
ikeles, qu'elle ne Pa été, & que dans
ce cas plusieurs milliers de personnes,
qu'on a vu Disciples zelez, de Jésus-
Christ , & dont plusieurs ont prou-
vé leur foi par le martyre, auroientété
privez, dans le sein du Paganisme de
leurs ancêtres, des glorieux avantages
attachez à la Doctrine de PEvangile.
Je sai bien que cette invasion des
Romains dans la Grande-Bretagne étoit
une entreprise cruelle, injuste, & ty-
rannique i qu'elle étoit contraire au
P/oit naturel, & Peffet d'une ambition
criminelle. Cependant il a plu à la
Divinité, de faire sortir de cette vio-
lence la marque la plus précieuse de
s^bonté. paternelle pour nous , puisque
noua
notre esclavage extérieur nous a servi à
nous affranchir de bonne heure de la
servitude de l'Erreur, & à nous faire
embrasser la Doctrine salutaire de TE-
Vangile.
C'est ainsi que le Ciel sait tourner
lès plus mauvais desseins, que* les pas-
sions inspirent aux hommes, vers le but
de fa Providence, & en tirer des effets
directement opposez à Tintention de
ceux qui travaillent à Péxecution de
ces desseins. Ces sortes de gens font
criminels, dans le tèmps même qu'iís
procurent au Genre humain les avan-
tages les plus précieux.- If n'en feroit
pas de même des Monarque! Chrét iens,
s'ils unissóient leurs forces, dans l'in-
tention religieuse d'obliger les Infidè-
les d'ouvrir une porte a-la Religion'
Chrétienne, 6c de lui rendre leurs
oreilles r & leurs cœurs accessibles. ït
est naturel de croire que la Providence
accorderoit a cette entreprise-pieuse,,
des succès du moins asiëz favorables^.>
pour introduire dans le Monde- infidelle^ .
une connoissance générale du Christia-
nisme. Pour ce qui regarde la poffi^
bilité de le porter ensuite à embrasser;
telles ou telles opinions particulières, v
c'est ce qui n'entre pas dans le sujet %
que je me suis proposé de traiter.
On ne doit pas s'imaginer ici, que
ce que je viens de dire autorise les dif-
férentes Sectes des Chrétiens, à se per-
sécuter Jes uns les autres, & à contrain-
dre ceux qui ne font pas de leur sen-
timent à entrer dans le système, qu'el-
les croyent le seul conforme à la vo-
lonté révélée de Dieu $ comme fi tou-
tes les Brebis de Jesus-Christ dé-
voient être du même Bercail.
Je trouve une grande différence, en-
tre employer la force pour reduire au
Christianiíine des Payens Stdes Sauva-
ges, & entre forcer ceux qui font dé-
ja Chrétiens, d'embrasser telles ou
telles opinions particulières. Quand il
seroit juste & légitime de íç servir de
la voye des armes , pour obliger les
Idolâtres à connoître, & à adorer Je-
sus-Christ, je ne laisserois pasdetrou-
ver une in justice criante, dans une guer-
re que des Protestants déclareroient
aux Papistes pour les faire renoncer à
leurs chimères, & à leurs institutions
humaines , en faveur d'un Christianif-
Bie épuré.
Ce n'est pas que j'approuvasse en au-
CUIJC
cune manière une guerre, qu'on feroit
aux Payens, pour les forcer à embras-
ser notre Religion. Je voudrois, qu'on
tâchât de les vaincre par les armes r
afin de détruire leurs Idoles, & d'ense-
velir leur Idolâtrie sous les ruines de
leurs Temples^ mais je trouveroisfort
déraisonnable de les persécuter & de les
punir, s'ils s'opiniâtroient à ne point
croire cn Jesus-Christ. Si la Foi9
comme l'Ecriture nous Pcnseigne, est
un don de Dieu , par quel princi-
pe de Religion , pouvons-nous punir
des malheureux , pour ne point faire
usage d'un don, dont il ne plait pas au
Ciel de les favoriler?'
II s'enfuit à plus forte raison, qu'il
n'y a rien de si impie, Sc de lï contrai-
re à la Religion Chrétienne, que la
violence, dont sc sert une Secte de
Chrétiens, pour imposer à une au-
tre le joug de ses fentimens particu-
liers.
li me semble, qu'il ne sera pas hors
d'œuvre de dire ici un mot de la mal-
heureuse coûtume, qui règne parmi
plusieurs Chrétiens, de maltraiter de
paroles, ceux qui n'ont pas les mémes
idce$ qu'eux, fur quelques articles de
la. Religion. C'est une maxime que les.
Rabbins ont laissée à leur postérité par
tradition, qu'il m faut pas tourner en rir
dicule Us. Dieux, des Payens. Mais nous
sommes bien éloigner d'une fi sagek
discrétion , puisque nous accablons
tous les jours nos Frères,.de satires, de
noms injurieux & d'indignes sobriquets,
parce qu'ils n'adorent pas le même
Dieu , précisément à notre maniè-
re. Comment est-il possible, que nous
nous mettions dans l'Esprit, que
dans la calomnie, dans les repro-
ches , & dans les Pasquinades,. il n'y.
a,it pas une détestable espece de persé-
cution ? -
Pour, moi je m'imagine que la per-
sécution de la langue égale presque en .
cruautés la persécution, qui se fait
.par le fer,8c par le feu.. Salomoncomr
pare certaines paroles à des coup d'épée ,
6ç David est. si. sensible/aux discours
injurieux de ses ennemis, qu'il fait fou?
vent fur ce- sujet les plus tristes excla-
mations. Ih m\ont ajfiegé) àïx.-\\ > depa-
rçks de haine , & dans le même Pseau-
tïic,. Il.fecQuyre $ imprécations, conwlt
djun habit.
Je.conviens quç je m'écarte de mon
sujet.
sujet en étendant mes réflexions tou-
chant la persécution de U langue, plus
loin que fur les matières de la Reli-
gion. Mais puisque des remarques unî-
tes ne font, à proprement parler , ja-
mais hors de saison * quand elles font
utiles, j'efpere qu'on me pardonnera
la digression où j'ai envie d'entrer.
Dans tous mes Voyages , je n'ai pas
vu un païs, où non seulement les dif-
férentes Sectes, mais encore les diffé-
rentes Factions, íe font un si grand
plaisir d ^choquer la charité, & de se
déchirer de la manière du monde là
plus cruelle, pour des fautes, que la
foibiesse humaine devroit rendre excu-
sables. Nous prenons un si grand goût
à censurer, & à condamner ceux qui
n'embrassent pas- nos Xentimens, de
quelque nature qu'ils puissent être,
que nous ne briderions pas notre lan-
gue , quand nous verrions la ruine de
la Nation toute prête à sortir de nos
dissensions malheureuses.
J'ai vu quelquefois parmi mes Com-
patriotes des gens éclairez 6c vertueux
tomber dans le malheur de se tromper
a.uffi bien sur k Religion, que sur les
vrais intérêts de la patrie $ jc les ai vus.
T 7 pouf-
poussez infiniment plus qu'ils n'avoient
d'abord dessein d'aller, par la haine
farouche & implacable de ceux dont
ils avoient abandonné le parti. J'ai
vécu assez long-temps pourvoir ces
mêmes personnes revenues de leur
égarement faire un aveu public & sin-
cère de leur faute, & en témoigner le
repentir lc plus vif. Mais je n'ai ja-
mais vu, qu'on eût assez de charité ,
pour leur pardonner leur erreur , &
pour fe reconcilier avec éux^
Peut-être que le Siécle dans lequel
j'ai vécu n'est pas un temps propre
ppur Pexercice de la Chanté, & que
les âges futurs seront plus fertiles en
bons Chrétiens; peut-être auffi cet in-
convénient est-il ménagé par la Provi-
dence, pour répandre par notre dure-
té plus de jour, fur la miséricorde de
Dieu, & pour faire sentir fortement
aux hommes , qu'ils font les seules
Créatures , qui ne savent pas pardon-
ner.
J'ai connu un fort honnête hom-
me, qui desabusé d un parti,qu'il avok
embrassé avec imprudence, sans rien
commettre pourtant de contraire au
Christianisme^ & aux bonnes mœursf
*** >
retourna vers ses vieux amis, leur fit
un aveu touchant de fa foiblesse , &
leur en demanda pardon de la manierc
du monde la plus pathétique. Mais
ils ne lui répondirent, que par des rail-
leries, & en insultant à sa soumission,
comme à une marque characteristique
d'une ame basse & lâche. II ne se rebu-
ta pas par une réception si mal-hon-
nête, 2e si outrageante; il leur deman-
da, pourquoi ils n'agissoient pas avec
lui comme avec un pécheur pénitent,
en se conformant à la règle que Dieu
prescrit aux hommes, & qu'il pratique
lui - même. Une leçon si sage ne les
toucha point; ils lui répliquèrent, que
le Ciel pouvoit lui pardonner, s'il le
trouvoit à propos , mais qu'ils ne le
feroient jamais, & ensuite ils racontè-
rent au premier venu tout ce qui ve-
îîoit de fe passer , comme un sujet de
raillerie, & de turlupinades.
II est vrai qu'en même temps des
personnes sages & vertueuses trou-
voient que par cette conduite ils ne
faifoient que fe déshonorer eux-mêmes,
& mettre dans un plus grand jour la,
gloire de celui qu'ils rebutoient avec
ûne dureté fi indigne»
Ce que je rapporte ici me toucíwr
d'une manière trop sensible , pour m'y
étendre davantage. Oh ne peut oppp^
ser à une férocité si barbare que la pa-
tience Chrétienne, qui est, à mon ar
vis, Tunique méthode de triompher
même du mépris général du Genre hu-
main. Non seulement elle, nous: con-
sole, en répandant dans notre Ame une
paix fecrette, qui ne sauroit être trou-
blée par tous lés embarras dé dehors j
mais elle est propre encore àdomter a*
vec le temps la fureur dés hommes 5 il,
n'est pas possible 5 qu'ils continuent à
s'aveugler toujours fur un attachement
constant•& sincère à la Vertu , par le-
quel on fait voir, que malgré quelques
egarcmens passagers, on a toûjours eu
un fond inaltérable de probité , & un
véritable caractère d'honnête-homme.
Si un Chrétien se conduit de cette
manière , il n'est pas croyable que là
Justice souveraine permettra, qu'il soit
toûjours accablé fous le poids d'une
mauvaise réputation , & d'un mépris
public.
* C'est lë pauvre Robìnson Crusoe vieilli
dans Paffliction , , abbatu continuelle-
ment pAar. des censures, 8c par des ca*
loaí5
lomnies , mais fortifié par des secours
intérieurs, qui ose prescrire ce remède
contre les cris 6c contre les reproches
d'un Peuple précipité dans ses juge-
mens. La Patience , jointe à un dé-
vouement sincère pour la Vertu , & à
une soumission respectueuse pour la
Providence Divine , eíl la seule chose
capable de rétablir la réputation d'un
homme, & de le justifier dans Pesprit
de-ses ennemis les plus opiniâcres. S'il
ne réussit pas par ce moyen ,. il aura du
moins la satisfaction de ie rendre justi-
ce à lui-même , de mépriser ceux qui
n'ont ni chanté ni politesse , & de les
abandonner à leurs passions & à leur ra-
ge, qui se punissent elles-mêmes par les
troubles qui les accompagnent.
C'est cette pensée , qui m'oblige à
m'approprier en quelque sorte certains
vieux Vers faits par le fameux George
JVithers , dans le temps qu'il étoit em-
prisonné dans hXottr.
C'étoit un Gentilhomme qui aimoit
la Poésie , & qui avoit été si malheu-
reux à changer plusieurs fois de parti
dans les Guerres Civiles d'Angleterre >
qu'il avoit été mis à la Tour tantôt par
une des Factions, & tantôt par Pautre.
II
II y avoit été emprisonné par lc Roi 5
par le Parlement, par PArmée, & par
ce Parlement postiche 5 que Cromwel
avoit mis à la place de celui qu'il avoit
chassé. II me semble qu'il mt encore
traité de la même manière par le Qéné-
ralMonk, en sorte, que par une des-
tinée toute particulière il étojt tou-
jours du parti qui avoit le dessous.
Voici les Vers que j'ai en vue.
Aux ordres du Public d'un faux éclat surpris
- Je fus toujours rebelle,,
Mais notre mutuel mépris.
Finit notre querelle.
Peu prudent, maris naïf, j'eus toûjours le dessein
De servir ma Patrie
Aime-t-elle un esprit libre de flatterie,
Elle me donnera du pain.
Sinon? la Paix de l'Ame est un charmant Festin,
Qu'elle voudroit me dérober en vain.
II est temps de mettre des bornes à
ma Digressionde revenir à mon su-
jet principal.
J'ai parlé d'un projet, qui convien-
droít au Czaf, ce puissant Maître de
4fo Reflexions de
cette grande étendue de Pais, connue
dans le Monde fous le nom de Y Empire
de RuJsiC) & qui fait presque une hui-
tième partie du Monde. J'ai fait voir
évidemment, ce me semble, qu'un tel
projet n'a rien de criminel, 8c qu'il n'y
a pas la moindre teinture de Persécu-
tion , dans le dessein de faire une guer-
re de cette nature , uniquement pour
ouvrir un paíïàge à la Religion de J e-
su s-Christ.
Si tous les Princes Chrétiens , qui
cmployent à présent si mal leurs forces,
& dont bien souvent le but est de se
persécuter les uns les autres, vouloient
agir de concert, & joindre leurs armes
contre le Paganisme > & contre le Cul-
te du Diable, il y a grande apparence
que dans un seul siècle, toute la partie
abrutie du Genre humain auroit appris
à fléchir les genoux devant le Dieu de
Vérité , & qu'ils beniroient Theureuse
violence qui auroit produit pour eux
les effets de la plus fervente charité.
Une semblable entreprise ne pourroit
pas manquer d'un heureux succès , à
moins que la Justice Divine n'eût réso-
lu de tenir les hommes encore plus
long-temps dans les tçnçbrçs de TErreur
fie de l'Ignorance , parce que la coups
de leurs abominations n'est pas encore
pleine. Quoiqu'il en puisse arriver, ii
y auroic pour les Princes Chrétiens
lieu d'espérer dans un tel projet le con-
cours puissant du Ciel, infiniment da*
vantage, que lorsqu'ils plongent le fer»
dans le sein de leurs Frères , & qu'ils
répandent des Fleuves de sang Chrétien,
pour des raisons aufíl fri voles que celles>
qui ont rempli VEurope de funérailles
pendant plus de trente années consecu^-
tivesu
Jè ppurrois descendre ici dansnm plus
grand détail, & remarquer , que si le
Terrain que les Chrétiens occupent
fur le Globe , est'.si peu. de chose
en, comparaison de- la vaste étendue y
qui est habitée par les Jnfidelles , le
nombre des vrais Chrétiens est encore
bien, moins proportionné à celui des
Chrétiens de nom. II y a un nombre in*
fini de gens qui s'honorent hardiment
de ce titre glorieux , quoiqu'ils con*
noissent à peine l'écorce du Christianis-
me , & qu'ils n'ayent pas la moindre en*
vie d'en savoir davantage.
Ceux qui voudroient entrer dans
aette. mortifiante discussion ,, seroient,
oblií
ébligez de reduire les vrais Chrétiens „
& les fidelles Sujets de J. Christ à
un nombre inférieur non feulement à
eelui des Disciples de Mahomet, mais
encore à celui des Habitans de F Alle-
magne. A cet égard le Royaume du
Messie paroît plus foible que celui de
plusieurs Monarques de la Terre.
JLe Roi de France , à ce qtf on m'a
assuré, avoit coutume de dire,qu'il a-
voit plus de fidelles Sujets que Jésus-
Christ, & je croi fort, que fa Ma-
jesté Très-Chrétienne ne se trompoit
pas beaucoup. Mais ce n'est pas là
proprement le sujet de mes Réflexions.
Le nombre des vrais Chrétiens ne
fera jamais connu d'une manière certai-
ne de ce côté de FEternité. Ce n'est
pas une question d'Arithmétique > les
vrais Chrétiens font si fort mêlez avec
les faux dans ce Monde, & ces derniers
attrapent Fart d'imiter les autres si
bien , qu'il est très-difficile de ne s'y
pas tromper.
Nous ferons fans doute dans une
grande surprise le jour du Jugement
dernier, quand nous verrons plusieurs
de nos contemporains , que notre zèle
a/voit condamnez aux Ténèbres ctr*-.
neL
nelles, destinez, par le souverain Juge
du Monde à vivre auprès de la Source
des Lumières. ka Charité, de la maniè-
re dont elle est exercée dans le Monde,
est si fort dépendante de nos foiblefles,
de notre orgueil, de la haute opinion
que nous avons de nous-mêmes5 & de
la témérité de nos jugemens,que d'or-
dinaire elle fuit des Guides aveugles ,
& qu'elle forme touchant les choses ,
& touchant les personnes , des idées
fort éloignées de leur valeur réelle. II
n'y a point de maxime générale , qui
puisse régler notre conduite à cet é-
gard, si ce n'est ce passage de PEcri-
ture Sainte, qui nous ordonne de croire
en toute humilité chacun plus excellent que
nous. Maxime , pour le dire en pas-
sant, qui est très-difficile dans la pra-
tique.
Que le nombre des vrais Chrétiens
soit plus ou moins grand, selon qu'il
plaît à celui, qui seul est le Maître de
planter le vrai Christianisme dans le
cœur i c'est là un sujet hors de la
Sphère de notre curiosité & de nos re-
cherches. II nous est impossible de fai-
re des Chrétiens $ mais nous pouvons
& nous devons ouvrir la porte à la
Pré-
Prédication de PEvangile parmi les
Payens-, c'est là le seul moyen? qui
puisse donner occasion à la véritable
Religion de s'étendre au long & au
large.
Les habiles gens du monde don-
nent la torture à leur esprit, concen-
trent tous leurs efforts & réunissent
toute leur invention , pour former des
projets, 8c pour faire foire des souscrip-
tions afin d'avancer & d'augmenter la
Navigation 5 & le Commerce. Mais
on traiteroit de projet chimérique &
du plus grand de tous les * Bubbks le
plan de faire souscrire 5 pour dix ou
douze Millions destinez à équiper des
Flottes, & de fournir des armes pour
abbattre le Paganisme , & pour secon-
der des Miíïîonaires prêts à ne rien né-
gliger, pour communiquer aux Payens
la Doctrine salutaire de l'Evangile.
Une telle entreprise néanmoins seroit
extrêmement avantageuse aux Peuples
qui Pentreprendroient, & à la Nation
qui en seroit le but.
Dans plusieurs conversations que j'ai
eues fur ce sujet avec des Personnes fpi-
ri-
* Le Commerce des Actions n'a que trop
fait connoître la signification de ce terme
Anglois.
rituelles & judicieuses, on m'a demandé
souvent de quelle manière je voudrois
conduire un tel dessein , pour en faire
répondre le succès à mon intention.
J'ai envie de leur répondre ici, & de
leur faire voir, qu'il ne s'agit pas d'un
projet de pure spéculation $ mais qu'il
est réellement facile dans la pratique.
J'en dresserai un plan fort abrégé, 6c fî
Ton veut bien le considérer d'une ma-
nière attentive & sérieuses je me flatte
qu'on verra disparoître dans un instant
toutes les diflicultez, qu'on pourroit y
trouver avec le plus de vraisemblance.
Je commencerai par supposer , qu'une
Nation Chrétienne ait assez de zèle
pour former un dessein de cette natu-
re, sur quelque Peuple Mahométan ou
Payen, dans un Païs fort éloigné * que
ce soit, par exemple, Plíle de Madagas-
car, PIsle de Ccylon, celle de Bornéo
ou celles du Japon. Prenons ces der-
nieres j l'on dit qu elles sont habitées
par une Nation nombreuse, ingénieu-
se, prudente, & soumise à une excel-
lente forme de Gouvernement. Par là
elle est d'un côté en état de faire tête
à ceux qui l'attaqueroicnt, & de l'au-
tre elie est susceptible des impressions,
que
que la Raison soutenue par l'exemplè est:
capabte de faire dans l'csprit. Com-
me ces Iflcs ne font pas inaccessi-
bles à des forces étrangères, on peut
supposer encore, qu'une armée puis-
sante d'Européens ait détruit entière-
ment les troupes de cette Nation, dans
plusieurs Batailles, & se soit assuré par
là la conquête de tout_ le pais. La
chose est de la même possibilité, que
la conquête de la Morée, que les Vé-
nitiens firent autrefois fur les Turcs,
& que celle de Cypre , & de Candie,
que les Turcs ont faite fur les Véni-
tiens.
Les affaires fè trouvant en cet état j
voici les mesures, qu'il faudroit pren-
dre , pour rendre cette expédition avan-
tageuse au Royaume de Jésus-
Christ.
Prémierement) comme cette guerre
est destinée proprement contre l'Em-
pire du Diable, & contre le culte qu'il
a su se faire adresser, il faudroit faire
main basse sur tout ce qui a la moin-
dre liaison, avec cet empire ôc avec ce
culte. Ce devroit être là le centre de
toute la violence, dont on se serviroitj
il faudroit renverser toute Pcconomie
Tome IIL V du
du Démon; toutes les Idoles devroíent
être détruites, & brûlées en présence
de leurs adorateurs 5 il faudroit en user
de même avec leurs Pagodes, & avec
leurs Temples j en un mot il faudroit
ruiner de fond en comble le Paganisme
extérieur, 6c tout ce qui peut y avoir
du rapport.
En second Iieu> les Prêtres, les Sacri-
ficateurs, & toutes les personnes con-
sacrées au service des Idoles, quelle
qu'en pussent être les fonétions, de-
vroient être chassez du moins , si on
trouvoit à propos de leur laisser la
vie.
En troisième lieu , il faudroit abolir
entièrement, toutes les cérémonies ,
tous les rites, toutes les fèces, & tou-
tes les folennitcz, qui ont leur source
dans ridolatric, afin qu'avec le temps
on en perdît jusqu'au souvenir, & qu'el-
les fussent bannies non feulement de la
pratique des habitans, mais encore de
leur imagination. ,Voila toute la vio-
lence que je propose, 6ç qui me pa-
roît absolument nécessaire pour exé-
cuter avec succès une entreprise si
glorieuse. Je sai bien que par la voye
des armes, on ne sauroit rendre un
Peuple
Peuple véritablement religieux, & que
la persécution, au lieu de faire des Chré-
tiens, ne produit que des Hypocrites 5
mais je fuis persuadé, qu'on peut em-
ployer la force avec toute la justice ima-
ginable pour ensevelir fous leurs pro-
pres ruines le Paganisme, & le Culte
dn Démon, le principal ennemi de la
Divinité. Je crois même que nous
sommes indifpenfablement obligez de
ne rien négliger pour en venir à bout.
Tout le pais étant de cette manière
réduit fous le pouvoir des vainqueurs,
il faudroit traiter les habitans, s'ils re-
cevoient le joug d'une manière tran-
quille, 6c paisible, avec toute la dou-
ceur, & avec toute l'équité imagina-
bles; il faudroit prendre les mesures les
plus justes, pour qu'ils ne soufriíTent
aucun outrage, aucune oppression, Sc
pour que la conduite de leurs nou-
veaux Maîtres ne fît point dans leurs
esprits des impressions propres à les
éloigner de notre sainte Doctrine. Rien
ne seroit plus dangereux, & plus capa-
ble de détruire toute l'cntreprise, que
de leur inspirer de Phorreur pour le
Christianisme en leur rendant odieux
les Chrétiens, par des cruautez, 6c par
V z des
des injustices. On en a vu un triste
exemple chez les Ameriquains nouvel-
lement vaincus parles Espagnols. Lors-
qu'on leur parloit de la resurreïïion des
morts, & du séjour des Bienheureux, ils
demandoient, quelle étoìt la demeure des
Espagnols*) après cette vie , & quand on
leur eut répondu que c'étoit le Ciel,
îls disoient , qu'ils aimoient donc mieux
aller en enfer ^ £5? que Vidée feule d'un Ciel
habité par les Espagnols leur donnoit de
ïhorreur.
Une conduite juste , généreuse , &
douce, avec les gens du païs, du moins
avec ceux, qui se soûmettroient paisi-
blement aux vainqueurs, produiroit un
effet tout contraire. 11s s'accoûtume-
roient bientôt à prendre avec chaleur
les intérêts de leurs maîtres, & à rece-
voir íàns répugnance les Principes d'u-
ne Religion, qui inspire des scntímens
íi humains à ceux qui Pont embrassée.
Cette équité & cette douceur ban-
niroient de leurs ames tous les preju-
^ gez desavantageux à la Religion Chré-
tienne, & ce seroit alors le temps,
pour les Ministres de TEvangile, de
commencer leur ouvrage. Ils devroient
être en état d'enseigner aux Naturels
. du
du païs une Langue Européenne, afin
de les rendre capables de recevoir avec
plus de facilité les veritez salutaires de
l'Evangile.
Ces hommes pieux & éclairez de*
vroient s'attacher fur tout à enseigner
leur Langue aux Enfans, qui par là
regarderoient les Chrétiens, plutôt
comme leurs bienfaiteurs, que com-
me leurs maîtres, & dans peu de temps
la Postérité de ceux,qu'on auroit sou-
mis par la force, mêlée avec les Con-
quérants, ne feroit qu'une feule & mê-
me Nation avec eux.
Si quelques-uns; d'entre ces gens re-
jettoient i'instruótion, Scs'opiniâtroient
à s'attacher à l'Idolatrie, il faudroit,
selon l'exigence des cas, prendre de
justes mesures, pour les empêcher de
se faire un parti, & de porter leurs
compatriotes à se remettre en liberté
de servir teurs Dieux à la manière de
leurs Ancêtres. La force redeviendroit
juste dans une telle circonstance -, íî
l'on peut l'employer , pour arracher
les Payens à leur infâme Idolâtrie* il
doit être permis aufli de s'en servir,
pour les empêcher de s'y attacher de
nouveau.
V 3 Par
Par des conquêtes de cette nature
la Religion Chrétienne, scroit domi-
nante en fort peu de temps chez pfu-
íîcurs Peuples 5auvages, 6c Idolâtres, 6c
le nombre des Sujets de Jesus-Chjust
seroit bientôt doublé.
Voila la Croizade, que je prêche 5
& je sqûtiens que ce seroit une guerre
tout auíïï légitime, qu'aucune de cel-
les qui ont été entreprises depuis la
Création du Monde. Elle procurerait
une gloire immortelle aux Conqué-
rants, & les plus précieuses bénédic-
tions aux Peuples vaincus. U me se-
roit aisé de former, selon ce plan gé-
néral , différents projets de la même
nature, pour les différents Monarques
Chrétiens , & je çourrois les fopder
fur des principes íî tûrs,que si onvou-
loit sérieusement songer à les exécu-
ter, il est très-vraisemblable, qu'ils au-
roient tout le succès, qu'on en pour-
roi t espérer.
Unè expédition contre les Maures
de la Barbarie pourroit être entreprise,
par les Espagnols, par les François, &
par les Princes de î'Italie, qui font dans
une guerre continuelle avec ces bri-
gands. Tous ces Souverains soufrent
tous
tous les jours des pertes si considéra-
bles par les Pyrareries de ces scélérats,
que ce pourroit être pour eux un mo-
tif subordonné, pour faire ensemble
une Ligue Chrétienne ,dans le dessein
de relever la Religion dans les Royau-
mes de Numidic , & de Mauritanie,
où l'on voyoit autrefois cette fameuse
Eglise de Carthage, cette Pépinière de
fidèles, & même de Martyrs. Ce fut
là jadis cette riche moisson» dans la-
quelle ont travaille St. Cyprien, TcrtuU
ïien, & d'autres Pères de TEglise pri-
mitive. Se peut-il rien de plus morti-
fiant , que de voir la postérité de tant
de Saints du premier ordre, s'égarer
dans les Chimères de Mahomet le plus
ignorant & le plus groslicr de tous les
Imposteurs?
Malheureusement des divisions três-
éloignées de l'esprit du Christianisme,
ont été toûjours un obstacle invincible
à la propagation de la Religion de Jé-
sus-Christ. Des guerres contraires
non feulement à la charité Chrétienne,
mais efocore au Droit naturel, occupent
tellement les Souverains de F Europe ,
que je ne m'attends pas à les voir dans
ce Siécle corrompu, s'animer mutuel-
V 4 lement,
lement à saifir l'occasion de réussir
dans ces entreprises glorieuses, dont
je viens de tracer le plan. J'ose me
persuader pourtant, qu'on verra un
jour toutes les Puiflances Chrétiennes
dociles à une inspiration du Ciel,join-
dre leurs forces pour réussir dans des
desseins si glorieux. Alors ìa facilité,
qu'on trouvera à se soumettre ces
Royaumes d'Afrique , répandra de la
honte fur l'indolence des Générations
passées, qui auront négligé une occa-
sion si favorable.
J'ai déja insinué, qu'une double rai-
son devroit, par rapport à ce dessein
particulier, engager les Princes Chré-
tiens à se liguer ensemble. II ne sera
pas inutile de m'expliquer là-dessus d'u-
ne manière un peu plus développée. II
est de Tinterêt général de presque tous
les Princes de PEurope, de s'emparer
des côtes de Barbarie , pour mettre
leur commerce en fureté; tant que
cette partie del'Afrique, qui domirip
la mer de ce côté-là, fera entre les
mains des Pirates , il est impossible,
que la navigation ne soit pas continuel-
lement troublée. Or les Souverains
ont un droit incontestable de défendre,
& de soûtenir le commerce de leurs
Sujets, par la force des armes j c'est
la pratique constante de tous les Peu-
ples fondée fur le sentiment général;
qu'une guerre est juste quand elle est
entreprise contre une Puissance , qui
trouble le commerce, fans y être por-
tée par une raison valable. C'est fur ce
fondement *que les Princes Chrétiens
les plus mòdercz ne fe font jamais fait
le moindre scrupule de s'attaquer les uns
les autres. A plus forte raison il doit
être permis d'atcaquer fans le moindre
ménagement des Peuples, qui font pro-
fession d'être Voleurs, & Pirates , ÔC
qui ne subsistent, que par des Brigan-
dages.
S'il arrive qu'une Nation s'empare
d'un vaisseau, qui appartienne à une
autre, on ne manque jamais dè le re-
clamer , & de demander au Prince,
dont le Pirate est le Sujet, la punition
du coupable; s'il refuse de satisfaire à
une demande si juste , on le regarde
comme le prémier aggresseur, & l'on
fè croit autorisé à lui faire la guerre.
Nous nous croyons en droit d'agir
de cette manière, de Chrétiens à.
Chrétiens, 6c nous nous ferions un
V f km*
scrupule d'exterminer une race de Bri-
gands,qui vivent du fruit de leurs vio-
lences, & qui semblables aux tygres de
leurs déserts 5 ne songent qu'à dévorer
tout ce qui se trouve à portée de leur
fureur! En venté une pareille guerre
n'est pas íeulement juste par des Prin-
cipes de Religion, elk est encore jus-
te, & mêmt -nécessaire par les princi-
pes de la Politique 6c du Droit na-
turel.
Une pareille guerre étant légitime
de routes les manières, & à tous les
diffe; nts égards faus lesquels on peut
la ronsideier , il me semble qu'il seroit
très naturel de diriger la victoire à Pex-
tirpation de PErreur, &de la Supersti-
tion. Puisque c'est Dieu seul, qui est
l'Eternel des Armées, & qui donne la
Victoire, rien n'est plus raisonnable,
que de ne vouloir vaincre , que dans
.l'intention de s'intéresser dans fa Gloi-
re, en étendant le Royaume de Jésus-
Christ. Ces veritez font sensibles 8c
évidentes, mais malheureusement elles
refont pas d'une nature à faire de fortes
impressions, tant que d'autres motifs de
faire la guerre & la paix exerceront u»
pouvpir absolu sur les esprits.
Je
Je pourrois me laisser entraîner ici
dans une digression fort utile fur la lé-
gèreté des raisons, qui portent d'ordi-
naire les Etats, & les Princes à s'en-
gager dans les guerres les plus sanglan-
tes les uns contre les autres. La matiè-
re est féconde. L'un fc jette fur fes voi-
sins , & y met tout à feu & à sang pour
un mécontentement personnel* l'autre
sacrifie des milliers d'ames, aux inté-
rêts d'une ridicule ambition; un troi-
sième prétexte la conservation d'un
équilibre de puissance entre les Etats de
l'Europe. Les premiers fònt couler
des fleuves de sang pour un simple rien;
l'autre est cause de semblables malheurs,
pour un sujet qui n'a gueres plus de
réalité. Mais cette matière est d'une
extrême délicatesse, 8c dans les circon-
stances, où nous nous trouvons, il fe-
roit dangereux peut-être d'en dire son
sentiment d'une manière ouverte & na-
turelle.
II vaut mieux que je garde là-dessus
un profond silence, 6c que je revieni e
à mon sujet principal \ je le repéte*
rien n'est plus juste, plus pratiquable,
& plus facile, que les projets que j'ai
proposes. Mais je doute fore que nous
V 6 trou-
trouvions dans notre Siécle 8c dans d'au-
tres Siécles suivants le zeie qui seroit
nécessaire pour entreprendre & pour
exécuter heureusement des desseins si
grands, 6c fí glorieux.
Pour engager les hommes dans cette
Íjucrre pieuse , il faudra que le Ciel
ui-même sonne la trompette, & que
des Légions d'Anges descendent pour
se liguer avec les Souverains de la Ter-
re animez par une inspiration divine y
à reduire tout PUnivers fous l'Empire
de Jésus-Christ. Certaines gens pré-
tendent que le temps, où ce grand ou-
vrage doit s'achever n'est pasloinj mais
^e n'en ai rien cntendudire,ni dans mes
Voyages fur cette Terre, ni dans la Vi-
llon qui m'a transporté dans le Monde
invisible.
F I N.

VI-
DU MONDE
ANGELIQUE.
IL faut être fortement occupé de ce
que l'on est actuellement, & de Pép-
iât dans lequel on se trouve dans ce
Monde pour ne jamais tourner ses ré-
flexions vers ce que l'on doit être un
jour.
Le séjour, la compagnie,& Toccu-
pation, que nous aurons dans la Vie
à venir valent bien la peine, ce me sem-
ble , d'exciter notre curiosité , 6c de
nous engager à porter nos recherches
fur des sujets, qui nous regardent de si
près.
Je croi que la raison la plus forte,
qui peut avoir interrompu dans cesfor-
tes de recherches, ceux qui y étoient
entrez, & qui peut en avoir détourné
d'autres, qui ne s'en étoient pas enco-
re mis en peine, consiste en certaines
notions chimériques, ôc en certaines
V 7 idées
idées pleines de Fanatisme, qu'on adon-
nées au public fur des matieires fi gra-
ves, si importantes,& fi dignes déno-
tée attention.
Comme je ne íiégligc rien pour me
former des idées justes fur ces sujets^
je fêtai tous mes efforts pour en parler
d'une manière claire 8c distincte, & je
me fais fort de n'en rien dire, qui soit
«confus , mal digéré , & uniquement
propre à rendre plus épaisses, les ténè-
bres qui empêchent les hommes de pé-
nétrer dans ces lujets si éloignez de nos
conceptions ordinaires.
Je ne donnerai pas la torture à mon
esprit, pour déterminer la place fixe
du Ciel, & de l'Enfer-, ce n'est pas
que je ne fois très*persuadé qu'il doit y
avoir un lieu déterminé, qui recevra
.nos Ames au sortir du Corps. Si
nous devons exister après cette vie, il
faut bien que nous existions quelque
part.
On voit par un grand nombre d'exem-
ples rapportez dans les Evangiles , que
du temps que Jésus Christ commen-
ça à prêcher fa Doctrine, ceux fur
lesquels elle faifoit les impressions les
plus fortes étoient d'une stupidité qui
passeTimaginatiqn. Cette crasse ign<y
rance dura encore long-tems après la
mort de notre Sauveyir, cç qu'il est ai-
sé de voir par les discours extravagans
que tinrent ensemble les deux Disciples
qui alloient à Emaiis. Pendant bien du
temps encore ils eurent des notions fort
bisarres du Royaume dejESUS-Cmusr,
& des Dignicez qu'il devoir procurer
à ses favoris; témoin la*Prière, que
lui fit la femme de Zebedée,de mettre
un de ses fils à fa main droite, & l'au-
tre à fa main gauche. C'étoit à peu
près comme si la pauvre femme de-
mandoit pour l'un de ses enfans la char-
ge de Secrétaire d''Etat ,& pour l'autre
celle de Chancelier, persuadée* que sa
sollicitation étoit proportionnée à la
faveur où elle voyoit ses fils auprès de
leur Maître.
La frayeur qu'eurent les Apôtres ,
de ce qu'ils prenoient pour un Esprit,
venoit de la même source; frayeur fi
grande qu'elle leur ôta Tufagedes Sens,
& de la Raiion. Si la moindre liberté
d'esprit leur étoit restée, ils se seroient
ré|ouïs de la vue d'un Angey St auroient
prête une attention religieuse à ce
qu'il avoit à leur dire de la part du
Ciel, ou bien ils aufoient prié le Maî-
tre des Esprits dé les sauver de la ma-
lice du Démon, supposé qu'ils eussent
cru que c'étoit Papparition d'un Esprit
infernal. Heureusement pour eux , ils
nc restèrent pas long-temps plongez
dans une ignorance fí funeste, & les
lumières vives, qu'ils reçurent du Ciel,
chassa bientôt de leurs ames, toutes ces
notions absurdes & extravagantes.
Tout ce que je prétens inférer de ce
que je viens de dire, c'est que dans ce
temps^là c'étoit une opinion générale-
ment reçue, que les Esprits se mêloient
. des affaires humaines. Le Peuple de
- Dieu instruit par Dieu lui-même , ne
trouvoit rien dans les Livres du Vieux
Testament, qui fût capable de l'en
desabuser j II y voyoit au contraire un
grand nombre de passages propres à le
confirmer dans ce sentiment* telleétoit
entre autres une Loi expresse contre
ceux, qui avoient un Esprit familier,
c'est à dire contre ceux qui avoient
un commerce particulier avec un des
mauvais Esprits habitans du Monde in-
visible , dont il est question ici.
En vain certaines personnes, qui fc
plaisent dans leur incrédulité, donnent-
47* V i s i ô n
ils la torture à leur imagination pour
décréditer l'Histoire de Y Enchanteresse
d'j&fcjfor, qui fit paroitre à Saûlun vieil-
lard semblable au Prophète Samuels ce
fait est rapporté dans ['Ecriture Sainte
d'une manière si circonstanciée, qu'il
faut s'aveugler de propos délibéré , si
l'on n'y découvre pas que les appari-
tions des Esprits ne sont point incom-
patibles avec la Nature, & avec la Re-
ligion. Cette Histoire attribue même
à cette femme l'art que les Ameriquains
appellent Paw wau^ c'est-à-dire de con-
jurer les Esprits, ôede les forcer à par-
ler aux hommes. U Esprit de Samuel
paroît effectivement, il prophétise, 8c
prédit au Roi toutes les malheureuses
particularitex de la Catastrophe terri-
ble , qui devoit lui arriver le jour
après.
Cet Esprit qui apparut alors à Saiil
devoit être, à mon avis, un bon Esprit,
qu'on appelloit VAnge d'un Homme ^
comme il paroît par ce que disoit cet-
te Servante des. Attes des Apôtres , en
voyant devant la porte Pierre sorti mi-
raculeusement de la prison. Si l'on
prend la chose de cette manière , elle
confirme mon idée touchant le com-
mer-
merce des Esprits purs avec les Esprits
enfermez dans des corps, & touchant
les avantages, que les nommes peuvent
retirer d'un tel commerce. Ceux qui
prétendent que ce fut un mauvais Es-
prit, doivent supposer en même temps
que Dieu peut se servir du Diable com-
me d'un Prpphete, mettre dans la bou-
che du Pere du Mensonge les veritez
qu'il trouve bon de révéler aux hom-
mes, & soufrir qu'il prêche aux trans-
grcííeurs de ses Loix la Justice des châ-
timens, qu'il a résolu de leur infliger.
Je ne sai pas de quel biais ces Interpre*
tes se serviroient pour sauver tous les
inconveniens d'une telle opinion, Pour
moi je ne vois pas qu'il convienne à la
Majesté divine, de prêter à Satan son
Esprit de vérités & d'en faire un Pré-
dicateur, & un Prophète.
Quand j'étois dans ma solitude, mon
Imagination ctoit continuellement
pleine des idées d'Esprits & d'appari-
tions, & fur tout lorsque je sortois de
ma caverne au clair de la Lune, qui
me íaisoit prendre chaque brouslaillc
pour un homme, & chaque arbre pour
un Homme à cheval. Ma frayeur donna
tant de force à cette prévention , que
penr
pendant long-temps je n'ofois sortir de
nuit, ou du moins regarder derrière
moi quand une grande nécessité me for-
çoit de quitter mon antre. J'étois alors
aussi fermement persuadé qu'il y avoit
de la réalité aux illusions, que je me
faisois à moi-même, que je fuis con-
vaincu à présent, que ee n'étoient que
les effets d'une imagination frappée, ôc
d'un esprit hypocondriaque.
Cependant pour faire voir au Lec-
teur jusqu'à quel point peut aller la for*
ce de rimagination, & pour le faire
juger, si dans mes circonstances la plu-
part des Hommes n'auroient pas donné
dans des chimères semblables > il ne fe-
ra pas inutile, que je lui fasse ici un
récit un peu détaillé de certains Phé-
nomènes, qui me troublèrent extrême-
ment, & qui me remplirent d'inquiétu-
des afreuses.
Le premier objet que m'inspirerent ces
sortes d'idées, fut la vieille chèvre que
je trouvai mourante dans la Caverne
où j'étois entré. Ce fait est vrai, j' n
assure le Public, n'importe dans quel
endroit du Monde il soit arrivé, & il
vaut bien la peine que je rapporte dans
toute leur fuite les différents effets qu'il
produisit successivement sur mon ima-
gination.
Quand je fus d'abord arrêté par le
bruit que fit cet animal moribond, fa
voix me parut en tout semblable à cel-
le d'un homme > je la jrouvois même
articulée, quoiqu'il me fût impossible
de former un sens de ses differêns sons.
II étoit très-naturel pour moi d'en in-
férer, que j'entendoìs parler,mais que
c'étoit dans un langage , qui m'étoit
inconnu. S'il m'étoit possible de décri-
re, avec exactitude, la situation où je
me trouvai alors, je l'entreprèndrois
volontiers 5 je dirai seulement qu'à cet-
te voix inattendue tout mon sang sem-
bla s'arrêter, comme glacé dans mes
veines. Une sueur froide découla de
tout mon corps j toutes mes jointures,
comme les genoux de Belsaízar^ se cho-
. querent les unes les autres, & mes che-
veux fembloient se dresser fur ma
tête.
Ce n'est pas tout j après les gemisse-
mens de cet animal, qui n'étoient, com-
me je le vis après, qu'une manière lan-
guiíîante de bêler, j'entendis deux ou
trois soupirs , qui ressembloient auffi
naturellement à ceux d'une Créature
hu-
humaine, qu'il est possible de sel'ima-
Î;incr. Ces soupirs accompagnez de la
umiere qui fortoit des yeux de ce pau-
vre Animal mç confirmèrent dans ma
frayeur, & la portèrent au plus haut
degré. Cependant, comme je Paidit
dans mon premier volume, je ramassai
assez de courage pour vaincre cette
crainte puérile, Scpour rentrer dans
la caverne dont ma peur m'avoit chassé
avec un morceau de bois brûlant, en
guise de flambeau, qui me fît décou-
vrir d'une manière fort agréable pour
. moi, qu'il n'y avoit rien que de natu-
rel dans tout ce qui avoit fait de si ter-
ribles impressions fur mon esprit.
Néanmoins cette frayeur , quoique
calmée par la découverte de fa vérita-
ble cause , me laissa une certaine dis-
position , & certaines traces dans le
cerveau, qui ne passçrent pas vîte, &C
que je ne fus de long-temps effacer,
malgré tous mes efforts de raisonne-
ment. Les vapeurs que ma crainte chi-
mérique avoit fait monter dans mon cer-
veau, ne purent pas être si bien abatues,
qu'à la moindre occasion elles ne re-
prissent la même route. Depuis ce
temps-là je vis non seulement, mais en-
core,
core, s'il m'est pêrmis de m'exprimer
de cette manière, je sentis des apparì-
fions ,& je les sentis d'une manière aussi
distincte, qu?il est possible de sentir les
choses les plus réelles. En un mot je
me trouvai dans ùn état semblable à la
situation mélancolique où m'avoit mis
autrefois, pour un temps considérable,
le vestige d'Homme, que j'avois vu fur
le rivage dans la partie septentrionale
démon Ifle.
Non seulement je fus sujet à ces va-
peurs dans des occasions,qui pouvoient
y donner quelque prétexte, mais mê-
me, quand il n'étoit pas possible d'en
alléguer la moindre raison, & qu'on n'en
pouvoit trouver la source, que dans la
ratte.
Une nuit, par exemple,après avoir
remarqué dans Pair quelques figuresque
mon Imagination frappée avoit arran-
gées à fa fantaisie, je m'étois mis au
lit, mais il me fut impossible de fermer
l'œuil. Ayant veillé quelque temps, je
sentis une douleur dans un de mes pieds,
accompagnée d'une efpece d'engourdis-
sement, dortt je fus un peu surpris ,
quoiqu'il n'y eût rien là que de fort or-
dinaire. Qúe[ques momens après un pe-
tit tremblement attaqua Jes nerfs de
ma jambe, comme il arrive, quand une
humeur acre tombe fur quelque partie
du corps.
Tout d'un coup je fentis.comme quel-
que chose de vivant,qui étoit couché
fur moi, tout de même que si un chien
s'étoit jetté fur mon lit , & s'il s'é-
toit couche fur ma jambe j de moment
en moment je trouvai plus pesant cc
que je fentois, & il me fembloit, qu'il
se rouloit continuellement depuis mon
genou jusqu'au haut de la cuisse. Cc
Phénomène fit sur mes sens des effets
fi naturels, si vifs, & si sensibles,
que quoique la chose soit passée il y
a très-long-tems, je m'en souviens par-
faitement bien, & qu'en la décrivant
le sang sc glace encore dans mes
veines.
Dans le moment même je me jet-
tai hors du lit tout nud,& je me saisis
d'un de mes mousquets qui étoient tou-
jours chargez auprès de mon lit $ j'y
souillai par tout , & je fus chercher
dans toutes les parties de ma hute,
où quelqu'un pou voit se cacher, mais
je ne découvris rien du tout. Qu'est-
es que ceci peut êtreì m'écriai-je. Sei-
gneur
gneurj délivre-moi des mauvaisEfprits. E-
tant fatigué d'examiner à tâtons tout
ce qui étoit autour de moi, & ayant
- cassé dans Pobícurité plusieurs de mes
pots déterre, en donnant des coups
de côté & d'autre à tout hazard , je
pris le parti d'aller allumer une de mes
chandelles y car ma lampe, dont je
me servois d'ordinaire pendant la nuit,
s'étoit éteinte, ou bien j'avois oublié de
l'allumer avant que de me coucher.
Dès que j'eus de la lumière il me fut
aisé de voir qu'il n'y avoit ame vivan-
te dans ma hute, excepté le pauvre
Perroquet qui éveillé & effrayé par le
bruit que je faisois, s'écria, taisez-
'vous donc, tenez-vous en repos, paroles,
qu'il avoit apprises de moi quand je
voulois l'empêcher de m'importuner
par des cris desagréables.
Le dérangement d'esprit, où j'étois,
xnefit écouter les paroles de cette pau-
. vre bête avec tant de colère que, si fa
cage avoit été suspendue plus près de
moi, je croi que je lui aurois tordu le
cou. Je pris cependant la résolution
de m'habiller, n'ayant pas le cœur de
me remettre au lit, & tout occupé des
réflexions les plus tristes, je fuis terri-
blement
bktnent effrayé , ra'écriai-je tout haut;
tenez-vous en repos, me dit encorc mon
Perroquet. Maraut'^ lui dis je avec em-
portement , fi je vous tenois je vous cas-
serais latète* Taise!z-vous, me répli-
qua- t-il, Sc ensuite il se mit à babiller
de toutes ses forces , en m'appellant
Robin Crufoe^ & pauvre Robin Crufoey
d'un petit ton tendre, comme c'étoit
fa coûtume.
Si j'avois été en état de me remettre
l'esprit, c'en auroit été assez pour cal-
mer toutes mes inquiétudes, mais mon
imagination s'étoit entièrement déro-
bée à lempire de rìia Raison, & j'é-
tois persuadé, que ce que j'avois senti
ne pouvoit être que le Diable. Dans
cetre idée j'adreíîai à Dieu les prières
les plus ardentes,afin qu'il me délivrât
de l'Esprit malin.
Cet aéte de pieté remit une especc
de calme dans mon cœur, & j'eus le
courage de me remettre au lit. J'étois
justement dans la même posture que la
première fois quand j'apperçus de nou-
veau ce même tremblement dans les
nerfs de ma jambe; cependant je réso-
lus de me tranquilliser & de rester dans
la même situation , quelque chose
Tome IlL X qui
qui put m'arriver. Ce mouvement al-
la jusqu'à mon genou,de la même ma-
nière qu'auparavant, mais il ne monta
pas plus haut, ce qui me fit compren-
dre,, que ce qui m'avoit tant effrayé
n'avoit été quel'effet de quelque indis-
position, & qu'une humeur paralyti-
que, qui m'avoit affecté les nerfs. Je
n'en étois pas pourtant bien convain-
cu encore, n'ayant pas la moindre expé-
rience des symptômes des maladies, qui
se sont remarquer dans le corps humain,
& ne sachant pas si un commencement
de Paralysie pouvoit naturellement pro-
duire un tel effet fur ma jambe, & fur
ma cuisse 5 mais quelques mois après
je sentis précisément la même chose
trois ou quatre nuits tout de fuite, ce
qui me fit bien craindre un peu quel*
que indisposition, mais cette crainte
étoit entièrement calmée par la satis-
faction inexprimable que je tirai de
la découverte de la véritable cause de
ce Phénomène j j'étois charmé , que
cequej'avois pris pour le Diable n'étoit
qu'une maladie, & je ne fongeois pas
seulement au danger dont cette mala-
die pouvoit me menacer. Cependant
dans le triste état où je me trouvois
dans cette solitude, rien ne pouvoit
m'arriver de plus fâçheux, qu'une Pa-
ralysie ^ puisque n'ayant avec moi atne
qui vive, qui pût me soigner,je serois
mort par pure disette de vivres, étant
moi-même incapable de me transpor-
ter d'un lieu dans un autre.
Pendant tout l'intervalle, qu'il y
eut entre le prémier accès de cette ma-
ladie & les autres, je ne sortis jamais
de chez moi fans être accablé des pen-
sées les plus mélancoliques, ne pou-
vant pas me débarrasser l'esprit de Tidée,
que le Diable avoit été dans ma cham-
bre , ôc qu'il s'étoit couché fur mon
lit,:
Je m'eflfbççoîs quelquefois à faire sor-
tir cette chimère de mon imagination,
par le moyen du raisonnement $ je me
demandois s'il étoit naturel de s'ima-
giner , que le Diable se divertissoit à
venir {se coucher sur moi & ensuite à
s'en aller fans me dire un seul mot ,
quel but il pouvoit avoir en me jouant
ce pour d'espiègle, & s'il n'avoit pas
pilleurs des affaires assez importantes,
pour ne pas perdre son temps à de pa-
. reilles boufonneries,dont jl ne pouvoit
tirer l^a moindre utilités
Quoique ces demandes fussent très-
raisonnables, & qu'il me fût impossi-
ble d'y répondre rieri de juste, elles ne
furent pas capables néanmoins de tne
tranquilliser 5 je me confirmoisdansma
chimère, en me disant à moi-même;
st ce rìêtoìt pas le Diable, qu'est-ce que
c*étoit doncì Je n'étois pas assez éclairé
pour me satisfaire là-dessus, & ainsi-,
je continuai à croire , que c'étoit le
Diable, ÔC que ce ne pouvoit être au-
tre chose quç le Diable.
On croira fans peine, que tant que
j'eus cette noire fantaisie dans Pefprit,
mon cerveau étoit rempli dès plus som-
bres vapeurs, & de toutes les chimè-
res hypocondriaques, qui peuvent naî-
tre de la solitude, & d'une mauvaise
constitution dans le sang &c dans les
organes. Je combinois ce Phénomè-
ne avec le vestige, que j'avois vu fur
lè fable, 'quelque temps auparavant,
& j'en inferai comme une* conclusion
très - évidente , que ícettc, Isle étoit
hantée. Sì jamais homme fut dans urìe
íïtuation propre a être possédé du Dé-
mon, c'étoit moi dans l'assiettcd?ésprit
ou jeijne trouvois alors, puisque je m'é-
toisaffez abandonnée à mes rêveries pour
croire, que toute l'Ifle é,toit enchan-
tée, que c'étoit le séjour d'un million
de Diables, & que le Monarque de
TEnfcr en étoit lui-même le Seigneur
& le Souverain.
Dans cette triste prévention, je n'en-
tendois jamais le moindre bruit de près
ni de loin, fans tressaillir, & fans mat*
tendre à Parrivée du Diable > chaque
arbrisleau qui paroissoit íur une colli-
ne , où je ne me souvenois pas de l'a-
voir vu auparavant, me fembloit une
figure humaine, 6c je prenois chaque
vieux tronc pour un spectre.
Je ne laissois pas de temps en temps
de reprendre cœur & de me dire'tsbé
bien, que ce soit le Diable; qu'importe?
Dieu est le maître du Démon , 13 il peut
Vempêcher de me faire le moindre mal\ Sa*
tan ne sauroit être nulle part que son Créa-
teur rìy Joit aussi \ d9ailleurs rien n'est plus
ridicule pour un homme qui doit peiffer
toute fa. vie dans un désert, que de crain-
dre la puissance des Mauvais Esprits.
Cependant ces sages reflexions p'é-
toient capables que de me ranimer le
courage, 6c de me soutenir contre mes
extravagantes appréhensions, pendant
fort peu de temps -, ma Raison ne pou-
X 3 - voie
voit pas gagner un empire absolu sur
les vapeurs, qui m'accabloient le cer-
veau. Le dérèglement de mon Imagi-
nation étoit devenu une maladiè dans
les formes, 6c il m'étoit aussi impossi-
ble de m'en guérir par le raisonnement,
qu'il est possible au plus grand Philo-
sophe de se tirer de la fièvre par le
moyen de la réflexion. Je ne revins
entièrement de cette indisposition mal-
heureuse, que lorsque j'eus le bonheur
de trouver mon fidèle Vendredis dont
l'agréable compagnie fit sortir tous les
Diables de mon Imagination.
4vant que de quitter ce sujet, jc
nc ferai pas mal de donner quelques
conseils foadez fur ma propre expérien-
ce, à ceux, qui font assez malheureux
pour être en proye à leurs propres chi-
mères, & aux fantômes qu'une noire
ínélanCoUe engendre dùns- le cerveau.
Je les exhorte, à ne point s'habituer
à regarder derrière eux, quand ils se
trouvent dans un lieu sombre , à ne
point aller fureter avec une chandelle
dans les coins de leur chambre. Jc fuis sûr,
que s'ils négligent ce conseil, chaque
ebjetleurparoitra un spectre afreux,&
leur Imagination ingénieuse à faire naî-
tre-
tre des démons à chaque pas deviendra
réellement un Diable, qui ne cessera ja-
mais de les tourmenter.
Que d'un autre côté les Esprits forts
n'infèrent pas de ces Diables chiméri-
ques, 6c de ces apparitions imaginai-
res , qu'un Esprit déréglé 6c malade
fait sortir du cerveau d'un hypocon-
driaque, qu'il n'y a point d'apparitions
réelles, 6c que le commerce d'Esprits
bons ou mauvais avec tes hommes n'est:
qu'une fable impertinente j qu'ils ea
concluent encore beaucoup moins que
le Diable n'existe pas.
II y a dans la Nature des preuves de
l'existence 6c de la nature du Diable,
comme il y en a de l'existence] ôc de
la nature de Dieu. Ces premières ne
font pas si sensibles, <jue les autres, ni
en si grand nombre, mais cependant
nous pouvons les tirer de notre fragi-
lité 6c de nos foiblesses, comme nous
puisons les autres dans les différentes fa-
cultés de notre Ame, 8c dans la confi-
guration merveilleuse de notre Corps*
Comme les penchants, qui nous por-
tent vers le mal, plutôt que vers le
bien, font une preuve de notre corrup-
tion naturelle, ainsi l'harmonic perpe>
X 4 tucl-
tuelle, que nous remarquons entre ces
penchants & les occasions, meparoit une
preuve incontestable de l'influence du
Démon fur notre conduite;
Ce n'est pas que je prétende que le
Diable est la cause principale de nos
égarcmens & de nos crimes. II est vrai
que cet Esprit est d'une activité, 8c
d'une diligence extraordinaire, & qu'il
est toûjours prêt à concourir avec nos
inclinations vicieuses. Mais ses tenta-
tions ne font jamais absolument effica-
ces r & irrésistibles. L'Ecriture Sainte
nous en assure de la manière du monde
la plus positive, & par conséquent
c'est notre propre Fau te, si nous nous
laissons aller à la tentation 5 un Homme
tsk tenté 5 dit l'Ecriturc Sainte, quand
il est engagé dans le piège par ses propres
convoitises. Tout ce,que le Diable fait
pour étendre Pempire de l'Enfcr,, c'est
de ménager avec toute la finesse imagi-
nable , des objets agréables à nos in-
clinations vicieuses* il arrange fous nos
pas tous les pièges dans lesquels il fait
que nos penchants font propres à nous
engager. Voila fes stratagèmes, &
malheureusement ils ne réussissent
<s$ue trop souvent 7 à la faveur de
notre
notre indolence, & de notre inatterî-
tion.
Si je crois être en droit de charger íe
Diable de ces fineslês infernales > qui
nous font tomber si souvent, il faut
d'un autre côté, que je lui rende justi-
ce , & que je plaide fa cause. II est cer-
tain qu'il n y a point de Créature, dans
l'Univers , qu'on charge de tant de Ca-
lomnies* on met fur son compte mille
crimes dont il n'est pas d'Auteur , &
nous le faisons la cause d'une infinité
de nos péchez, dont il ne s'est pas mê-
lé seulement, & qui lui foiít même
entièrement inconnus. Nptre excuse est
d'abord prête? dès que nous sommés
entraînez par nos propres conveïtìjes y
nous en donnons la fauté au Diabíe y
& bien des gens seroient fâchez que
ce Tentateur n'existât point, parce qu'it
est si commode pour servir de man-
teau à tous nos- dereglemens.
Pour revenir dé cette digression , }£
dirai que Pexistence du Diable &foíï
commerce avec les hommes me paroît
un article incontestable, & de la der-
niere évidence. Ce n'est pas tout* jc
croi qu'il n'est pas moins évident, que
&ou$ avons bien souvent commerceavec
tous les autres Esprits qui composent
le Monde invisible. Je vais expliquer
ce que je pense là-dessus avec toute
la netteté dont jç fuis capable , &
j'espere de n'en rien dire, qui ne soit
clair & facile à comprendre aux per-
sonnes d'un génie médiocre.
Qu'il y ait des Esprits, qui existent
fans corps 5 c'est une chose dont aucun
Chrétien ne doute, & il n'est pas pos-
sible d alléguer la moindre raison, pour-
quoi il ne-pourroit pas y avoir un com-
merce mutuel entre nos Ames, &
ces Esprits purs , & dégagez de la
matière.
Ce principe étant posé, j'ose soute-
nir, que nous pouvons noús assurer de
la réalité de ce commerce mutuel,si nous
voulons bien faire attention à notre
propre expérience. II est vrai que nous
sommes absolument ignorans fur lama-
jniere , dont se fait un commerce
dont nous pourrions tirer de si grands
avantages $ il nòus est impossible de
savoir comment les idées passent de ces
Intelligences pures, dans nos Ames, &
de quelle manière nos Ames commu-
niquent leurs pensées aux Esprits dé-
gagez de la matière * tôut ce que
nous
nous savons, c'est que cette correspon*
dance secrette se sait sans le secoure
dçs organes.
Ce sujet étant donc parfaitement
obscur de ce côté-là, 8c inaccessible à
notre pénétration, je ne m'attacheraiy
qu'à développer les effets de ce com-
merce , fans y comprendre les appari-
tions , que bien des gens ne veulent
point admettre, & que dans le fond il
est très-difficile de distinguer des fan-
tomes de notre imagination , & des
chimères, dont la ratte remplit le cer-
veau.
Les effets les plus sensibles dé notre
commerce avec les Intelligences pures,
& qui me paroiflent si sensibles, qu'il
est impossible de les nier, font ks:
suivants;
Des Songes y
Certaines voixy
Certains bruits •>
Des avertijsemensy
Des prëjsentimens y
Des appréhensions y
Une tristejse involontaire, &c;
Pour les Songes, c'est un sujet, dont
Fcxamca est fort dangereux y & nou$<
X ô fonx*
sommes íî accoutumez à rêver creux
fur les rêvesi qu'en exhortant les gens
à faire la moindre attention aux Son-
ges , c'est en quelque forte les porcer
à rêver en veillant. On pousse d'ordi-
íiaire le cas, qu'on en fait, à des ex-
cès íî ridicules , & si èxtravagans >
qu'un Auteur ne fauroit traiter ces for-
tes de matières, avec une trop grande
précaution.
II est certain cependant, qu'autre-
fois les-Songes étoient un des moyens
les plus ordinaires dont Dieu se servoit,
pour avertir les hommes, de ce qu'ils
dévoient faire, 8c de ce qu'ils dévoient
éviter de faire. C'est ainsi que Joseph,
ï Epoux de la bénite Vierge, fut averti
en songe de se retirer en Egypte j c'é-
toit encore par un songe que Dieu lui
ordonna de revenir de là dans lajudée,
& dans le même chapitre les Sages de
l'Orient font avertis de la route qu'ils
dévoient prendre pour échapper à la
fureur d'Hérode, en retournant dans
îeur patrie.
Puisque- ces Passages de l'Ecriture
Sainte, èc un nombre infini d'autres,
dont fourmillent les Livres sacrez, nous
fóxxt voir avec la derniere évidence que
: Dieu
Dieu dcclaroic autrefois fa volonté aux
hommes par ce moyen. Je voudrois
bien qu'on eut la bonté de répondre
juste à la question suivante -, Par quelle
raisin faut-il détourner les Chrétiens d'à-
présent de faire la moindre attention aux
Songes?
Non feulement Dieu envoya souvent
ces Songes aux hommes par fa puissan-
ce immédiate, mais il est évident enco-
re, que plusieurs fois il y employa le
Ministère des Intelligences pures. C'est
ainsi que dans les deux cas mention-
nez 5 qui regardent Joseph , l'Epoux
.de Marie , l'Ecriture dit que VAnge du
Seigneur parut à Joseph en songe. Or on
peut donner fans aucun inconvénient le
nom^d'Ange à tout Esprit dégagé de
la Matière , puisque Dieu peut se ser-
vir de leur Ministère, pour déclarer sa
volonté aux Esprits enfermez dans des
Corps. J'en conclus que lorsque dans
un Songe nous recevons quelque aver-
tissement propre à Hous faire éviter
quelque mal, ou à nous diriger vers
quelque bien, nous pouvons dire fans
trop de hardiesse , qu'un bon Esprit
nous a donné un avertissement en son-
ge T & même qu'un Ange( du Seigneur
du Monde Angeliqjje. 4pj
nòus a apparu. Ces deux expressions me
paroissent entièrement íynonymes.
Pour appuyer Popinion dans laquelle
je fuis à cet égard, fur des faits incon-
testables, ou du moins fur des faits qu'au-
cun homme-de bon sens ne fera capa-
ble-de révoquer en doute, j'ose bien
appeller au secours i'experience de tou-
tes les personnes qui font réflexion fur
ce qui arrive à elles-mêmes, &qui exa-
minent leurs songes d'un Esprit égale-
ment éloigné de Fincrcdulité, St de 1a
superstition. Je leur demande s'ils n'ont
jamais observé quelque incident remar-
quable de leur vie, qui leur fût prédit
en songe, d'une manière fi claire, & si
évidente, qu'ils ayent été forcez à croi-
re, que cette prédiction leur veììoit de
quelque Créature invisible? Je leur de-
mande encore, s'ils n'auroient pas été
les maîtres de prévenir les malheurs,
dont ils ont été avertis de cette maniè-
re surnaturelle, s'ils y avoient fait at-
tention , 6c s'ils s'etoient servis de leur
prudence, pour en tirer le véritable
usage?
Je fuis persuadé, qu'ils conviendront
du fait, & que même plusieurs d'eh-
tr'eux m'avQueront, qu'instruits par
Fcx?
Fexperience, ils ont fort souvent évité
les désastres, qui sembloient les mena-
cer , en prêtant à cette espece de pré-
diction l'attention néceíFaire.
S'il m'est permis d'alléguer ici ce qui
m'est arrivé à moi-même, je puis dire,,
que jamais je n'ai été sujet à une catas-
trophe remarquable, que je n'en aye
été averti en songe, 8c si je n'avoispas
été dans cette disposition indolente', &
inattentive, dont je m'efforce ici de
tirer mes Lecteurs, il m'auroit écé fa-
cile d'éviter par ce moyen un grand
nombre de desastres, où mon impru-
dente sécurité a soufert que je me pré-
cipitasse.
Dans la fuite devenu plus circonspect
par] mes malheurs, j'ai été encourage
par ce même moyen dâns les plus gran-
des adversitez, oc j'ai été pleinement
persuadé, qu'elles ne feraient pas d'une
longue durée. Dans ma triste solitude ,>
par exemple , ma délivrance m'a été
mise tant de fois devant les yeux, que
j'avois une conviction très-forte 8c très-
consolante , de ma future prospérité r
qui rendroient mes dernieres années aussi
tranquilles aussi heureuses, que les
Eremieres avoient été sujettes aux tròu-
le$,&àlamisere. ïï
II m'est impotìible par conséquent de
me mettre dans. l'Esprît, à l'exemple
dp plusieurs personnes, qui se font un
mérite de leur incrédulité, que tous les
'Songes ne font que des fantômes de l'I-
magination fof mez de TaíTemblage con-
fus des idées > qui ont roulé dans no-
tre Cerveau le jour auparavant, & je
ne saurois découvrir une Epoque fixe,
qui sépare les Songes, dignes de notre
attention y dt ceux qui ne doivent pas-
fer que pour des Chimères.
Je n'ignore pas que d'habiles gens
ont osé déterminer cette époque, &
de la confondre avec celle, qui a mi$
fin aux institutions ceremoníelîes don-
nées au Peuple Juif, & aux temps ty-
piques , qui n'ont été que les ombres
de ce qui de voit arriver fous la nou-
velle Loi. Ils s'imaginent que toutes
les manières, dont il a plu à Dieu
révéler fa volonté fous le Vieux Tes-
tament, doivent avoir cessé dans le mê-
me Période , étant devenues entière-
ment superflues par cette révélation
claire & simple \ qui nous a été
donnée dans PEvangile , & cjui a
été secondé par l'envoi du St. Es-
prit.
Ils
11s croyent prouver par là, avec la
derniere évidence, que dès lors les
Songes ont dû perdre toute leur signi-
fication , & tout leur poids j mais par
malheur pour eux FEcriture Sainte
est directement opposée à cette opi-
nion , quelque vrai-semblable qu'elle
puisse être. Pour le faire sentir, il suf-
fit d'alléguer & de développer un peu
ce^qui est dit touchant le songé qui
porta Ananias à travailler à la con-
version de St. Paul, & touchant ce-
lui qúi engagea Corneille, ce dévot
Centenier d'A ntioche,à recevoir la Doc-
trine de St. Pierre > deux exemples, qui
font voir d'une manière démonstrative,
que les Songes significatifs ont survécu
a r Ancienne Loi.
Le prémier de ces faits nous est rap-
porté dans les AStes des Apôtres^ IX. 10.
// y avoit à Damas un certain Disciple^
nommé Ananias, à qui le Seigneur dit
en Vision ^ &c. Et il est dit dans lc
verset 1 z. Or Saul avoit vu en Vision
un personnage nomméAnanias.On trouve
le second exemple dans les mêmes A£fes9
X. 3. 10. & 11. Nous voyons d'abord
dans le verset 3. que Corneille le Cen-
tenier ' vit en vision un Ange de Dìeu \
que dans le v. 30. il décrit comme un
Homme revêtu d'un vêtement resplendis-
sant. Dans le vs. 10. il est dit que St.
Pierre tomba dans un ravissement, ou
dans une extase. Je suis persuadé qu'on
m'accòrdera sans peine, qu ici par vi-
son , ou ravìsjement on ne sauroit en-
tendre qu'un profond sommeil, & que
lorsqu'on nous dit, que d^ns cette ex-
tase il vit les Cieux ouverts, l'Ecriture
ne nous veut faire comprendre sinon,
que les Cieux ouverts furent représentez
à son Imagination, par le moyen d'un
Songe -, je ne croi pas qu'il y ait un seul
Interprète,, qui s'imagine que les Cieux
furent réellement ouverts dans ce temps-
là. II faut prendre fans doute de la mê-
me manière les voix que ces différentes
personnes entendirent, & qui leur si-
gnifièrent les ordres de Dieu, J'en
puis inférer par conséquent, que le
commerce de la Divinité avec íes hom-
mes par le moyen des Visions, ou des
Songes, n'a pas fini avec P Economie de
Pancienne Loi.
II faut par conséquent, pour me
prouver l'absurdité de mon opinion,
m'alleguer quelque autre époque. Si
l'on ne sait pas quand les Songes signi-
ficatifs & dignes d'attention, ont pris
fin, comment peut-on savoir , qu'ils
n'existent plus, ôc quel droit avons*
nous de rejetter toutes les visions , qui
s'offrent à nous pendant le sommeil?
Je ne soutiens pas absolument, qu'il
n'y ait point à présent une plus grande
quantité de Songes illusoires, qu'il n'y en
avoit alors > peut-être le Diable a-t-il
gagné un plus grand ascendant fur Plma-
gination des hommes modernes. Je nc
veux pas le nier, quoique je ne décou-
vre pas la moindre preuve propre à met-
tre ce sentiment hòrsde contestation &
à faire voir qu'au commencement des
temps Evangéliques, le cerveau des fi-
delles doit avoir été plus libre, que le
nôtre, des rêveries destituées de sens.
Qu'il en soit tout ce que l'on voudra;
il restera toûjours certain , qu'il n'est
pas possible de fixer- une pareille Epo-
que , & qu'il n'y a pas un mot dans
TEcriture Sainte, quidécrediteles Son-
ges, & qui nous défende d'y prêter at-
tention. Le seul passage y qui paroit
avoir quelque rapport avec ce senti-
ment, est celui où les frères de Joseph
semblent tourner les Songes en ridicu-
le, par le sobriquet de Songeur * ou de
Rêveur ^ qù'ils lui donnent Gènes.
XXXVII. ip.FoyeZ) le Songeur vient,
& verset zo. tuons-le, jettons-k dans
ùn puits , pur voir à quoi aboutiront
ses Songe s í
Voila des discours, qui ne ressem-
blent pas mal à ceux de nos Esprits
forts modernes, mais PefFet fie bien voir
l'absurdité de ces railleries, & la te-
mérité des jugemens de ces frères déna-
turez. Les prédictions, qui étoient
contenues dans tous les Songes de Jo-
seph, furent toutes accomplies, &
prouvèrent, que rien n'est plus sûr,
que les influences du Ciel dans les
choses humaines opérées par le moyen
des Songes.
La maxime, que je me propose pour
me conduire à cet égard, peut être ex-
posée en très-peu de paroles. Je fuis
d'avis, qu'il ne faut rien outrer fur ce
sujet, & que, s'il ne faut pas chercher
un sens, indifféremment dans tous les
Songes, il ne faut pas non plus les
mépriser tout-à-fiit les uns comme les
autres.
í Je me souviens d'avoir entendu une
dispute poussée avec assez de chaleur
íur cette matière, par deux personnes
^ ""de
de ma connoissance , dont l'un étoit
d'Eglise, & l'autre, Laïque > mais ils
étoient reconnus l'un & l'autre pour
des gens pieux, & fort attachez à la
Religion.
Le dernier soutenoit qu'il ne falloit
jamais avoir égard aux Songes. Scion
lui il n'étoit pas possible de leur assigner
aucune origine, qui pût les rendre res-
pectables, cc n'étoient que des fan-
tômes'de l'Imagihation 5 & il falloit
donner datis une espece d'Athéisme
pour en reconnoitre Pautorité. II se
faiíòit fort de le prouver par des argu-
mens incontestables fondez fur les pre-
miers principes de la Vérité, & de fai-
re voir que de les attribuer au commer-
ce du Monde invisible avec le Monde vi-
sible ^ c'étoit donner dans la chimère ,
& supposer des Limbes, & un Purga-
toire avec les Docteurs de PEglite Ro-
maine.
Voici les raisons dont il se servoit
pour prouver ce qu'il venoit d'avan-
cer.
% i. Si les Songes nous venoient de
quelque Etre supérieur à nous en pré-
science, les avertissemens, que nous en
pourrions tirer, seroient plus directs, &
moins
moins enveloppez de ténèbres; ils n'ex-
})rimeroient pas les choses par des Al-
egories, & par des Emblèmes, &par
des figures obscures 6c imparfaites.
Quel motif pourroit porter des Intelli*
gences pures , à se moquer du Genre hu-
main par des Enigmes ridicules? Quel
plaisir trouveroient-elles à nous faire
tâtonner après le mot de ces énigmes,
dans des cas, où il faut périr quelque-
fois, fi on est assez malheureux pour
les expliquer mal?Rien ne seroitmoins
charitable à un Esprit pur, que de nous
donner des avertnfemens, dont le sens
fut presque impénétrable , 6c qui ne
fissent que nous inquiéter, fans nous
instruire du mal, qui nous menace,
z. Supposons, qu'on développe par-
faitement le sens de ces Oracles inté-
rieurs, dequoi nous servira notre péné-
tration , fi en nous indiquant le mal
ils ne nous instruisent pas des moyens
efficaces de le prévenir r Ils ne nous les
fournissent pas, & par conséquent,on
ne sauroit prendre ces prétendues pré-
dictions, que pour ,1'effet d'un concours
fortuit des images de notre cerveau, 6c
point du tout, pour les conseils de
quelque Intelligence amie de l'homme,
& qui a la bonté de s'intéresser dans
tout ce qui lui arrive.
3. Si ces sortes d'Avertissemens sont
de quelque poids , d'où vient qu'ils
ne nous sont pas donnez continuelle-
ment ? Pourquoi ces Esprits bienfai-
sans interrompent - ils si souvent leur
commerce avec nous? pourquoi nous
donnent-ils tantôt leurs conseils, en
nous en laissant tantôt privez, quoi-
que les cas soient de la mëtne im-
portance? II paroît évidemment que
ces avertissemens prétendus ne procè-
dent pas d'un Etre intelligent 3 qui agit
par principe.
4. Nous avons souvent des Songes
très-distincts, qui ne fauroient avoir
la moindre signification , & qui ne
sont point justifiez par í'Evenement.
N'y auroit-il pas de la profanation, ôc
de l'impieté , à supposer qu'ils nous
viennent du Ciel, malgré leur inutili-
té, 6c malgré la fausseté des prédic-
tions, qu'ils semblent contenir?
s. Comme il est sur qu'un homme n'est
pas toûjours également armé par ces
prédictions contre les desastres, qui les
menacent, il est certain encore que
tous les hommes n'ont pas une portion
égale dans ces Conseils qui procèdent
des Intelligences pures, Quejle raison
peut-on alléguer de cette préférence,
& d'où vient que lés habitans du Mon-
de invisible accablent certaines person-
nes de leurs faveurs, dans le temps qu'ils
paroissent encierement insensibles aux
Iiialheurs des autres.
L'Ecclesiastique répondit à tous ces
articles, à mon avis, d'une manière très-
plausible & très-satisfaisante. Si mes
Lecteurs n'en jugent pas de même,
c'est leur affaire -, chacun doit se con-
duire selon son propre jugement. Voi-
ci les solutions, qn'il donna à chacune
de ces Objections.
i. II faut convenir que d'ordinaire
les Songes font couverts de quelques té-
nèbres, 6c que leur signification est as-
sez souvent équivoque , parce que* leur
sens est enveloppé dans des Emblèmes,
& dans des Allégories, où il est diffici-
le de pénétrer, ce qui nous empêche
d'en tirer le véritable usage. C'est-là
la seule difficulté importante , qu'un
homme raisonnable peut trouver dans
cette matière 5 cependant elle ne prou-
ve rien dans le fond, puisque -dans le
temps que tous les Chrétiens avouent,
que les Songes étoient significatifs, &
dignes d'attention, cès visions avoient
précisément le même caractère. Les
Songes ont été couverts d'Emblèmes,
& d'Allégories, îkns le temps qu'ils
venoient certainement du Ciel , de l'a-
veu de tout le monde. La Providen-
ce n'a pas trouvé à propos de nous dé-
couvrir le dessein , qu'elle a en en-
veloppant de cette manìere lés avertif-
semens , qu'elle nous donne, & il y
auroit de la témérité à nous, de vou-
loir pénétrer dans les Mystères, qu'el-
le nous cache, pour ainsi dire, de pro-
pos délibéré.
z. Nous faisons une injustice inso-
lente à la Divinité, en Y accusant de
nous donner des conseils, fans les ac-
compagner des moyens nécessaires ,
pour en profiter $ rien n'est plus faux.
Si quelqu'un pénétre dans le véritable
sens de ces prédictions intérieures, 8c
íî,elles ne lui servent pas, pour éviter
le malheur qu'elles lui indiquent, c'est
parce qu'il manque d'attention, de
prudence, 8c de foinsj nous entrons
froidement dans nos propres intérêts,
nous négligeons nos avantages, 8c en-
suite nous avons le front de prétendre
Tome III Y que
•que le Juge de tòuîe U terre ne nous;fait
pas justice.
3. II en est de même de la plainte,
que nous faisons , que ces' Avertísle-
mens ne sont: pas continuels, & qu'ils
hous laiíîeiit íàhs secours dans les occa-
sions , où hotis.tti aurions le plus grand
besoin. II est tres-vraisemblable, que
. cés conseils rie nbús manquerít jamais;
mais nous refusons d'y prêter \mc at-
tention continuelle , .fur tout à cause
dé la prévention, où nous sommes,
qu'il est déraisonnable d'écouter cette
voix secrette du Ciel.
4. C'est encore une erreur des plus
grossières de soutenir, que bien fou-
vent les Songes n'ont aucune significa-
tion, parce que par aveuglement ou
par un defaut d'application , cette" si-
Ènifícatiori refte enveloppée pour nous.
JtìG des plus fortes raisons , qui nous
cache le sens des Songes, ou qui nous
le fait prendre de travers , c'est que
souvent nous sommes plongez dans une
sécurité excessive, &c tout aussi sou-
vent allarm<?z paf des inquiétudes éga-
lement outrées. L'Esprit qui a du
commerce avec nous,est toûjourséga-
lement tendre, toûjours également oc-
cupé du soin de veiller sur nos intérêts,
mais les facultez de notre Ame ne sont
pas toûjours dans la même disposition
de répondre aux impressions de cette
Intelligence favorable, de cet Ange taté-
laire. D'ailleurs le langage de cet Es-
prit peut devenir plus ou moins intel-
ligible , à proportion que notre cer-
veau est plus ou moins accablé des va-
peurs, qui excitent le sommeil. II est
certain qu'à parler proprement, notre
Ame ne sauroit dormir, mais il est évi-
dent d'un autre côté, que ion activité
peut être diminuée par le sommeil du
Corps. De quelle manière Ce Phénomè-
ne arrive' , 6c jusques à quel point il
peut troubler les opérations de notre
Esprit, c'est un point, dont la décision
çst ctu Ressort des Anatomistes, qui con-
nóitíeqt la construction des parties de
notre cerveau, & la force de nos or-
ganes. <
y. Si tous les Hommes ne sont pas
également favorisez du commerce des
Intelligences pures , Topinion dont il
s'agit ici n'en souffre en aucune maniè-
re, & ce n est pas là une difficulté,
qui vaille la peine,qu'on y reponde. II
ne faut pas s'imaginer que cc coifrraer-
Y 2, ce
ce des Esprits dégagez de la matière avec
nos Ames, soit hors de la sphère de la
Providence, qui n'est autre chose que
la volonté divine semblable à un vent,
quisoufle ou il veut. Ce commerce peut
fort bien subsister, sans avoir des bor-
nes certaines, & fans être partagé à
tous les hommes par portions égales.
Supposons, que les Esprits purs^ qui se
plaisent à nous entretenir de cette ma-
nière incompréhensible, soient des A-
gents libres, & maîtres du choix de
leurs amis, quel inconvénient en peut-
il dériver? Si nous ne pénétrons point
dans les causes de ce choix, & de cette
préférence, ce n'est pas à dire , que ce
choix, & que cette préférence ne puis-
sent avoir une baze, dans nos Ames ,
& dans les Intelligences dont il est ques-
tion^ notre ignorance est une très mau-
vaise source de preuves, j'ai voulu allé-
guer le sentiment de cet habile Ecclé-
siastique, & les principes, fur lesquels
il le fpndoit, parce qu'ils s'accordent
£vec tant d'exactitude à ce que je pen-
se sur la oieme matière. Mais ce n'est
pas lâ le seul fruit que j'aie tiré de riies
conversations avec ce sage ami* ilcòn-
duisit encore ma Raison dans d'autres
re-
recherches, où jusques-là je ne m'e-
tois gueres appliqué.
II me semble , me dit-il un jour ,
que vous examinez avec beaucoup d'at-
tention la nature des Songes-, & les
preuves, qu'on en peut tirer, de la réa-
lité du Monde des Esprits 5 mais dites-
moi, je vous prie, ce que vous pensez des
Songes , qui nous viennent tout en veil-
lant, transports rextazes, visions, bruits,
voix i prejsentimens. Ne voyez-vous pas
que ce font des preuves encore plus for-
tes de la même vérité, puisqu'elles nous
frappent dans le temps que notre Raison
est maîtresse d'elle-même, & que fa lu-
mière n'est pas enveloppée des vapeurs
du sommeil?
Cette demande me força à tourner y
pour ainsi dire, mes réflexions , vers
une infinité d'objets, que j'avois obser-
vé autrefois dans moi-même & dans?
d'autres personnes. Je me misa médi-
ter fur tout, fur les choses de cet te na-
ture, qui m'étoient arrivées darìs ma;
vie solitaire, quand j'avois tout le loi-
sir nécessaire d'y prêter attention. De-
puis cette conversation je rie vis preP-
que jamais mon ami, fans l'cntretenir
fur ces sortes de sujets.
W? Mais*
Mais comme rien n'est plus libre
que la conversation , & qu'on y passe,
par les transirions les plus impercepti-
ble^, d'une idée à une autre 5 j'eus un
jour avec lui un long entretien fur les
notions communéiiient reçues, selon
lesquelles les Planètes sont autant de
Terres habitables, & ce qu'il m'en dit
fit de si profondes impressions dans mon
cerveau 5 que pendant plusieurs jours
il me parût 5 que j'étois réellement
transporté dans les Régions, qui ctoient
les objets de ma curiosité.
I Je ne sai si mon Imagination est plus
disposée que celle d'un autre, à réali-
ser les idées , qui la frappent, ou si
ì%Ûmxiùè de cç commerce des Esprits
f ws y dont je yxens de parler, me rch-
dpit alors capable d'avoir les notions
Içs plus claires Scies plus fortes àu Mon-
de invisible ,mais il est certain, que mon
Ame fit un voyage réel, dans toutes ces
prétendues Terres habitables. Je croi
que les Avantures,; que j'eus dans ce
voyage, & lés découvertes que j'y fis,
valent bien la peine d être communi-
quées à mon Leéfceur. Ces découver-
tes m'ont rendu beaucoup plus habile ,
que je n'étois augaravant, & j'efpere
qu'elles
qu'elles feront le, même-effej fur ceux,
qui les liront. 'r"
Je pourrois faire unejongue digres-
sion iciVTur'lálqr^
& sur íes idées distinctes, oc lumineu-
ses , que les objets les plus éloignez
peuvent y faire naître, lorsque notre Ame
est dans un degré d'activité extraordi-
naire. Je conviens que le surcroît de
lumière, dont nous sommes alors celai-'
rez, ne produit pas toujours dés effets
d'une régularité exacte y fort souvent1
ils sont extrêmement confus, "8c nòtre -
Raison n'étant pas caipable de les díge-"
rer, ils bouleversent tout notre cer-
veau. Dans ce cas, cette lumière ne;
cause que des conceptions lunatiques ^
qui dégénèrent en Frénésie. Les idecs;
êc; lçs images qui entrépt d^ans lç cej>*
veau en foule, ôc avee'ppìdíté acp^-
blent tous les organes du cerceau/ l£â^
Raison ne sait à quelle, aller, 6c pendant
qu'elle est dans cette incertitude^., £ç
qu'eíle n'a pas le íoisir de l^ai^anger^
elles s'arrangent d'elles-mêmes à tó^p
hazard , forment les liaisons'les pl.uV
bífarre?, confondent tous íes rangs
mettent tout le cerveau sens dessus
fous $ ca qui est assez bien exprimé
Y 4/"
par la phraze, dont nous nous servons
dordinaiife r pour dire qu'un homme
est Lunatique. La tête lui tourne, disons-
JÌÓUS5 effectivement on ne sauroitdans
cette occasion mieux comparer le cer-
veau , qu'à un moulin à vent dont les
aîles agitées par une tempête tournent
avec tant de violence, qu'ils meuroient
tout le bâtiment en feu , si une main
habiíç n'étoit pas toute prête à détour-
ner ce malheur.
Cette main, habile & toûjours prête
à prévenir de tels desordres représente
fort bien , à mon avis, une Raison for-
te, qui s'est fait une habitude d'fcxer-
ccr un Empire Souverain sur les ima-
gés ducerveau. Des qu'elle àpperçoit
cette foule de nouvelles idées, dont la
váfièté est infinie, elte les arrange dans;
lés,places, qui leur font convenables
les attache les unes aux autres avec pru-
dence ,( &£ d'une manière conforme à
feur nature; alors elle est capable d'à-
0ìc sor, ces icjées avec vivácité, elle les
réaliser\ :tHè Hs volt >: les entend, leur
pkrúy & eUe eí* est aussi fortement
fràppée, que si c'étoient des objets
véritables. C'est là ce que j'appelle
fìoriy ou exfaze, & voila, si je ne me
y - flatte$
flatte, l'état où je me trouvai, pen-
dant mon voyage dans les Régions ce-
lestes.
J'avois eu, comme je l'ai déja insi-
nué , une longue conversation , *avec
mon ami l'Ecclesiastique , sur le mou-
vement , la distance , & la grandeur
des Planètes; fur leur situation , fur
POrbite dans laquelle elles se meuvent, >
stir leur degré de lumière, sur leur hu-
midités & sur leur chaleur proportion-'
née à l'éloignement dans , lequel elles"
font à Tégard du Soleil, fur leur possi-
bilité d'être habitables, furies influen-
ces , qu'elles nous envoyent^ en un mot:
fur tout ce qu'on peut dire touchant
ces Corps célestes, dont le vulgaire se
fòrme des conceptions si absurdes, Là-
áeflus mon Imagination, qui dès mon5
Enfance avoit aimé les courses , prit
iòn essor v& - charmée de voyager
fur .nouveaux frais j j'étois touché
.d'une manière aussi forte , • .& aussi4
sensible, de tout ce que je crus rencon-
trer dans ces espaces immenses, que je -%
i'avois été áutrefois de tous les objets,,
.qui- avoient frappé réellement mes Sens";
dans les déserts de la Russie, & de la*
Orange Tartarie» Comme le souvenir'
qui m'est resté de ce voyage céleste est
proportionné aux impressions que j'en
reçus , je me crois en état d'en taire une
ìielatiori très-exacte.
Après avoir passé ces brouillards >
qui environnent notre Globe, &
qu'on appelle ï'Atmosphère, je tournai
mes yeux en bas ,. & j'ai de la pei-
ne à exprimer, jusqu'à quel point je
trouvai notre Monde , petit, vil, &C
méprisable.. Tout homme, qui a l'Ima-
Ëination un peu vive, est le maître de
ire la même expérience. II n'a qu'à
fixer son Esprit avec toute Tattentioa
possible, súi'Ja manière,dont la Terre
doit s'offrir aux yèux de quelque Etre
élevé au-dessus d'elle , à la meme dis-
tance, & à réaliser cet objet dans son
Imagination il Verra que tout ce qui
est si fort au-dessous de lui doit dimi-
nuer de prix dans son Esprit, à mesu-
33e qu'il diminue de grandeur à sa vue.
Si un homme pouvoit subsister sans
nourriture, & vivre dans í'Air feule-
ment à la hauteur d'un mille, de la Ter-*
re, il mepriseroit lê Monde, & la vie,
qu'on y mene, à un tel point qu'il ^ne
voudroit pas descendre pour en être le
seul, possesseur & le maître absolu %
Quoiqu'il , soit impossible de se mettre,
dans cette situation d'une manière cor-
porelle , tAme humaine est pourtant
capable de s'élever au-dessus de la Ter-
re, & même d'atteindre en quelquesor-
te à la source de la Lumière Si elle se
sert de cette force, elle verra qu'à me-
sure qu'elle montera au-dessus de ce
Globe, h valeur de tout ce qui est ter-
restre baissera sous elle.
Voila la première observation, - que
je fis dans mon voyage > je ne fuis pas
d'avis d'en tirer de longs Corollaires-, mais
je dirai pourtant, que si nous pouvions
nous résoudre à contempler le Monde
du même œuil ,. qu'on le regardera 9>
quand on sera sur le point d'en sortir y .
& qu'on sera posé,.pour ainsi dire, entre *
le Temps , ôc l'Eternité, on íe fauveroit-
les douleurs, & les troubles, qui ac-
compagnent la repentance, Ôcl'onre--
fuferoit de jouir "d'un nombre infini ^
d'objets , où l'on trouve à! présent fa;
plus grande félicité.-
Je fuis persuadé, que dàns cette cir-
constance si triste pour ía plûpart des;
hommes, nous verrons plus d'un seul
coup d'œuil qu'à présent nous ne~
soîximes capables de découvrir avec tou-
4 6:<" '" t^
te notre pénétration, & avec toute no*
tre prétendue sagesse. C'est alors, que
se dissipera ce nuage de préjugez 6c
cetté tempête de nos panons; notre-
Ame verra k valeur intrinsèque 6c réel-
le de toutes les choses, elle se fixera en-
tièrement sur ses plus grands intérêts ,
8c elle regardera avec mépris & avec-
horreur, ce -qu'elle, aura, considéré au-
trefois, comme les òbjets les plus di-<
gnes de ses désirs ôc de son attache-
ment..
Ayant continuéymon vol je perdis,
bientôt h Terre entièrement de vuev
mais m'étant encore élevé davantage,,
&Ja considérant' dans une certaine
Position à Tégard du Soleil, je la vis
changée cri I^ùne, par la reflexion des
rayons de ce grand Astre. Vous avez,
ìëáu briller, lui dis-je, votre lumière
wejrfen impose pas, elle n'est qu'empruntée^,
0 vous n9en avez point qui vous soit.,
"Tipturelle...
J'étois alors entre darìs cet espace im-
mense i que nous appelions le Ciel, &
je. me trauvois fans respiration * ma
vie, n'en étoit que, plus douce, 8c plus
agréable, 6c je húmois avec délice k
ppreté de la matière Ethérée. Mes
yeux.
yeux en même temps jouïssoient d'ut*
spectacle dont il ta*est impossible d'ex-
primer toute la beautéj rien n'étoit ca-
pable de borner ma vue, qui étoit de--
venue plus perçante & d'une plus gran-
de portée} je pouvois découvrir com-
me d'un seul coup d'œuil tout le Sys-
tème planétaire 5 je dis plus $ ma vue
n'étoit pas limitée par ce seul Système*
je ne voyois pas seulement un Soleil
unique avec toute sa suite de Planètes,
qui roulent dans les Orbites qui leur
conviennent 5 je découvrois de tous
«ôtez un nombre infini de Soleils entou-
rez, d'un cortège tout aussi magnifique
de Planètes, & de Satellites , dont les
snouvemens convenoientàleur Système
particulier, & qui rouloient dans cet
«spaceimmense sans la moindre confu-
sion, & avec toute la beauté majes-
tueuse, qu'il est possible de s'imaginer.
Le spectacle de tous ces différents
Systemes5me,fic découvrir clairement',
que la raison, qui peut avoir porté la
Divinité à la création de tous ces Corps
prodigieux,ces Soleils^ ces Planètes^ ces
Lunes , est recherchée en vain , par
eeux, qui font leur unique, étude de
pénétrer dans la nature des Corps,qui
Y 7 com-
composent çjcttç Terre. Ceux qui veu*
kn^ sayoír pourquoi Dieu a formé les
Cieux & leurs armées 5 ce noble ou-
vrage de ses mginjS 5 doitquittçr ce Glo-
be méprisable 5 & s'élever plus haut 5
ils comprendront alors clairement que
la puissance infinie a produit un grand
nombre d'Etres, que nous ne connoif-
fons pas feulement 5 & qu'il y a une
liaison fi étroite entre tous les Corps
çréez, que la création de l'un a été la
eaufe I de la création de l'autre, & qu'il
n'y en a point qui existe, fans que son
existence soit nécessaire à l'existence
de quelque aùtre, & à l'ufagçauquel
illi été destiné.
En me voyant à cette hauteur, je
ae pus pas m'empêcher de faire quelques-
reflexions fur moi- même > & fur tout
le Genre humain > nous vivons, dis-jer
fans faire la découverte de tant d"*Etres ad-
miraile s r £s? nous nous attachons avec, tant
de paffion à de petits riens 5 que nous nous
déchirons les uns les autres, que nous nous
persécutons mutuellement pour Vamour des »
objets les plus méprisables, ft on les
wtnpare à tout es. les. merveilles de la-
Nature dont mes.yeux Çwt à présent fr'ap--
fppZf
Quelque mortifiante que soit une
pareille reflexion pour un homme, qui
vit sur cette Terre, elle ne me donna
pas le moindre chagrin j j'étois dans
uni état où Taífliction n'avoit point de
prise sur moi. Mon Ame détachée de
la matière recevok toutes sortes d'idées
avec tranquillité,, & se trouvant sans
passions , elle n'étoit pas, susceptible
de troubles, 8c d'inquiétudes.
L'examcn que je fis des choses, que
je rencontrais, pour ainsi dire , fous
mes pas, se sentoit de ce calme de
mon Ame, & je concevois les choses
d'une manière-, dont on n'a pas feule-
ment une idée, quand notre Raison est
environnée de ces brouillards, qui l'cn-
veloppent de tous cotez fur la Terre.
Comme il me reste encore des traces
de cette manière de concevoir, j'efpe-
re donner une relation aussi exalte des
découvertes , que je fis dans ce voya-
ge, que l'est celle, que j'ai communi-
quée au Public touchant mes voyages
terrestres^
Dès que je fus entré dans le' Syste-
We Planétaire, je vis clairement Tab-
surdité des Notions modernes, qui
fotat de toutes les Planètes autant de
Mon*
Mondes habitables , & je ne doute par
que je ne le fasse toucher au doit & à
l'œuil à mes Lecteurs, sens leur impo-
ser la nécessité de faire le même
voyage.
Par un Monde-habìtahle r j'en tends un'
corps qualifié pour contenir , & pour
„ faire subsister acs hommes , & des ani-
maux^ dans ce sens, on peut être sûr
qu'il n'y a aucune Planète habitable
excepté feulement X^Lune. Mais qu'est-
ce que c'est que la Lune pour mérites
le nom de Monde? C'est un petit
terrein toujours couvert de broíullards
& gueres plus grand que la Province
à'Tork. Dvailleurs., fi absolument par-
lant une Créature humaine pouvoit y
vivre, ce ne seroit que d'une vie tris-
te , languissante, & presque insuppor-
table. J'espère que vous m'en croirez
fcien, si je vous dis, qu'en passant par
là je n'y vis ni hommes ni femmes, ni
«stfonsj j'entends par là que je ne dé-
couvris pas la moindre raisoft propre à *
me faire croire que ce petit Corps soit
habité. Pour ce qui regarde les autres
Planètes, j'ose soutenir, que la chose
est'absolument impossible, & je m'en
yáte k .faire vois en détail 9. en- les
examinant toutes selon leur rang.
Saturne y la Planète la plus éloignée
du Soleil, qui est le centre de tout ce
Système, est un Globe d'une vaste éten-
due, froide, & humide au plus haut
degré. La Lumière n'y est pas aussi vi-
ve en plein jour, que chez nous la
plus grande obscurité dans un temps
íerain, & supposons que ce soit un
Corps de la même nature, & composé
des mémes Elemens que notre Terre,
le froid terrible doit rendre ses Mers
d'airain & ses campagnes de fer, jc veux
dire, qu'une glace éternelle les doit ren-
dre les unes 6c les autres d'une terrible
dureté 7 comme le sont les parties de
notre Monde qui sont fous le Pôle sep-
tentrional pendant le solstice d'hyver. .
Quel homme r ou quel autre animal
pourroit habiter cette Pknete froide à
î'excès^ à moins qu'on ne veuille sup-
poser que Dieu ait formé les hommes
pour les Climats, £c non pas les Cli^
mats pour les hommes; ce qui me pa-
roit absolument insoutenable.
Toutes les Notions, qui tendent à »
fáirc de Saturne une Terre nabi table,sont
contraires à la Nature > 8c incompati-
bles avec le sens commun. Cette Pla-:
rate
nete est; dans unç si prodigieuse distan-
ce du Soleil, qu'ellen'a que la quatre-
vingt>djxieme partie de la çhaleqr &
de la lumière, dont qorus jouissons ici,
de 4 ir\anie.re que le jour le plus clair
n'y ressemble qu'à jios belles •nuits,
qu* nç íont éclairée; *qup pár íc,s Etoi-
les, & qu'il y fait toujours quatre-
vingt-dix fois plu? froid , que chez
nous, perdant les hyyers les plus ri- k
gçurçyy.
Jujiur est bçaycpup .moins éjoigné
daSçIeilj & Pair,y dojjç être par con-
séquent bien plus tempéré, mais cette
diflserepcc^.quçlque coniiderable qu'el-
le soit|, n'ejjjj pasafljèfc glande pour
nûíi5ìpi:rí*ia4cs^ qijie cq Jqic ^nj^ilonííc
habit^blç* Cçtf:e Planète h'st que la^e.
partie ds lajurrçiere;,r& de la çhaléur,
qui éçlaíre,& qqLephaussenotre Ter-
re j,ainsi le plus grarçd jour n'y ressens
ble qu'à notre Crépuscule > íà chaleur
est incapable â de fairç plaisir dans
PEré , íor^ Hyvej doit être d*un
froid, où aucun Corps humain ne sau-
roit rédfter. , ,
MarS) fi Ton m Y^ut croire les Phi-
losopher de Tajigqifiitc, est une Planè-
te pleine de fçu* & dç vivacité par
«P-
rapport a son mouvement, .&: par rap-
port à ses influences, cependant il n'a
que k moitié: deinotre lumière , & le,
tiers de notre chaléur; d'atíleurscom-
me Saturne est:une; Planète froide 8c>
humide, celìé-ci est chaude, &c seche.
L'intemperie de Pair y .est frgnande,
qu'il est impossible que des Hommes
Phabitent, à cause de son manque de
lumière, & dePhumidité requise, pour
rendre ses Campagnes fertiles. Des ob-
servatiobsincontestables nous fònt voiiy .
qu'il n'y a jamais ríi piuie, ni vapeurs, .
ni rosée ni brouillards.
Venus & Mercure font dans Pextré»
mité opposée \ elles détruiroienD les
hommes -cries animaux p»r ur, excès
de lumière & de chaleur , comme les
autres pat leurs téfièbres continuelles Sé
par leur froid excessif 5 par conséquents
il est évident que toutes ces Plarièfees
ne sont ni habitées, ni habitables. La
Terre feulé a la température nécessaire
pour faire subsister les Hommes & les
Animaux d'une manière agréable. Elle
est entourée d'une Atmosphère, qui la
défend contre les approches de la ma-
tière Etherée, trop fine & trop sub-
tile pour nous permettre la respiration*
& qui empêche les exhalaisons utiles
qui sortent de la Terre, de se perdre
oc de se dissiper dans les espaces im-
menses de Pair pur. Non seulement cet-
te Atmosphère les retient, mais elle
les condense encore, 8c elle les fait re-
tourner vers nous en rosées & en
pluies, qui rafraîchissent, & qui hu-
mectent nos campagnes.
Quoique la route que je parcourais^
ne fût point le grand chemin, je nelais-
spis pas d'y rencontrer un grand nom-
bjre de Voyageurs. J'y vis des armées
entières de bons & de mauvais Esprit»
qyi márquoient beaucoup d'empresse-
metnt., comme si c'étaient des Cou-
riçrs, , qui allofent Sc venuient de la,
Terre versuij endroit infiniment élevé ,
au-dessus de tout ce qui étoit à la por-
tée de; mes yeux.
Je dirai ici en passant, que quoique,
dans ce voyage extraordinaire, j'aie par-
couru une grande partie du jMonde invi-
sible, jpn'ai pas pu pourtant prendre un
assez grand csspr pour parvenir au Mon-.
de de la lumière. II.est inaccessible ì
tout homme mortel, mais je vis bien
pourtant, que de pénétrer dans cette
partie du Ciel, qui s'ouvre à l'industrie
des seuls Astronomes, c'est faire un
grand pas pour arriver un jour dans la
partie la plus éloignée, où les meilleu-
res Lunettes d'approche ne sauroient
atteindre.
Si je prétends qu'on se trompe gros-
sièrement en croyant les Planètes habi-
tables, il ne faut pas qu'on cn infère,
que tout TEspace, que j'ai parcouru,
soit un désert destitué de toutes sortes
d'habitans. Bien loia de là, cet Espace
même est justement le Mmde des Es-
prits , ou du moins un de ces Mon-
des habitez par des Intelligences pures.
C'est là que je vis clairement, que
Satan est le Prince de la puijsance de Y Air.
II est exilé dans ce vaste désert, soit
par sa propre inclination pour êcre à
portée de tjroubter Dieu dans la direc-
tion des choses humaines , & pour
épier de là l'occasion de faire du mal aux
Hommes, dont la solicité excite en lui
la plus maligne envie, selon le senti-
ment de nocre célèbre Milion jfoit que
ce poste lui ait été assigné par un Dé-
cret éternel de la Divinité, qui par des
motifs inconnus, à l'Homme í'3. destiné
à être le tentateur perpétuel du Genre- *
humain \ je n'ai pas poussé assez loin
mon
mon voyage * pour être bien, instruit
de cés'sortes de secrets, dont lá source
est bien plus élevée au dessus de nous,
& où ^Imagination même ne Jauroit
atteindre.
Jè trouvai, que Satan à placé là son
camp, & qu'il y tient fa Cour. Les
Légions, qui l'entourent prêtes à exé-
cuter ses ordres sont innombrables, Sc
par conséquent, il ne faut pas s'éton-
ner, qu'il exerce son empire dans tou-
tes les parties du Monde, & que ses
desseins soient poussez avec chaleur &
*nême avec succès, non seulement dans
chaque païs, mais encore dans/chaque
individu humain.
Ce spectacle me donna une juste
idée de la manière dont le Diable mé-
rite le nom de Tentateur, & me fit pé-
nétrer dans un iecret, que je n'a vois
pas su bien développer auparavant.
Je compris, que ce Prince de l'Air n'est
pas capable de faire la moitié du mal,
aont il plait aux hommes de le char-
ger. II est vrai, qu'il employé pour nous
nuire, toute la dextérité , toutes les
ruses, ôç tous les stratagèmes imagina-
bles, & qu'il est secondé dans scsmau-
yaíles intentions par le Ministère d'un
encore, que rien n'égale & vigilance,
& son attention, pour bien exécuter ses
noirs projets. Mais son pouvoir n'est
pas si grand pourtant que. nous vou-
lons bien nòus Pimàginer $ ce pouvoir
se borne à riòus tendre des; pièges^ mais
il ne íàuroît'hous forcer d'y.donnerr* &
nous pousser fau criirie d'une xnanítre
irrésistible. On ne sauroit: Paccuser
justement, que d'exercer4bn adresse
& son industrie pòur nous tendre le
crime aimable 5 !rnais si nous ne dévoi-
lons pas les t'atitômes , qu?iLsait si bien
ajuster, & que nous donnions tête
baissée dans ce& apparences trompeuses,
c'est notre propre faute > & nous de-
vons nous, en prendre à nous-mêmes.
II agit avec nous, comme au com-
mencement du Monde il a agi avecE-
vej il tâche de nous persuader, que
ce que nous avions résolu de ne pas fai-
re, n'est pas un péché, ou du moins
que ce n'est pas un péché aussi grand,
que nous nous Pétions imaginé. C'est
à ces opérations de Satan que P Ecri-
ture Sainte fait allusion,en parlant des
Cohseils du Diable, de la subtilité du ina~
ïin, &? des embûches, qu'il nous tend.
Mais.
Mais accuser le Démon de nous pouf-
fer dans le Grime par force, & par vio-
lence, c'est lui faire une injustice cri-
ante. Les péchez, que nous commet-
tons, ont leur source véritable dans no-
^ trc penchant naturel vers le mal.
Je ne prétends pas ici entrer dans
: - une dispute formelle, sur le péché ori*
gineï, que plusieurs personnes éclai-
rées & vertueuses n'admettent pas,
mais je croi que tout Homme capable
de quelque attention m'avouera qu'on
retiiarque dans tous les humains une in-
clination pour le Vice , & une efpece
d'aversion pour la Vertu; que ces dif-
I)ositions leur soient innées, ou qu'el-
e$ leur viennent de quelqu'autre ma-
nière, c'est dont je ne déciderai pas*
il est sûr toûjours que nous les avons,
& que c'est là le Diable qui nous tente
ide la manière la plus efficace. ^Ecri-
ture Sainte est formelle là-dcffus, puis
qu'elle nous dit qu'un Homme est tenté
quand il est emporté par ses propres convoi*
tifes.
II y a dans l'Homme un amour se-
cret pour la folie , & pour L'extrava-
gànce j ils n'ont qu'à (e laisser entraî-
ner au torrent de leurs inclinations ,
pour
pour abandonner la Raison, 6c pour
donner dans le crime, au lieu qu'il
faut forcer la Nature, pour se tenir
attaché à la Vertu. Le Diable posse<ie
l'art de se servir adroitement de cette
corruption du cœur humain.il sent bien,
qu'il n'eít pas assez puissant pour enga-
ger le Genre humain dans une-rébellion
ouverte contre le Ciel, mais auífi il ne
néglige rien pour suppléer à sa foibles-
se par son industrie. II se maintient
par son esprits Sc son empire n'a d'au-
tre appui que sa subtilité & ses ruses.
Voila ce que dans mon voyage j'ai ap-
pris à fond de la Politique de Satan,
Sc je me trompe fort íì cette découver-
te n'est pas tout-à-fait nouvelle.
Ses Légions innombrables font tou-
tes remplies d'Aides-de-Camp ^ qui font
continuellement occupez à porter ses
ordres, & à exécuter ses desseins,dans
toutes les parties du Monde, où il trou-
ve le moindre jour à diminuer ì'auto-
rité de Dieu, & à traverser la félicité
de l'Homme. Son empire n'est nulle
part auffi absolu, que parmi les Nations
sauvages, où il a eu le crédit de s'éri-
ger en Divinité, 8c de se faire adorer
à la place du seul ôc vrai Dieu> mais,
Tbm. IIL Z quoi-
quoiqu'il soit tranquille posseíîeur
d'un si grand nombre de Peuples, Sc
qu'il paroisse pouvoir les gouverner à
son ^ise , il ne néglige pas pourtant
cette partie de ses Domaines} Au con-
traire il fait tous ses efforts pour y
maintenir son Autorité , 8c même
Eour Paugmenter de plus en plus.
)ans cette vue il y députe un bon
nombre de ses Ministres, pour répon-
dre aux conjurations du^moindre vieil-
lard à tête fêlée, pour exciter des tem-
pêtes, & pour faire paroître dans l'air
des flammes infernales, qui imitent les
éclairs \ En un mot pour effrayer ces
pauvres gens, & pour faire par là que
leur dévotion s'entretiennçdansle mê-
me degré de chaleur.
Pour réussir dans ce projet, il déta-
che de ce côté-lá des bandes entières
de ses Agents, les unes vers une partie
du Monde , les autres vers une autre j
vers le Nord de l'Amerique aussi loin
qu'elle s'étend du côté de la Groen-
landej vers le Nord de l'Europe occupé
de Lapons,de Samojedes,de Tartares-
Monguls; vers les Gog & Magog (de
PAsie, vers les Sorciers de la Chine &
du Japon , vers les líles Méridionales
des Indes, & vers le Sud de l'Afrique,
& de PAmerique.
Grâce à ses efforts, rien ne s'oppo-
se à son Despotisme , dans toutes ces
vastes Provinces. 11 y est adoré en per-
sonne, ou dans les Idoles monstrueuses,
qui le représentent, & devant lesquelles
ses aveugles Idolâtres se prosternent
avec un Zele, dont il a lieu de se con-
tenter.
II y employé encore quelques Mil-
lions de ses Mfffionaires, qui travaillent
à étendre son Royaume & ad propa*
gandamfidem. Je ne doute pas même
qu'il n'y eût un bon nombre de ses
Députez dans monlíle, toutes les fois,
que j'y ai vu débarquer ces petites ar-
mées de Sauvages Ameriquains. Nt fal-
loit-il pas qu'ils eussent le Diable au
corps, pour s'exposer à la mer dans
leur foibles canots, uniquement afin d'a-
voir la satisfaction de se dévorer les uns
les autres. Dans tous ces païs la bru-
talité & la cruauté furieuse des Peu-
ples, est, à mon avis, une preuve cer-
taine de l'afcendant, que le Diable a
fur leur Esprit.
J'en reviens à mon voyage extatique 5
si je pouvois remarquer fans peine,
Z z que
que Satan n'étoit pas obligé â de grands
efforts d'esprit & de politique rafinée^
pouï gouverner ces Peuples, il me fut
très-aizé de voir qu'il trouvoit d'assez
grandes difficultés pour faire réussir ses
projets dans les heureux païs où règne
le Christianisme. II n'agit pas là par
des armées formelles, commandées par
ses^Generauxj il tâche de faire ses affai-
res parmi nous, par le moyen de ses
Espions & de ses Agents qui nous atta-
quent chacun à part d'une manière
cachée, par des ruses,, par des insinua-
tions adroites , &c par des pièges.,
qu'ils savent ouvrir sous nos pas. Mal-
heureusement ces difficultez ne tour-
nent bien souvent qu'à sa gloire, & il
sait les surmonter, en redoublant son
industrie, & en inventant tous les jours
de nouveaux stratagèmes. II ne man-
que pas de Sujets zelez pour les mettre
en pratique; ils y sont employez par
Millions, & à peine y a-t-il parmi
nous un Homme , une Femme, ou uia
Enfant, qui n'ait son Diable particu-
lier, qui le guette, & qui tâche de lê
faire donner dans le panneau.
Je vis encore comme d'un seul coup
d'œuil, la manière, dont ces mauvais
Esprits
Esprits exercent leur pouvoir, jusqu'à
quel point il s'étend, quels obstacles
ils ont à. surmonter , & quels autres
Esprits s'opposent à la réussite de leurs
abominables desseins; Je m'en vais
ranger toutes ces découvertes dans des
classes séparées, & les développer en
aussi peu de mots, qu'il me fera possi-
ble; mes Leéfceurs.n'ont qu'à se laisser
guider par les expériences, qu'ils fe-
ront à l'avenir, pour donner plus,d'é-
tendue à chacun de. ces articles.
Je parlerai d'abord des bornes, qu'il;
a plu à la bonté Divine de donner à-
la puissance du Diable* II faut savoir
prémierement, que quoiqu'il ait à son
service un nombre infini de Ministres
fidelles^ qui ne négligent rien pour exé-
cuter ses projets ,. il n'y a pas íeule-
ment un nombre égal, mais infiniment
plus grand . drAnges 6c de bons Esprits, >
qui armez d'un pouvoir supérieur, veil-
lent d!un lieu beaucoup plus élevé fur
fa conduite, 8c font tous leurs efforts
pour faire échouer ses Machinations.
Cette découverte fait encore voir plus
clairement, qu'une sauroit rien fai^
que par subtiHHK par ruse , soute-
nues d'une vigíSBp& d'une attention \
Z 5 extra*.*
extraordinaires, puisqu'il a la mortifi-
cation de sc voir à tout moment arrête
& traversé dans ses desseins par la pru-
dente activité des bons Esprits, qui
ont le pouvoir de le châtier , & de le
mâtiner, comme un homme fait à un
méchant dogue , qui guette les pas-
sants pour se jetter lur eux.
II suit de là que le Diable ne peut
rien faire à force ouverte; il n'est pas
le maître de blesser, de tuer, de dé-
truire. S'il avoit ce pouvoir le pauvre
Genre-humain meneroit une vie bien
triste,&seroit obligé d'être continuel-
lement dans les plus mortelles appre-
heníioni. Je dis plus, il n'a pas le pou-
voir de gâter les fruits de la terre, ni
de causer des sécheresses, la disette &
la famine. On a tort encore de s'ima^
giner qu'il est en état de répandre dans
Vak des vapeurs contagieuses capables
de produire la peste, & la mortalité.
Avec un tel pouvoir, il auroit bientôt
dépeuplé le Monde, & forcé Dieu à
créer une nouvelle race d'hommes,s'il
vouloit avoir fur la terre des créatures
capables de Phonoccr par un culte re-
ligieux. ^HÉ
II est dit de Juc(|^ii trahit Jesus-
Chrjst
Christ qu'il étoit àlM dans son lieu^ &
du Mauvais Riche, que levant les yeux,
de YEnfer^ où il étoit, il vit Lazare
dans le Sein à"Abraham 3 ce qui fait
voir clairement, qu'il doit y avoir des
lieux fixes destinez pour les damnez ,
& pour les bienheureux.
Si l'on ne peut pas douter de la réa-
lité de ces lieux, il ne laisse pas d'être
très-difficile de dire quelque chose de
certain, de la Compagnie, dont on y
jouira. II est aizé de prouver qu'iKy a
un Monde invisible, mais il est très-mal-
aizé de faire voir, en quoi ce Monde
invisible consiste, & de quelle nature
sont ses habitans. Les recherches *
qu'on peut faire là-dessus, rencon-
trent par tout des difficuitez,. 8c des
ténèbres.
Je ferai tous mes efforts pour appla*
nir ce chemin raboteux , & pour et*
dissiper l'obscurité épaisse, qui l'affie-
ge de toutes parts. Si j'y réussis mal,
j'espere du moins avoir la satisfaction
d'exciter cjuelque Esprit sublime, plus
accoutume que moi à la méditation^
des choses abstraites, à pénétrer plus^
avant dans ce sujet ^ÔC à en développer
tout ce que la Providence permet d'en*
Z 4, con*-
connoître à une Raison aussi bornée que
la nôtre.
II y a dàns PEcriture Sainte un nom-
bre infini de passages, où il est fait
mention d-'Esprits, mais ils ne nousdi-
fent rien de positif fur leur nature, &
fur leur manière de se communiquer aux
Hommes. Quand, par exemple,notre
Sauveur se promena sur le bord de
mer Sc que fa vue effraya ses Disciples*
il est certain, que leur frayeur procé-
da de l'opinion où ils étoient, que c'ë-
toitun Esprit. II est étonnant que ces»
hommes pieux , qui avoient vu Dieu,
maniseflé dans la chair, fussent dans la
disposition d'avoir peur d'un Esprit^oxx
plutôt d'une apparition 5 car c'est de-
cette manière qu'il faut entendre ce
passage, puis qu'il est évident, qu'un
véritable Esprit n'est pas vi-sible à des
Î^eux corporels, & qu'il ne fauroit faire
a moindre impression sor la matière.
II est très - surprenant, dis-je, que
cet Esprit causât une si grande frayeur
aux Disciples de Jésus-Christ, qu'el-
le les forçât à s'écrier. Si c'étoit un bon
Esprits il n'y avoit rien à craindre, &
û c'étoit un mauvais Esprit, à quoi>
îçur auroientservi ïescriy^ qu'ils pouf-
spiçnf.?>
soient ? Quand les gens effrayez de quek -
D'u Mó n de A'ngî: lìq^te; jffî?
quelqu'autre au secours, ou bien pour
demander grâce à l'objet & à la causo
de leur frayeur. De quel dfc ces motifs *
que les cris dé ces Disciples pussent ve«<
nir, ils avoient leur principe dans une
haute extravagance ou dans un grand
crime. Si c'étoit un bon Esprit, leurs cris
étoient ridicules, & si c'étoit unmau- -
vais Esprits à qi*ì leurs cris étoient-ils
adressez?II est certain, qu'ils ne s'a-
dreslbient pas à Dieu ± pour le prier de
détourner d'eux quelque mal dont ils
se croyoient menacez y ils crioìent donc
pour appeller le secours-des hommes
contre un mauvais Esprit, ce qui est ex-
travagant , ou bien ils poussoient des
cris suppliants vers le mauvais Esprit
lui-même, pour le conjurer de les <
épargner; ce qui étoit impie & crimi-
nel, puisque c'étoit adresser une espa-
ce de culte au Diablee
C'étoit agir de la manière qui est en *
usage chez plusieurs Peuples de l'Afri-
que & de T Amérique, qui empruntante
de leur frayeurles maximes de leur Re-
ligion v adorent le Démon, ppur être -
à rabri de fa rage.
Jjl seule excuse qu'on puisse donner-r
Z } à
à cette bisarre conduite de ces Saints
Hommes doit être tirée de la profonde
ignorance dans laquelle ils croupissoient
encore dans ces temps-là, Sedans les no-
tions absurdes, que ces gens fans étude
ayoient tiré d'une mauvaise Education.
Mais, pour revenir à notre sujet
tous les obstacles dont nous avons parlé,
n'empêchent pas le Diable d'exercer fa.
rage infernale, contre le Royaume de
Dieu , & contre la félicité de THomme.
II, tâche à surmonter toutes ces difficul-
tezparía finesse &par fa vigilance, & il:
lait trouver le moyen de nous inspirer des
iriaximcs, qui nous font travailler à notre
propre destruction; il se sert pour cet:
effet des artifices les plus subtils; U ne né-
glige rien pour glisser dans^osames des.
dçsirs criminels, & pour y animer, par
son soufle infernal, le feu de l'impudi*
cité, de Porgueil,de la vangeance, &
de la colère; en un mot pour ouvrir
le passage du crime à notre corruption,
naturelle.
Je pourrois faire un Traité en forme,
çn.donnant ici un Système complet de
k/Politique de Satan, 8c un corps de
Philosophie j mais je me contenterai
d'eni indiquer, quelques règles fonda?
mentales.. i. Une
i. Une de ses grandes vues est dé-
faire passer dans l'Esprit des Hom-
mes des Maximes de Liberté, 6c des
désirs de rébellion, contre leur Créa-
teur & leur Maitre. II tâche de leur
persuader, qu'il est injuste de les faire
naître avec certains penchants > & de
leur défendre de s'y livrer, de mettre
dans leurs sens des sources de plaisir, &C
de les menacer de son indignation s'ils
osent puiser dans ces sources. II leur
fait croire,. qu'un Dieu, qui les fe-
roit naître avec les inclinations les>
plus fortes pour certains plaisirs, & qui:
leur enseigneroit en même temps , que
de donner un libre cours à ces pen-
chants naturels , c'est se précipiter
dans les plus funestes malheurs, ne fe-
roit que leur tendre des pièges dans la.
nature même de leurs corps & de leurs
ames, ce qui feroit incompatible non.
seulement avec sa bonté, maìis encore,
avec fa justice.
z. II s'efforce à les faire conclure de-
là que les Idées, qu'on veut nous don*
ner d'une punition éternelle,, ne sonfc
que de vains fantômes dont on veut:
nous effrayer. Selon fa Morale, il eífc
absurde^ de penser r qu'un. Dieu; juste
voudroit punir par des supplices infinis
des péchez passagers & des offenses fi^
nies. 11 seroit indigne de fa Majesté de
prendre garde à chacune de nos actions1,
Stde nous faire rendre compte de cha-
que petite irrégularité de conduite.
Get Etre, qui a de si grandes disposi-
tions à la bonté, & à la- miséricorde9
& qui dirige tout l'Univers vers notre
bonheur , doit certainement nous per-
mettre de jouir des plaisirs qu'il nous
prépare lui-même, de de nous y aban-
donner fans la moindre crainte.
5. Comme il est naturel de croire
que le Diable peut faire des progrès
dans la Science du mal, & s'y per-
fectionner PEfprit, auffi bien que les
Hommes, f ose assurer qu'il a appris de-
puis peu à inspirer aux Hommes une
Notion vague de la non-existence
d'une Divinité 5 mais il ne fauroit réus-
sir à faire goûter cette Doctrine, qu'à
ceux,.qui ayant; donné un libre cour*
à leurs passions, ont pris l'habitude
draccommoder leurs raisonnemens aux*
intérêts de leurs désire criminels.
Autrefois le Diable n'étoit pas assez-
insolent pour vouloir tromper le Gen-
re humain par une idée, qui étoit dé-
truite
truite par le sentiment de sa propre
existencemais j'ai vu par les décou-
vertes , 9ue je fis dans le Monde' invisi-
ble , que les hommes ont fait naître
eux-mêmes ce dcssciir ridicule dans
l'Esprit de Satan.. If a vu, que quel-
ques-uns d'entre nous prêchoient avec
succès cette doctrine , à laquelle il
avoit cru la Raison humaine inaccessi-
ble > il s'en est servi comme d'une nou-
velle invention , & pour en tirer tous
les avantages possibles, il la fait met-
tre en œuvre, par une certaine forte
de Diables appeliez Insinuaieurs , qui
étoient employez autrefois à inspirer
aux Hommes des désirs criminels pen-
dant le sommeil.
Je dirai ici en .passant, que j'appris
dans mon voyage, la manière dont ces
Ministres de Satan s'y prenoient pour
soufler le crime à quelqu'un, & je me fais
fort de faire rêver a une personne tout ce
que je trouve à propos Supposé qu'une
personne soit ensevelie dans un pro-
fond sommeil $ un autre n'a qu'à ap-
procher la bouche de Poreilk? du dor-
meurs lui dire quelque chose assez dou-
cement pour ne le pas éveiller, il est
certain, qu'il lui fera naître des rcve-
Z 7 ries., .
ides y qui rouleront fur le sujet dont il
íiui aura parlé.
Comme je fai par expérience, que
ee foit est certain , je suis sûr qu'une
frande partie;de nos Songes, viennent
e cette manière de chucheter du Dia-
ble, qui nous foufle dans l'oreille les
lìijeta criminels , fur leíqúel$ il veut
que notré\Esprit travaille pendant le
sommeil Je fuis persuadé encore que
eçs fins infinuateurs peuvent produire
te même effet fur nous, dans le temps
que nous sommes éveillez.
Ce que je viens d'avancer me conduit
naturellement aux inspirations., qui ne
font autre chose, à mon avis { que des
discours,, qui nous font imperceptible-
jnent fouflez dansToreille, ou par de
bons Anges, qui nous favorisent, ou
par ces .Diables infinuateurs\ qui nous
guettent continuellement, pour nous
faire donner dans quelque piège. L'u-
BÍque manicre de distinguer entre les
auteurs de ces discours c'est de pren-
dre gardç à la nature de ces inspira-
tions, & d'examiner , s'ils tendent à
nox}$ porter au bien» ou au mak
C'est de ces infinuateurs seuls,, que
jàjOiis gcuyenti venir ce& paslxòns )? dontx
nom
nous ignorons la cause,, ces crimes,
qu'on peut en quelque forte appellcr
involontaires, & ces simples désirs qui
frappent aussi fortement Plmagination,
que si on y fatisfaifoit d'une manière
effective & réelle.
Comment arrivc-t-il que notre Es-
prit s'exerce dans le plus profond fom*
meil fur des objets vicieux, quand nous
n'avons pas frayé le chemin à ces for-
tes de réves^pardes discours & par des
pensées, qui pourroient y avoir dui
i&pport? D'où vient qu'indépendam-
ment de notre volonté, notre cerveau
se remplit d'Idées agréables, ou terri-
bles également propres à exciter en
notre cœur des mouvemens criminels?
II est certain, qu'on ne sauroit attri-
buer tous ces Phénomènes qu'à l'instiga-
tion de ces Démons infinuateurs , qui:
approchent de Poreille d'un homme
endormi, ou éveillé, & qui font pas-
fer dans son cerveau les idées les plus,
dangereuses, 6c les plus capables de le
détourner de 1a Vertu.
M. Milton^ dont l'Imagination étoit
encore plus enfoncée, que n'a été la
mienne dans les abîmes de TEmpire
du Diable, surtout quand il a décrit
ic
le Palais de Satan appelle Pandemo-
niumy est exactement du sentiment que.
je soutiens-ici.. II nous représente Eve
endormie dans fa bute, accompagnée
du Démon,.qui joint à son oreille,
dans la forme d'un crapaut lui inspire
des rêveries, qui font d'aflez fortes im-
pressions fur son Esprit 3 pour k faire,
pécher le jour après y contre la leule
défense, qu'il avoit plu à Dieu de fai-.
re à nos premiers parçns* Eve remplie
de ces Songes fait l'office du Diable
auprès de son époux, 6c par une réla~.
tion funeste,,, elle fait paíîèr dans son-
Esprit les mêmes images, qui lui
avoient donné un sommeil fi inquiets
Quoique la pçnsée de cet illustre Au-
teur puisse être prise pour l'effet de
l'invcntion Poétique,clic est très-pro^
pre étant bien digérée à nous donner*
une Notion juste des Songes, & à nous,
faire .comprendre, qu'il ne faut pas les,
considérer tous également comme un
assortiment fortuit d'Idées.- Elle nous
insinue qu'on peut y trouver quelque*
fois des avërtissemens propres à nous
faire éviter un desastre, & ànousdiri*
souvent 04i y remarque d$$ insinuations
dis

du Diable, qui tendent à nous porter
au crime,en remplissant notre cerveau
d'images, qui étouffent notre Raison
& qui éveillent nos penchans vicieux.
Cette derniere espece $ Inspiration,
non seulement doit nous rendre atten-
tifs à- en prévenir Peffet ordinaire, mais
encore elle doit exciter en nous lé plus
vif repentir, si notre ame s'y est prê-
tée avec complaisance,. & si elle a sou-
fert, que ces images dangereuses ga-
gnassent pendant quelques momens le
dessus fur les principes de Raison, qui-
nous attachent à la fagessfe.
De cette vision auífi claire que gé-
nérale que j'ai eue de la manierc dont
le Diable ménage ses affaires, on peut,
tirer plusieurs conséquences très-utiles.
J'en conclus d'abord , que puisque le
commerce des mauvais Esprits avec les.
Hommes est si libre, il ne doit plus
nous paroître étrange qu'il y ait mille
routes ouvertes au commerce de notre
ame, avec toutes sortes d'habitans du
Monde invisible, de quelque nature.;
qu'ils puissent être.
J'ai déja ôbservé, que les bons Es-
prits occupent une région particulière^
mais elle est au* dessus de notre portée^
fie placée infiniment plus haut que ne
s'étendent les limites de PEmpire de
Satan. Comme les Intelligences , qui
occupent ce séjour élevé, passent &
repassent dans Pair avec une rapidité
étonnante , je n'ai pu rien découvrir
de leur conduite, que ce que j'en ai
remarqué dans ma Vision de PEmpire
du Diable, dont les desseins font con-
tinuellement traversez par leur pouvoir
supérieur. Si j'ai le bonheur d'être em-
porté un jour au-dessus de la matière,
par une extase assez forte & assez vive,
pour pouvoir examiner l'œconomie des
Esprits vertueux, je ne manquerai pas
d'en faire une relation exacte, en fa-
veur de mes contemporains , fie de la
postérité.
Tout ce que j*ai pu conclure de cet-
te Vision, c'est que le commerce des
bons fie des mauvais Esprits avec nous
se fait de la même manière» Comme il
a plu à Dieu de garantir les Hommes
de la vue du Démon dans toute fa dif-
formité naturelle,il a voulu aussi,qu'il
ne fût permis aux Anges que rarement,
fur tout dans ces derniers Siécles , de
nous apparoître dans la forme glorieu-
se % qui leur est propre. Nos Ames
dans
dans le temps qu'elles sont enveloppées
de la matière, nepourroient pas soute-
nir une vue si merveilleuse & si bril-
lante, ni se familiariser avec ces Intel-
ligences célestes, à moins que par une
cípece de miracle, & par un effet de
la puissance immédiate de Dieu, elles
n'en soient rendues capables.
Bailleurs si le commerce de ces Es-
prits purs avec nous se faisoit d'une
manière aisée & naturelle, & qu'il leur
fut permis en conversant familièrement
avec nousde nous communiquer toutes
leurs lumières > Dieu dechireroit par
là, pour ainsi dire,le voiicque fa bon-
té & fa sagesse a place eptre nous &
la connoissanec de l'avenir* II nousti-
reroit de ces ténèbres de ['ignorance %
qui font le plus grand bonheur de no-
tre vie, & fans lesquelles elle nous se-
roit insupportable. Que mes Lecteurs
ne se trompent pas en prenant mes ex-
pressions de travers; par la connoissan-
ec del'avenir, je n'entends ici que
la prescience des choses, qui doivent
nous arriver dans ce Monde.
J'ai été assez, extravagant quelque-
fois pour me ranger dans la clafïè de
ceux, qui se disçnt la bonne avanture
à eux-mêmes > mais quand je m'effor*
çois à me transporter de cette maniè-
re au delà de la sphère ordinaire de nos
connoissances,, je comprenois fans pei-
ne, que nous étions trop heureux d'a-
voir la vue cource, & de n'apperce-
voir que les objets, qui font tout prés
de nous..
Certe maxime n'èst pas seulement
vraye par rapport à Pavenir, mais en-
core à plusieurs autres égards. Si par
exemple nous pouvions voir des yeux
de Pame cet Air même, qui nous en*
vironne, & que nous respirons, nous
le verrions rem plr d'une foule d'Esprits,,
qui, grâces à Direu^ nous font à présent
invisibles,. & qui- nous cauferoient des
frayeurs continuelles*. Nôus verrions
toute la conduite de ces Messagers de
la Divinité, qui font employez à re-
cevoir* nos Ames au sortir du corps,
qui semble luter contre- cette cruelle
séparation-, 6c peut-être apercevrions-
nous des choses qui nous feroient fré-
mir, &qui à chaque mofìient trouble-
roient toute la félicité,dont nous pou-
voirs jouir pendant cette vie-
il vaut infiniment mieux pour nous
qtf,un voile épais nous cache ce Monde
invisible, aussi bien que la conduite de
ia Providence par rapport à l'avenir.
La bonté Divine paroît même en ce
que le commerce des Esprits, & les
averttssemens , qu'ils nous donnent ,
soient effectuez , d'une manière allégo-
rique par des inspirations, & par des
Songes, & non pas d'une manière di-
recte, claire, & évidente. Ceux qui
souhaitent une vue plus distincte des
choses futures ne savent pas ce qu'ils
souhaitent , & si leurs vœux étoient
exaucez, ils trouveraient peut- être
leur curiosité cruellement punie.
Une Egyptienne , à qui une Dame
de mes amies demanda un jour de vou-
loir bien lui dire la bonne avanture, le
refusa tout net \je vous conjure, Madame^
luidit-eîle, de ne me pas demander ce
.dont vous seriez au désespoir d*être instruit
te. Cette réponse marquoit beaucoup
de bon-sens &de probité dans une per-
sonne, dont la profession 'étoit d'attrap-
per quelque argent, en amusant la cu-
riosité du Peuple, par des lieux com-
muns exprimez d'une manière équivo-
ques susceptible de toutes sortes d'in-
terprétations.
JLes Oracles de Delphes & d'autres
lieux
lieux fameux où sans do.ute le Diable
répondoit lui-même aux questions des
Hommes dans le temps que Dieu lui
donnoit une plus grande liberté, qu'il
nc lui accorde à présent, étoient expri-
mez avec des ambiguitez toutes sem-
blables; quelquefois ce n'étoient que
les Echos des demandes, qu'on faiíoit
à la prétendue Divinité $
Devons-nous craindre en mer les Rochers,
& Forage?
Echo - - - Rage.
Le Parthe est à cheval, faut-il combatre ou
fuir?
Echo - - - fuir.
On se contentoit de ces sortes deré-
{xmses, & quel que fût l'évenement,
es hommes superstitieux 6c crédules
prenoient la peine de justifier les Dieux,
à force de commentaire , & secon-
doient ainsi la fourberie des Oracles,
II n'étoit pas permis au Diable, à qui
je croi certainement qu'il faut attribuer
ces Prophéties ambiguës, de répon-
dre d'une manière plus nette 8c plus
catégorique, & les épaisses ténèbres,
2ui cachoient l'avenir, n'étoient pasdis-
ipées par ces réponses équivoques.
II sera très - utile de marquer ici les
bornes dans lesquelles font restrainres
les Visions, & les extases 5 je fuis aussi
éloigné deTEnthousiafme & duFana-
tisinc, que qui que ce soit, & je scrois
fort fâché de gâter PEsprit à mes Lec-
teurs , en leur donnant occasion de
s'imaginer de voir des choses invisibles,
& qui font au-dessus de la portée de
TefFort que peut prendre Tarne hu-
maine.
Qu'on se persuade donc que par un
Décret éternel nos transports, & nos
extazes ne vont pas plus loin, pendant
que notre Ame est: enfermé© dans des
Corps, qu'au Ciel étoilé -y tout ce qu'on
prétend avoir vu au delà, ne consiítc
qu'en fables absurdes $ l'Ecriture mê-
me nous assure , que tout ce qui est
plus haut est caché non feulement à
notre vue , mais encore inaccessible à
nos conceptions.
Je dirai à cette occasion, qu'il y a,
à mon avis, une témérité impie, à
vouloir former une idée exacte du
Cielôt de l'Enfer,8cd'aller à cet égard
au delà de ce que nous en rapportent
les Livres sacrez. Ils nous dépeignent
plutôt la situation, où nous nous y
trou-
trouverons, que les endroits mémes^
& à cet égard ils nous assurent > que cc
font d«s choses qui ne sont point entrées
dans le cœur de f Homme* Nous devons
nous contenter de l'idée générale, qui
fait consiíler le Ciel dans Ja faveur de
Dieu, & l'Enfer dan? la privation
éternelle de íà grâce.
La Face du Seigneur forme.par tout des Cieux,
-Et fans elle l'Enfer se rencontre eìi tous lieux.
Voila tout ce que nous en savons^
toutes les Visions, qu'on nous débité
au delà, font de purs Romans engen-
drez dans une Imagination déréglée,
par un Esprit malade & fanatique; on
en découvre l'extravagance dans pres-
que toutes les descriptions, qu'on a
voulu nous donner du Ciel j on y bâ-
tit des Palais tout d'or , accompagnez
de Jardins magnifiques, ôcí'on y place
des Hommes tout brillants de pierres
précieuses. Toutes ces beautez imagi-
naires font si fort au-dessous de la Gloi-
re réelle du séjour de la félicité,qu'el-
les font incapables de faire la moindre
impression fur un Esprit qui sait s'éle-
ver seulement d'un petit nombre de
degrez
degrez au-dessus de la matière $ C'est
tout au plus nous dépeindre le Para-
dis, que PAlcoran promet à ses crédu-
les Sectateurs j c'est faire un Ciel pour
les sens, qui font vils & méprisables
en comparaison de notre Ame , qui
doit trouver dans le Ciel une félicité
conforme à la grandeur & à Pexcel-
lencede fa Nature; toutes ces descrip-
tions font tellement au-dessous d'un P a*
radis spirituels qu'il m'est auíîi difficile
d'exprimer jusqu'à quel point elles font
imparfaites , qu'il m'est difficile de
trouver des expressions assez fortes ,
pour donner une idée du véritable
Ciel.
Ii est de la derniere évidence qu'il
est impossible de faire une pareille des-
cription; le seul moyen que nous avons
de nous former Vidée d'une chose qui
nous est inconnue , & qui ne fauroit
frapper nos Sens, est de lui prêter 1a
forme de ce que nous connoissons.
Mais qu'est-ce que nous connoissons.
qu'est-ce qui frappe nos Sens, dont
nous puissions emprunter ridée de
Dieu, eu du Ciel? Quelle image avons-
nous dans l'Esprit capable de nous fai-
re juger de l'état des bienheureux &
Tom. 1IL A a de
de la gloire éternelle? Nous n'avons
qu'à arrêter la fougue de notre Imagi-
nation 5 tous ses efforts font inutiles à
cet égard, H nous est impossible d'y
réussir , & il y a du crime à res-
sayer.
Qu'on me suppose encore dans Fex-
tafe, c|ue je viens de décrire , qu'on
me place dans le Système Planétaire, 8c
même dans FOrbite du Soleil si prodi-
gieusement éloignée de notre Terre $
qu'on me fasse parcourir tout FEmpirc
du Prince de la Puissance de F Air, &
qu'on ouvre même à ma vue tout le
Monde des Esprits.
Dans cet état il m'est encore tout
auffi impossible de passer tout Pespace
qui sépare le fini de r infini, que si je
me trouvois fur k surface de la Terre.
II en sera toûjours de même, jusqu'à
ce que nos Ames dégagées de leurs en-
veloppes terrestres prendront leur es-
sor vers le centre de la Gloire, d'où
elles pourront voir chaque objet dans
son état naturel. Ne soyez donc pas
surpris de ce qu'après avoir fait les dé-
couvertes , que je vous ai communi-
quées je fuis revenu fur notre Globe,
également ignorant fur Favenir, &
avec
avec les mêmes idées imparfaites du
Ciel & de l'Enfer. Ces sortes d'Extases
ne servent qu'à nous donner une no-
tion claire de ce que nous sommes, fans
nous rien enseigner de ce que nous fe~
ronS) & cependant les avantages qu'el-
les nous procurent valent bien la peine
d'entreprendre un pareil voyage. Voi-
là les avertissemens que j'ai voulu don-
ner à.mes Lecteurs, pour les empê-
cher de bâtir des Systèmes ridicules,
fur la baze que je leur ai donnée, &c
de les élever assez haut pour les faire
crouler fur leurs fondemens.
Mon voyage est fini ici, & je viens
à quelques moyens plus ordinaires, ÔC
plus familiers de découvrir le commer-
ce, que nous avons avec les habitans
du Monde invisible.
Un de ces moyens consiste en cer-
tains prcjsentimens que nous sentons dans
notre Ame , & qui nous dirigent à
faire, ou à ne pas satire une certaine
chose , fur tout dans le temps, que
notre Esprit balancé par des motifs
d'une égale force suspend ses résolu-
tions. Je fuis convaincu de la réalité,
& de Futilité de ces avertissemens se-
crets , èç par les remarques que j'ai
A a £ faites
faites fur ce qui m'est arrivé à moi-mê-
me, 6c par mes réflexions fur les inci-
dens où des Personnes de ma connoif-
fance ont été sujettes.
- Un de mes amis se trouvant éloigné
de Londres d'environ deux lieues, y
fut visité par un Gentilhomme , qui
après avoir dine avec lui le pria instam-
ment de vouloir bien aller avec lui à
cette Capitale du Royaume. Comment
donc) lui repondit mon ami , ma pré-
sence y eft-elle nécejsaireì Nullement, lui
répliqua l'autre, vous n'y avez aucu-
ne affaire, que je sache, 6c je ne vous
prie défaire cette course que pour avoir
la satisfaction de jouir píus long-temps
de votre Compagnie. Là-dessus il ceífa
de le presser, 6c n'en parla plus -, ce-
pendant mon ami sentit dans son cœur
un pressentiment des plus forts 5 il lui
sembloit qu'il entendoit une voix, qui
lui disoit continuellement, allez à Lon-
dres , allez à Londres-y il imposa silence
à cette voix secrette à plusieurs diffé-
rentes reprises, mais elle s'obstina à
lui repeter toûjours les mêmes paroles.
Voyant qu'il n'étoit pas le maître de
se défaire de ce pressentiment, il remit
son ami sur le même sujet, Je vous
J '' çon«
conjure, lui dit-il, de me dire naturelle-
ment fil y a quelque chose à Londres^ qui
demande ma présence \ avez - vous eu quel-
que raison partiduliere pour me prier de
vous y accompagner? „ En aucune ma-
niere, lui répondit l'autre, .j'ai vu
5> depuis peu toute votre famille, que
„ j'ai trouvée en très-bon état, & qui
ne m'a pas dit un mot, qui puisse
„ me persuader que votre retour y soit
„ nécessaire.,, Là-dessus mon ami tâ-
cha de nouveau de s'ôter cette pensée
de l'Esprit, mais il avoit beau faire ,
cette voix ne lui laissoit point de re-
pos, & il croyoit entendre à tout mo-
ment, allez à Londres. II en prit à la fin
la résolution , & à peine fut-il entré
chez lui, qu'il y trouva une Lettre ,
& qu'il apprit, que des gens Pétoient
venu chercher pour une affaire qui de-
voit lui valoir plus de mille Livres st,
& qu'il auroit manquée, selon toutes
les apparences, s'il ne s'étoit trouvé
chez lui ce même jour.
Après des expériences aussi claires
que celle-là, qu'y a-t-il de plus naturel
pour des persoj||fs raisonnables , que
de ne pas ncgl^er des pressentimens,
d'une pareille force, & de s'en laisser
A a 3 guides
guider dans des affaires, qui fans eux
auroiçnt paru indifférentes & d'un suc-
cès douteux? N'y a-t-il pas toutes les
apparences imaginables, q'ucces sortes
de voix ne sont que les murmures
de quelque Intelligence bien-faisante,
qui voit ce que nous sommes incapa-
bles de voir, &c qui fait des choses ca-
chées à notre pénétration.
A moins qu'il ne plaise à la Divini-
té de permettre aux habitans du Mon-
de invisible, de nous fréquenter fami-
lièrement , & de nous communiquer
leurs idées, par des organes semblables
aux nôtres , il n'est pas possible" d'en
recevoir des avertissemens plus clairs,
que celui dont je viens de parler. C'é-
toient des paroles dites à VEsprit fi el-
les n'étoient pas dites à Y'oreille, 6c le
sens en fut confirmé par l'évcne-
ment.
Je connois une autre personne, qui
s'est fait toûjours une règle d'obeïr à
ces sortes d'avertissemens; il m'a fou-»
vent déclaré que quand il les écou-
toit avec docilité , il s'en trouvoit
bien, & qu'il n'avqi^jamais manqué
de réussir mal, quartera les avoit né-
gligez.. II me rapporta, entre autresy
un
un cas très-particulier dans lequel il
s'étoit tiré d'une affaire très-épineuse
en se dirigeant conformément à un de
ces conseils secrets.
Ayant eu le malheur de déplaire à
ceux quiétoient alors à la tête du Gou-
vernement , il fut poursuivi en justi-
ce. Persuadé, que le parti dont il étoit,
étoit fort disgracié à la Cour, il n'osa pas
courir le risque de se défendre en pro-
pre personne, & trouva à propos de se
cacher. Sa situation étoit des plus fâ-
cheuses , & pour éviter la fureur de
ses ennemis, il ne vòyoit d'autres par-
tis à prendre, que de quitter le Royau-
me, et qui devoit le priver de fa fa-
mille ôc lui faire perdre fa charge. II
nc savoit à quoi se résoudre -9 tous les
Amis qui lui restoient dans son mal-
heur , lui confeilloient unanimement
d'éviter les mains de la Justice,laquel-
le ,quoique le crime, dont il étoit char-
gé, ne fût pas capital, le ménaçoit d'u-
ne ruine entière. Dans ces tristes cir^
constances, un matin, qu'il s'étoit re-
veillé, ôc qu'une foule de pensées cha-
grinantes r'entroient dans son Esprit r
il sentit avec force dans son Ame une
especc de voix, qui lui disoit, Ecrivez-
A a 4 leur
leur une Lettre. Cette voix étoit si in-
telligible, 8csi naturelle, que s'il n'a-
voit pas été convaincu d'être seul, il
auroit cru que ces paroles étoient pro-
noncées par quelque Créature hu-
maine.
Pendant plusieurs jours elles lui fu-
rent repérées à chaque moment > enfin
se promenant dans la chambre, où il
s'étoit caché , rempli de pensées som-
bres & mélancoliques, il les entendit
de nouveau & il répondit tout haut >
à qui voulez-vous donc que j'écrive*, & la
voix lui répliqua fur le champ, écrivez
au Juge. Ces mots lui furent encore ré-
pétez à différentes reprises, & le por-
tèrent enfin à prendre la plume & a
se mettre en état de composer une Let*
tre sans avoir dans l'Esprit aucune idée
nécessaire à son dessein j mais dMtur
in hac hora , &c. Les pensées & les
expressions ne lui manquèrent pas; el-
les coulèrent de fa plume avec tant d'a-
bondance & avec une si grande facili^
té, qu'il en fut dans le plus grand éton-
nement, & qu'il en conçut les plus for-
tes espérances d'un heureux succès.
La Lettre étoit rem plie d'une si gran-
de force de preuves, Sc d'une éloquen-
ce
ce fi .pathétique, que dès que le Juge
l'eût examinée avec attention , ii lui
fit dire de se consoler, & qu'il feroit
tous ses efforts, pour le tirer d'affaire.
II tint fa parole en honnête homme, &
il eut assez de crédit , pour arrêter les
procédures & pour remettre mon mal-
heureux ami, en liberté, êc dans le
sein de sa famille.
Après s'etre convaincu de la réalité
de ces avertissemens, on pourroit me
demander d'où ils peuvent nous venir.
J'ai déja insinué, que ce doivent être
des voix fecrettes de quelques Intelli-
gences bien-faisantes, qui ie commu-
niquent à notre Ame íans le secours des
organes. II ne faut pas s'imaginer pour-
tant , que ce commerce se fait inde-
pendemment de la direction de cette
Puiflance, qui gouverne le Monde invi-
sible auffi bien qucle Monde corporel. De
combien le séjour de ces Esprits, qui
s'intéressent de cettç manière en ce qui
nous regarde peut être éloigné de
»ous, & par quelles routes ils font en-
trer ces pressentimens dans notre Amey
& jusqu'à quel point s'étend leur rela-
tion avec nous, c'est ce que je n'ai pas pu
découvrir au plus fort mçoie de moa
extase. A a f B'au-
D'autres personnes à qui je me fuis
ouvert librement fur les remarques,
que j'ai faites touchant ces sortes de
sujets, m'ont demandé encore, íi je
íi'avois rien découvert de Pétat de nos.
Ames, au sortir du Corps, avant que
d'entrer dans le séjour, qui leur est des-
tiné pour toute PEternité. Ils ont vou-
lu savoir de moi fî elles menoient une
vie errante dans Pefpace le plus élevé
de Pair, & voisin du centre de la Gloi-
re) si elles restoient pendant un cer-
tain temps renfermées dans les limi-
tes de notre Atmosphère,comme dans,
une espece de Limbe, ou bien íi elles
étoient transportées d'abord dans le So-
leil, & si notre Sauveur au lieu dV
voir été enlevé dans le Ciel empyrée 7
n'étoit pas monté seulement dans cet
Astre,pour y recevoir les Ames, qu'il
a rachetées,. pour les faire jouïr de
fà Gloire , jusqu'à la restauration de
fcoutes choses. Enfin si le Diable, fe
met d'abord en possession des reprou-
vez, & s'il les fait tourmenter par les
Démons subalternes, selon les idées
du. vulgaire.
Je leur ai toujours répondu, qu'on-
m íauixût dire rien de certain fur
tout
tout cela , & que par mes contempla-
tions les plus sérieuses jc me fuis con-
vaincu, qu'on ne pouvoit rien débiter
là-dessus que des chimères, & des con-
jectures vagues. Je ne doute pas que
les Agents de Satan n'inspirent aux
Hommes, fur tous ces sujets, les idées
les plus propres à leur faire perdre l'Ef-
prit à force de frayeur, & à les jetter
dans un désespoir, dont ils ne revien-
nent d'ordinaire, que par un remède:
qui est pire que la maladie, savoir, par
une incrédulité générale, & par un-
Esprit dlrreligion, qui leur fait rejet-
ter toutes les Notions d'une Eternité*
Dansr ce triste état, ils sortent d'ordi-
naire du Monde, de la même maniè-
re, dont ils y ont vécu, en s'étourdis-
saht sur ce qu'ils doivent devenir après-
leur mort. #
J'en reviens aux prejsentimens, qufe
me paroissertt plus dignes d'attention r
que toutes les autres branches du com~
mercey que nous pouvons avoir avec lc~
Monde invisible , parce qu'ils vont le:
plus directement à nous faire éviter des-
maux, & à nous porter à la recherche*
de quelque bien. Des voix^ des appa**
ririons 5. ôc tous ces autres moyens*
Â»a. 6' cfr-
effrayants, dont les Esprits purs se
communiquent à nous , fie qui sont
une fuite nécessaire du séjour que ces
Intelligences occupent dans l'air mê-
me, que nous respirons, ne font pas
fi intelligibles pour nous à beaucoup
près, que ces Chucheîemens, qui vont
d'une manière plus directe à notrp
avantage.
L'Hommc feroit bien malheureux y
û son Esprit étoit uniquement accès-'
fïble aux Diables Infinuateurs qui par
leurs subtilitez infernales s'efforcent, le
jour & la nuit, à faire des impressions
dangereuses fur son Imagination, & si
son Ame n'étoit prête qu'à recevoir
«des conseils qui flattent ses inclinations
naturelles. Son fort n'est pas si triste;
il a encore la faculté de prêter l'oreil-
îe aux avertissemens de^ Intelligences
bien-faisantes, qui étant bonnes & ver-
tueuses par leur nature, ne fauroient
lui inspirer rien qui ne soit bon &c
vertueux.
Nous avons une extravagante ma-
nière de parler , dont nous nous ser-
rons ^ quand nous nous voyons surpris
par quelque malheur, mais qui a pour-
tant un fondement, bien plus raisonna-
ble
blc qu'on nc se J'imagine d'ordinaire.
Mon cœur me le dìsoit bien , dit-on>
quelle impertinence? Si votre cœur
vous le dìsoit* ou plutôt si quelque
Etre lc disoit à votre cœur, pourquoi
ne preniez-vous pas garde à cet aver-
tissement? Pourquoi ne songiez-vous
pas à en profiter?
Que toutes ces personnes indolen-
tes, & incapables de mettre à profit
leur propre expérience, se mettent
dans l'Esprit, que par cette conduite
ils s'exposent à mille desastres, & qu'il
leur arrivera rarementde les éviter. Jc
dis rarement^ car je ne fuis pas hom-
me à me donner les airs de décider fur
des matières si délicates; mais je puis
dire d'une manière très-positive, que
je n'ai jamais négligé ce$ fortes depref-
fentimens, fans avoir lieu de m'en re-
pentir, & qu'il fuit de la nature du su-
jet même, que vraisemblablement la
même chose doit arriver aux autres
hommes. Jamais jc n'ai, pour ainsi
dire y imposé silence à ces voix se»
crettes, que je ne fois tombé dans
quelque malheur , &c jamais je n'y
ai prêté Poreille, sons m'en trouver
hìm.
A a 7 Puis-
Puisque ces avertissemens roulent fur
l'avenir , Sc.que nous voyons par une
expérience constante qu'ils sont justi-
fiez par l'évenement, ils prouvent avec
la plus grande évidence, qu'ils procè-
dent de quelques Etres plus éclairez
que nousi j'en conclus qu'il est de no^
tre devoir de profiter de leurs lumie^
res, qui font íî fort supérieures aux nô-
tres , & de nous en servir pour éviter
1c mal,& pour nous procurer les avan^
tages, que cette intelligence a la bon-
té de nous indiquer.
Je ne saurçis m'empêcher d'appuier
cette vérité par un autre exemple en-
core, qui me paroit répandre beaucoup'
de jour sur ce sujet.
Un soir une Dame de mes amies
eut dans l'Efprit un pressentiment íî
fort, que la nuit la maison, où elle se
trouvoit, seroit brûlée, qu'elle ne pû*
pas se résoudre, pendant quelque temps,,
à se mettre au lit. Quoiquece pressenti-
ment lui roulât continuellement dans
l'Efprit, elle trouva bon d'y résister,,
& à la fin elle se coucha, mais elle ne
put jamai? s'en rendre maîtresse, &
eette pensée lui causa des frayeurs íï
grandes & íi continuelles, qu'il
lui fut impossible de fermer Pœuil.
Elle avoit fait assez connoîtrece qui
fe passoit dans son Esprit aux gens de
la Maison, pour les allarmer extraor-
dinairement * ils examinèrent tous les-
appartemens du haut en bas, Sc ils eu-
rent tout le soin imaginable de bien-
éteindre le feu, & les chandelles,dans
toutes les chambres. En un mot ils pri-
rent de si grandes précautions , que
naturellement il leur devoit paroitre
impossible , que leur frayeur eût le
moindre fondement.
Pour fe r'assurer encore davantage^
ils prièrent les voisins d'examiner tout
chez eux avec la même attention. Jus-
que là tout alloit bien , & la Dame r
dont je parle, avoit satisfait à une par-
tie de son devoir j mais elle auroitbien
mieux fait de ne, se pas coucher j car
dans le même temps qu'on faisoit tou-
tes ces perquisitions Tincendie com-
rnençoit déja, quoique les flammes ne-
parussent point encore.
Environ une heure après que toute
k famille se fut mise au lit, la maison^
qui ctoit justement vis à vis, étoit tou-
te en feu > & un vent vigoureux , qui
doiinoitpréciscmeat de ce côté-là avoit
déja rempli celle où demeuroit cette
Dame , de Fumée , & de Flammes.
La rue étoit extrêmement étroite, &
si par bonheur cette personne n'/étoit
pas restée éveillée par fa frayeur, elle
auroit été étouffée dans son lit avec
tous les gens de la maison. Cependant
elle n'eut que le temps de se lever à la
hâte, & d'avertir les autres du danger,
qui les menaçoit. Ils se sauvèrent tous
d'une mort íî terrible 5 cependant si la
Dame s'en étoit tenue à fa résolution
de ne pas se coucher, & si elle avoit fais
prendre ce parti à toute la famille, on
'auroit pu mettre en fureté un grand
nombre de choses de prix,, qui faute
de cette précaution furent toutes con-
sumées par les flammes. Mais s'étant
mise au lit, elle n'eut justement que
1e temps nécessaire pour fe jetter un ha-
bit fur le corps, pour descendre & pouc
gagner la rue> car un demi quarç
d'heure après le feu avoit déja gagné
toutes les parties de la maison.
On me demandera peut-être ici'r
pourquoi le même Esprit bien-faisant r
qui avoit indiqué le péril, n'avoit pa$:«
donné une plus grande étendue à fa
feoîité pour eexte Dame? Pourquoi ne
l )?c ./)a/?ïc se sauve <ùe /eá > par prvsen/tme/it~'
lui découvrit-il pas la source du danger,
& ne la porta-t-il pas à faire faire des
perquisitions utiles dans la maison,qui
étoit vis à vis, & d'où le vent devoit
porter les fiâmes dans celle qu'elle oc-
cupoit?
Je réponds que moins des avertisse-
mens sont développez, & plus ils doi-
vent exciter notre attention, & notre
vigilance, & que nous devons songer
plutôt à en tirer tous les avantages pos-
sibles, que de donner la torture à no-
tre Esprit, pour pénétrer dans les rai-
sons de leur peu d'étendue. Ce qu'on peut
pourtant s'imaginer là-dessus de plus
raisonnable, c'est que ces Esprits nous
donnant dans ces occasions toutes les
lumières qu'ils font en état de nous
donner, & qu'ils nous disent tout ce
qu'ils savent, ou du moins tout ce que
leur Maître & le nôtre leur permet de
nous communiquer î s'ils n'avoient pas
un dessein réel & sincère de nous favo-
riser, & de nous garantir du malheur,
qui nous pend fur la tête, ils ne nous
diroient rien du tout, & par consé-
quent si leurs avertissemens ne font pas
plus étendus, & mieux développez,il
est certain, qu'il nedoit pas être en feur
pou-
pouvoir de nous en donner de plus uti-
les. II faut avouer néanmoins que dans
le cas dont il s'agit ici, ils furent assez
clairs, & af>Tez intelligibles, pour pro-
duire tout Peffet qu'on en pouvpit es-
pérer, si l'on avoit bien voulu y obéir
avec exactitude. Je fuis persuadé que
dans tous les autres cas il en est; de mê-
me, & l'on peut demander d'ordinaire,
avec plus de raison, pourquoi on les %
négligez , que par quelle raison ils;
n'ont pas été plus clairs & plus di-
rects.
Voici encore un autre exemple, qui
ne mérite pas moins Pattention du^
Lecteur.
Un de mes amis ayant envie de s'en
aller à la nouvelle Angleterre , il se
présenta justement deux Navires, qui
étoient prêts à faire ce voyage, $c les
deux Maîtres le follicitoient également*
de vouloir bien venir à leur bord en
qualité de pajsager. 11 me dit qu'il étoiti
fort indéterminé fur le choix, que les
vaisseaux paroissoient également bons,
& que les Capitaines étoient l'un &
l'autre , honnêtes gens & mariniers
très-experimentez. J'étois alors fort
rempli de mes idées fur les preJsentimeW)
& jc lc priai de s'examiner avec atten-
tion & de voir s'il n'y avoit pas dans
son cœur quelque mouvement secret,
qui le déterminât à prendre plutôt l'un
de ces bâtimens que l'autre. II me ré-
pondit que jusqu'à ce jour-là il n'avoit
rien senti de pareil.
Quelque temps après ayant rencon-
tré par hazard un des Capitaines, il con-
clut son marché avec lui , & il apprê-
ta tout pour pouvoir s'embarquer au
prémier jour -y mais depuis le moment
qu'il avoit dressé le contract:, & mê-
me dans l'instant qu'il le signoit, il sen-
tit dans son cœur un mouvement vio-
lent qui sembloit le dissuader de se ser-
vir de ce navire.
II me vint voir quelques jours aprè?,
pour me communiquer ces mouve-
mens de son cœur qui acqueroient de
plus en plus de nouvelles forces, & je
me crus obligé en conscience de lui
conseiller de ne point prendre ce bâti-
ment y & de s'accorder plutôt avec
l'autre maître. Après qu'il eut pris cet-
te résolution, il me vint voir de nou-
veau pour me dire qu'il s'etoit dégagé
avec le premier Capitaine, mais qu'il
sentoit une aversion bien plus grande
encore
encore pour l'autre vaisseau, & qu'il
ne pouvoit pas s'ôter de l'Eíprit qu'il
periroit s'il s'en servoit pour faire le
voyage projetté. Là-dessus je le priai
de patienter un peu & de me dire dans
quelque temps, si ee pressentiment con*
tinuoit toûjours. Quelques jours après
il me rendit une nouvelle visite, & il
me dit qu'il ne pouvoit songer qu'avec
la plus mortelle frayeur à faire le voya-
ge dans l'un ou dans l'autre de ces na-
vires, & que néanmoins , il avoit des
raisons très-fortes, & très-pressantes,
de ne pas remettre cette course à un
autre temps.
Quoiqu'il n'y eût que ces deux
vaisseaux prêts à partir pour la Nou-
velle * Angleterre, je le conjurai de ne
s'y pas hazarder, & je réussis à lui per-
suader, que ses appréhensions proce-
doient des avertissemens de quelque In-
telligence bien-faisante mieux instruite
de l'avenir que lui, & portée à lui faire
éviter quelque grand desastre. Je lui
prouvai qu'elles ne pouvoientpas avoir
leur source dans la malice de quelque
mauvais Esprit , puisqu'en empê-
chant son voyage, le Démon ne pou-
voit avoir aucun but conforme à ses
in-
intentions ordinaires , & que par con-
séquent il étoit de son devoir d*obeïr à
cette vaìoc fecrette^ quitâchoit de le dé-
tourner du dessein de se servir d'un des
vaisseaux en question. En un mot jc
fécondai si bien les mouvemens âe
son cœur, qu'il prit la résolution de
différer son voyage jusqu'à Tannée
prochaine, & il vit bientôt qu'il avoit
pris le bon parti & que ce pressenti-
ment avoit été causé dans son Ame par
un Esprit qui le favorisoit. Un de ces
bâti mens fut pris par les Turcs, 6c
l'autre périt avec tout l'Equipage ,
ayant été coulé à fond, selon toutes
les apparences,en pleine mer, puisque
depuis son départ des côtes d'Angleter-
re on n'en a jamais entendu parler.
Je pourrois remplir un volume en-
tier de pareils faits également incontes-
tables; mais jc croi n'avoir pas besoin
d'un si grand nombre d'exemples pour
appuier une vérité, que la Raison prou-
ve avec tant d'évidence. Je conclurai
seulement de tout ce que je viens de di-
re, que puisque nous sentons des pres-
sentimens, qui sont vérifiez par l'ex-
perience, il faut de nécessité qu'il y ait
des Esprits instruits de l'avenir} qu'il
y a un séjour pour les Esprits, où les
choses futures se développent à leur
pénétration , & que nous ne saurions
mieux faire que d'ajouter foi aux nou-
velles, qui nous viennent de là.
II y a des gens qui attribuent cette
espece de prescience à PAme humaine
même, & ils Rappellent la seconde vue
de notre Esprit. D'autres en veulent
trouver la source dans une disposition
extraordinaire des organes du cerveau, &
d'autres encore rappellent une puis-
sance sympathique de r Ame, par laquelle
elle se prédit à elle-même sespropresde-
sastres. Mais à mon avis tout cela n'est
qu'un galimathias dans les formes, qui
n'explique en rien l'origine decesaver-
tissemen§ clairs, & intelligibles , dont
nous pouvons tirer des avantages si con-
sidérables. Qu'est-ce qu'une Sympathie
de V Ame , ou une certaine disposition du
s74 Vision
naissance de l'avenir? Cette voix se-
crette ne sauroit procéder que d'un
Etre intelligent assez éclairé pour voir
les choses qui n'existent pas encore,
& elle ne íhuroit passer jusqu'à nous,
que par un commerce, qu'il y a en-
tre les Esprits purs ÔC les Esprits enfer-
mez
mez dans des corps j c'est la feule
cause naturelle qu'on en puisse allé-
guer, à moins que d'avoir recours à
une révélation immédiate de la part
de Dieu , ce qui ne me paroit point
du tout raisonnable.
Lc devoir de prêter attention à ces
preslentimens n'est pas la feule consé-
quence qu'on puisse tirer de cette vé-
rité 5 il y en a d'autres qui peuvent
nous être d'une utilité très - considé-
rable. i°. Elle nous explique la na-
ture du Monde des Esprits, & nous
prouve la certitude de l'existence de
notre Ame après la mort. z°. Elle
nous fait voir que la direction de la
Providence par rapport aux hommes,
& aux événemens futurs n'est pas aussi
cachée aux habitans de ce Monde,
qu'elle nous Test à nous. 30. Nous en
pouvons conclure , que la pénétration
des Esprits dégagez de la matière ,
est d'une bien plus grande étendue que
celle des Esprits renfermez dans des
corps, puisque les premiers savent ce
qui nous doit arriver , lorsque nous
Pignorons absolument nous-mêmes.
Toutes ces conséquences, que je ti-
rai de mes découvertes dans le temps
que
que je me trouvois dans Pextaze , que
j'ai décrite, m'ont donné occasion de
faire un grand nombre de Réflexions
três-importantes,mais je sens bien qu'il
m'est impossible de vous les communi-
quer % avec la même force, 6c avec la
méme vivacité, dont elles me frappè-
rent alors moi-même. En voici quel-
ques-unes.
La persuasion ' de Inexistence d'un
Monde d'Esprits nous peut être utile
de plusieurs différentes manières; nous
sommes les maîtres Tur tout de tirer de
grands avantages de la certitude, où
nous sommes, qu'ils savent dévoiler
Pavenir, & nous communiquer les lu-
mières, qu'ils ont là-dessus,-d'une ma-
nière, qui nous fait veiller à notre con-
duite, éviter des malheurs , songer à
nos intérêts, & même attendre la mort
d'une Ame ferme , & d'un Esprit pré-
paré à la recevoir avec constance, &
avec une fermeté Chrétienne. Si nous
daignions prêter Pattention nécessaire
à tous ces objets, & en faire un uíage
convenable , ce íeroit un moyen lûr
d'étendre la sphère de nos lumières, &
de nous faire raisonner avec justesse sur
la véritable valeur des choses,
Je serois bien fâché d'autoriser ,
par ce que j'avance ici , les imagina-
tions creuses de certains Hypocondria-
ques qui sont assez extravagants pour
attacher tellement leurs pensées fur le
Monde des Esprits, que ce Monde lui-
même leur paroit être du même carac-
tère, & qui font assez imbecilles, pour
prendre pour la voix des Intelligences
pures , les cris de chaque Hibou & les
hurlemens de chaque Chien. C'é-
toit de pareils principes d'extravagan-
ces, que les Devins de l'Anciquité ti-
roient les règles, par lesquelles ils pré-
tendoient trouver Favenír dans le vol
des oiseaux, 8c dans les entrailles des;
victimes. Rien au monde n'est plus
impertinent, selon moi, que de suppo-
ser, que les Intelligences dont je par-
le, qui font capables de nous commu-
niquer leurs lumières par le moyen aisé
des prejsentimens & des Songes , ayent
besoin quelqueVois de la voix d'un Chien,
ou d'un Chathuan , pour faire passer
leurs idées dans F Esprit des Hommes.
Ce seroit nous donner le démenti à
nous-mêmes, & donner certaines bor-
nes à leur commerce avec nous, dont
nous savons par expérience que cecom-
Tome III. B b merec
merce est parfaitement libre 5 ce seroît
supposer encore que le Monde brute &
destitué de raison, auroit une liaison
plus étroite avec le Monde invisible ,que
nous-mêmes , ce qui est la chose du
monde la plus absurde.
Tout ce qu'on peut alléguer pour
sauver cette bisarre hypothèse , c'est
que les Créatures inanimées entrent
dans cette correspondance d'une maniè-
re involontaire & que c'est plutôt une
possession qu'une inspiration.
J'avoue, qu'il n'est pas absolument
impossible que les habitans du Monde
Spirituel ayent le pouvoir de se servir
des organes des Brutes, pour nous don-
ner des avertissemens, & pour nous
instruire de l'avenir, mais je nie absolu-
ment, que les animaux privez d'intelli-
gence, puissent parvenir par ce com-
merce à un plus haut degré de lumiè-
res que nous. II est vrai que Pane de
Balaam vit PAnge qui se tenoit au
milieu du chemin armé d'une épée
flamboyante, dans le temps que le Pro-
phète lui-même ne l'aperçut pas.
Mais la raison en est claire, P Ange
étoit réellement au milieu du chemin j
Pépée flamboyante, qu'il tenoit dans
sa main, causa une frayeur réelle à cet
animal <, & ce n'étoit que par un mira-
cle, que les yeux du Prophète furent
frappez d un assez grand aveuglement,
pour l'empccher de voir ce spectacle
formidable.
Je tâcherai de débrouiller cette in-
fluence des brutes fur nos idées d'une
manière conforme à la Raison. Le voi-
sinage des Esprits, dont je parle, par
rapport à nous, & la satisfaction qu'ils
trouvent à veiller fur nos intérêts, nous
rendent cette matière très-aisée, à mon
avis, II est très -possible, il est même
très-naturel, qu'ils ayent le pouvoir
d'effrayer les brutes par des apparitions
assez horribles, pour les forcer à pous-
ser des cris, & à faire des hurlemens
dans certains endroits , & dans certai-
nes circonstances, qui ont des relations
assez étroites avec des Personnes, ou
avec des familles, pour donner à ces cris
quelque chose de merveilleux, Sc pour
leur en faire tirer un sens, qu'ils puis-
sent mettre à profit* mais il n'y a pas
le moindre principe ni dans la Philo-
sophie, ni dans la Religion,qui puisse
nous persuader , qu'il soit possible aux
Brutes d'avoir par le moyen de la vue,
B b z ou
ou des autres Sens, une prescience de
l'avenir relative à eux-mêmes, ou aux
Hommes. La Matière peut agir fur
des objets matériels, 6c par conséquent
les Sens ou les sentimens des brutes peu-
vent agir fur des choses visibles j mais
la Matière ne sauroit exercer son acti-
vité sur des objets immatériels, & par
conséquent un animal privé de Raison
fit sauroit découvrir un Esprit 5 Son
Entendement ne sauroit pénétrer jus-
qu'à l'avenir, ôc concevoir l'Eterníté,
ni toutes les idées sublimes, qui con-
cernent la vie future. Quoiqu'il soit
possible , comme je viens de le dire,
que les Intelligences pures se servent
quelquefois du Monde destitué de Rai-
son , & qu'ils en tirent des Députez,
& des Agents, pour nous communi-
quer leurs Idées, je ne comprends pas,
qu'ils puissent avoir besoin de ces for-
tes d'Instrumens, ôc je puis protester
que pendant tout le voyage, que j'ai
fait dans le Monde invisible , je n'ai
jamais vu qu'ils en fissent le moindre
usage.
4 C'est encore parce que nous raison-
nons de travers fur ce Monde invisible y
que nous mettons fur le compte du
Diable
Diable un grand nombre d'incidents
absolument fortuits,dont il ne fait rien,
bien loin d'en être l'Auteur > bien des
orages s'excitent dans Pair, fans qu'il
s'en mêle,& plusieurs bruits troublent
notre repos pendant la nuit, fans qu'il
y contribue. Si Satan avec ses Suppôts
pouvoit exercer la dixième partie du
pouvoir, que nous lui attribuons, fur
l'Air, 6c fur les Elemens, nous ver-
rions toutes les nuits nos maisons con-
sumées par le feu, ou renversées par
des ouragans,nos Campagnes inondées,
& nos Villes détruitesy en un mot, le
.Monde ne seroit pas habitable j Heu-
reusement la puissance du Démon z
des bornes bien plus étroites, & com-
me je l'ai déja dit y quelque puissant
qu'il soit, quelques desordres qu'il excite
parmi nous, il ne laisse pas d'être en-
chaîné , d'avoir des entraves aux pieds,
& de n'être pas en état de faire la
moindí'e chose de haute lutte, & fans
la permission de son Créateur.
Je pourrois faire mention ici d'un
nombre prodigieux de Diables Chimé-
riques , dont on nous parle tou& les
jours, & qui se plaisent à badiner avec
nous, à éteindrejjos chandelles, à ren~
*B b 3 ver-
verser les chaises, à casser les vitres, à
tirer les rideaux , & à faire une fu-
mée qui fente le soufre & le salpêtre.
II n'y a pas beaucoup d'apparence, que
le Diable ait une grande provision des
ingrediens, qui entrent dans la compo-
lîtiôn de la poudre à canon, & j'ose
vous assurer qu'il n'a pas la moindre
disposition à la joyey & à la boufonne-
rie. Toutes les farces , dont nous le fai-
sons VAïïeur, ont leur origine dans les
fantaisies d'une Imagination déréglée,
ou dans quelques cas fortuits, dont nous
ne devinons pas d'abord la raison.
J'ai entendu parler d'une maison han-
tée dans la Province d'Essex, où, selon
qu'on debitoit, un Diable, un Esprit,
un revenant, ou un Spectre se rendoit
toutes les nuits fans faute dans un ap-
partement, où il faifoit un tintamarre
terrible, semblable à des coups de mar-
teaux, ou de maillet} 6c cela pendant
deux ou trois heures consécutives. II
arriva à la fin qu'en fouillant dans un
vieux cabinet, on y trouva par hazard
le maillet, avec lequel le Diable aimoit
tant à se divertir j on ne manqua pas
de l'ôter de là, pour empêcher cet Es-
prit de s'en servir encore à troubler le
W'' som*
sommeil de toute la maison, mais la
nuit suivante il fit un si çpouventablc
tapage 5 enragé de ne plus trouver l'ins-
trument chéri de ses polissonneries, que
les gens de la maison plus importunez
que jamais trouvèrent à propos de re-
mettre le maillet dans le même lieu,
où ils l'avoient trouvé. Depuis ce temps-
là le Diable fut très-pon&uel à venir se
divertir par ce moyen-là & s'occuper
pendant deux trois heures chaque nuit
à frapper de toutes ses forces fur tout
ce qu'il rencontroit de plus capable de
faire retentir toute la maison.
J'ai vu moi-même la Chambre, &
le maillet, & j'ai logé dans cette mai-
son , mais je n'y ai pas entendu le
moindre bruit, soit qu'on laiíîat le
Diable en possession de son cher mail-
let , soit qu'on trouvât à propos de
l'ôtcr de cet appartement. 11 est natu-
rel de croire que VEsprit favoit trop
bien son Monde pour troubler le re-
pos d'un étranger, dans une maison ,
dont il devoit aider à faire les hon-
neurs.
Cette maison passoit pour hantée, 8c
Î>our très-hantéey dans tout le païsd'a-
entour $ on n'en doutoit en aucune
B b 4 ma-
manière. La seule difficulté confïstoit
à découvrir le but de tout ce fracas %
qui paroiffoit n'avoir rien de commun
avec les desseins ordinaires du Démon,
qui doit naturellement avoir trop d'af-
faires pour perdre son tei\ips d'une mi-
nière si puérile.
On vit à la fin que tous les raifonne-
mens qu'on avoit faits là-dessus, étoient
fort inutiles, puisqu'ils rouloient fur
une chose qui n'avoit aucune réalité;
on remarqua qu'à trois ou quatre mai-
fops de là, il y avoit un singe, qui
ayant par hazard trouvé le moyen de fe
glisser dans cette chambre ne manquoit
pas d'y venir toûjours à minirit,de s'y
divertir avec le maillet, & de s'en re-
tourner ensuite tranquillement ehe;s
son maître.
Si Ton ne faisoit pas mille fois de
pareilles découvertes , on ne manque-
roit pas de faire au Diable Pinjustice,
de le croire Capable de venir s'amuser,
pendant des nuits entières, à faire de
pareilles polissonneries , qui feroient
donner le fouet à un Page. C'est là
ce qu'il faut pour détromper le vulgai-
re de cette opinion absurde qu'il a des
©ccup&tions du Diable. Pour ceux qui
ont
ont pénétre comme moi dans la Ré-
gion habitéë des mauvais Esprits, ils
n'ont pas beíbin;de pareilles preuves.
Ms savent trop bien, que le Diable a
des affaires d'une trop grande impor-
tance , pour s'amuser à ces sortes de
fadaises.
Si le Démon étoit capable d'une teil-
le petitesse d'Esprit , VEcriture Sainte
ne nous avertiroit pas si souvent de
nous précautionner continuellement
contre ses ruses, par la vigilance , 6c
par la sobriété, & elle ne nous le ré-
présenteroit pas comme un Lion rugis-
sant qui épie, fans se donner le moin- v
dre relâche , l'oecasion de nous dévo-
rer. Tous ces avertissemens nous font
voir avec route févidence possible 5
qu'il est toujours aux aguets, qu'il
nous donne continuellement la chasse 5,
pour ainsi dire, 2c qu'il fait son uni-
que occupation de nous tendre des piè-
ges î ce qui ne fauroit lui -laisser le
temps de jouër les farces>, auxquelles
k vulgaire croit qu'il se divertit de
temps en temps.
On s'attend peut-être ici à me voie
traiter le sujet des apparitions r. & ré-
sandre des lumières fur cette matière
B b f he«
hérissée de mille difficultez, & enve-
loppée de ténèbres de toutes parts. On
verroit fans doute avec plaisir mon sen-
timent sur la question: Si les Ames
dégagées des Corps peuvent venir visi-
ter le Monde visible,prendre différen-
tes figures d'Etres corporels, &fe ser-
vir de certains bruits & d'une voix9
pour se mêler des affaires humaines,
& fur tout de celles de leurs famil-
les.
Mais quoique plusieurs personnes,
qu'on auroit tort de taxer de crédulité,
prétendent avoir été témoins de ces
fortes de visions, je ne fuis point d'a-
* vis de m'expliquer fur un sujet si déli-
cat; je dois avouer que je n'y vois pas
clair encore, & que dans mon-extase
je n'ai pas été assez élevé au-dessus de
la matière,pour refoudre ce problème.
Je me contenterai d'avertir mes Lec-
teurs de prendre garde à la fougue de
leur Imagination, & de ne lui pas per-
mettre de former des apparitions, là
où il n'y en a point. J'ose dire, que le
Diable même rfapparoit point si sou-
. vent de la moitié, qu'on le croit d'or-
dinaire 5 un cerveau malade est capa-
bk de produire un grand aombre de
fantaisies bisarres, dont il ne croit pas
étrePAuteur lui-même. Ilseroit néan-
moins ridicule de conclure de là que
toutes les apparitions sont du même
genre, & d'inférer qu'il n'y en a point
de réelles, de ce qu'il y en a un bon
nombre de chimériques.
Je ne*me donnerai pas les airs pour-
tant de prescrire certaines règles, pour
distinguer à cet égard la réalité d'avec
la chimère-, Je veux instruire, & non
pas amuser j ôc par conséquent je se-
rois bien fâché d'avancer des choses,
que je fusse incapable de prouver.
J'ai entendu parler d'un homme, quî
admettoit la réalité des apparitions ,
mais qui étoit du fentimeut qu'il fal-
loit les attribuer toutes au Diable, par-
ce que, selon lui, il étoit impossible
aux bons Esprits, &aux Ames débaraf-
fécs du corps d'avoir quelque corres-
pondance avec le Monde visible. II
ibutenoit au reste qu'il avoit vu une
apparition , & il en étoit tellement:
}>ersuadé, qu'il n'étoit pas possible de
e lui faire sortir de P Esprit* c'étoit,
dit-il, la figure d'un Vieillard qui pas-
sant devant lui dans Pobscurité dans
une posture menaçante , 6c le poing
B b 6 levé.
levé, lui dît $ Repentez-vous, Hornmt*
criminels repentez-vous. 11 cn fut terri-
blement effrayé, & ayant consulté
plufieurs personnes fur un Phénomène
íi extraordinaire , ils lui conseillèrent
tous très-sérieusement de profiter de
eet avertissement y qui ne convenoit
que trop aux desordres de fa conduite.
Pendant qu'il étoit dans une grande;
perplexité, fur un cas íi peu commun,
un de ses amis lui demanda s'il pou-
voit croire tout de bon que cette voix
étoit procedee du Diable ,^Sc s'il y
avoit la moindre apparence, que l'en-
nemi du Genre - humain s]interessât
dans fa conversion. Cette objection
l'cmbarassa fort, 6c il fut obligé,con-
vaincu comme il l'étoit de la réalité
de ce qu'il avoit vu & entendu , de
donner une autre origine à cet avertisse*
nient salutaire.
II se trouva cependant que celui qui
lui avoit dit ces paroles efficaces, étoit
un Homme réel, quoique dupé par
son Imagination étonnée le pauvre P*-
nìtent soutînt sort6c ferme,, qu'il avoit
va Papparition s'évanouïr , après lui
avoir dit ces mots foudroyants. C'é-
toit un, vieux Gentilhomme grave 6c
pieux,.
pieux, qui 1c rencontrant par hazard
lui avoit parlé de cette manière, par-
ce qu'il le connoissoit .pour un dé-
bauché très-digne d'une si for te remon-
trance. Ce Vieillard vertueux ayant
appris l'effet qu'elle avoit produit fur
cet Homme, & qu'il l'avoit attribue
à un Spectre, eut assez de prudence
pour ne le pas désabuser, de peur que
l'illusion dissipée n'emportât avec elle
la repentance & la réforme, dont elle
étoit la source & le motif.
Si l'on faifoit un semblable usage des
apparitions réelles du Diable, je fuis
persuadé que ce feroit le vrai moyen,
de le chasser pour jamais du Monde vi-
sible* H est très-naturel dé croire, qu'il
nous rendroit des visites fort rares,s'il
étoit persuadé par son expérience 9
qu'elles nous porteroient à laVertu,bien
loin de nous faire donner dans fes pié-
gés 5 du moins ne viendroit-il jamais
nous voir de son propre mouvement ,
& il faudroit une force supérieure pouc
l'y déterminer.
J'observerai ici en passant, que cet
ennemi de Dieu est pourtant telle-*
ment dépendant des ordres du Ciel r
cju'il ne àuroit s'empêcher'de les exé-
B b 7 cuter
cuter quand même ils tendroient à pro-
curer du bien aux Hommes , chose
dont il a toute l'horreur imaginable.
Ce n'est pas" que je m'imagine, que
Dieu l'emploie jamais à faire du bien*
ce n'est pas là fa destination à mon
avis* si le Ciel s'en sert jamais, c'est
pour être un instrument de fa colère,
& un exécuteur de fa Justice vangercf-
se. Plusieurs habiles gens font du sen-
timent qu'il est souvent employé de
cette manière, Sc que c'est/''Ange des-
tructeur dont les Livres sacrez font si
souvent mention 5 je ne veux pas abso-
lument rejetter ce sentiment; mais il
ne me paroît pas extrêmement proba-
ble; il ne me semble pas fort appa-
rent, que Dieu ait de la complaisan-
ce, pour le goût que Satan trouve à
faire du mal, & qu'il veuille lui pro-
curer le plaisir & la satisfaction d'être
le bourreau des Hommes assez crimi-
nels pour s'attirer des punitions toutes
particulières.
Je mettrai ici des bornes à mes re-
cherches touchant la manière dont le
Démon est employé au service de son
Créateur $ j'aime mieux faire sur les
apparitions quelques réflexions d'une
autre
autre nature, qui me paroissent d'une
plus grande utilité, quoiqu'il soit pro-
bable, que quelques-uns de mes Lec-
teurs n'en tomberont pas d'accord.
II y a certains prétendus Esprits-
forts qui font un très-mauvais usage
de l'opitìion où ils font,que toutes les
apparitions sont chimériques: ils tom-
bent dans une extrémité infiniment
plus dangereuse, que celle où donnent
ces Esprits foibles, Se imbecilles, qui
font des Spectres & des apparitions de
tout ce qui frappe leurs Sens d'une ma-
nière un peu extraordinaire.
Ils se persuadent peu á peu qu'il n'y
a point d'Esprits du tout ni dans le
Monde visible, ni dans le Monde invisi-
ble, & par conséquent ils anéantissent
lc Diable même.
J'avoue que cette opinion par elle-
même n'est pas d'une conséquence fort
dangereuse, mais par malheur elle est
d'ordinaire suivie de près par une au-
tre , qui est abominable au suprême
degré. A peine ces gens-lá se sont-ils
mis dans PEfprit qu'il n y a point de Dia*
qu'ils commencent à se persuader,
qu'il n'y a point de Dieu, & de eette
manicre, l'Athéisme, Scia sécurité sur
une
une vie avenir s'élève fur la ruine d*ir~
ne opinion qui par elle-même ne pa-
roit pas être d'une fort glande impor-
tance.
Mon but n'est pas de me servir ici
d'argumens en forme pour prouver
Inexistence de notre Créateur, &pour
appuier fur les premiers principes du
raisonnement , la vérité de ses attri-
buts. Je m'en rapporte aux preuves,
que tout Etre raisonnable , pour peu«
qu'il soit capable d'attention, peut ti-
rer du fond de son cœur 3 mais j'ai en-
vie de finir cet ouvrage par THistoire
de quelques Athées, que j'ai connus
dans ma jeunesse. Je ne me mettrai
pas en peine de prouver la vérité des
faits que je rapporterai $ Quand mê-
me le Lecteur voudroit en douter, ils-
n'en feront pas moins propres à lui
fournir d'utiles réflexions* Je crains
seulement que le sujet n'ait un peu trop
de rélation avec la Religion & avec la
pieté, pour un siécle, où la mode sem-
ble les bannir des Livres & cks Conver-
sations.
II y a plusieurs fcanées , qu'il se
trouva à une de nos Universités un jeu*
m Etudiant, qui se distinguait & du
côté
côté du génie & du côté des senti-
mens du cœur. En peu de temps ií
fit de si grands progrès, qu'il s'attira
l'attention de tous le.v Maîtres, qui ne
doutoient pas qu'il nc devînt un des
plus grands Hommes du Siécle. II
arriva cependant, par un désir extra-
ordinaire qu'il avoit de pénétrer avant
dans les parties les plus abstraites, &
les plus mystérieuses des Sciences, ou
bien par une opinion excessive , qu'il
se formoit de sa propre capacité , que
s'étant adonné à Fétude de la Théo-
logie il adopta les sentimens les plus-
bifarres, & les plus particuliers,com-
me si la Vérité ne se trouvoit jamais
parmi la foule; de degré en dégré la
particularité de fes idées sraugmenta
tellement, que son Professeur en con-
clut , que si ce jeune-homme conti-
nuoit de cette manière, toute son ap-
licationaboutiroit à. P Enthousiasme* ou
ien à X Athéisme. ^
II faisoit chambrée avec trois autres
jeunes Etudiants, qui par le moyen de
beaucoup d'Esprit, & de fort peu de
Grâce suivirent bientôt Pexemple de-
leur compagnon, qu'ils voyoientl'ad-
miration de toute l'Université > 6c
q^u'il^
qu'ils consultoient comme un ora-
cle.
Le Professeur , qui étoit un Hom-
me très-vertueux, vit bientôt avec le
plus viP chagrin que fa prédiction
s'accomplissoit. Ces jeunes Messieurs
poussèrent si loin leurs idées superfici-
elles, qu'une étude, où ils étoienten-
trez, pour découvrir les vrais princi-
pes de la Religion ne leur servit qu'à
bannir de leur Ame la Religion mê-
me. En raisonnant de travers fur la né-
cessité de n'admettre que des idéesclai-
res & distinctes ils fe mirent dans
l'Efprit que tout ce dont ils ne pou-
voient pas déterminer la nature, 6c la
manière d'exister, n'existoit pas, &
par conséquent ils firent main basse
sur Vexistence de Dieu, sur la résurrec-
tion p sur la vie future £5? sur l éternité
des peines £s? des recompenses. Peu con-
tents de s'être jettez eux-mêmes dans
cet abîme , ils voulurent y entraîner
les autres, ife s'érigèrent en Docteurs,
& se firent une espece de devoir de
renverser par leurs fophifmes la Reli-
gion naturelle , & la Religion révélée
dans l'Efprit de leurs Compagnons ,
íàns se mettre en peine de la malédic-
tion ,
tion,que les Livres sacrez prononcent
contre ceux, qui font du mal^ 13 qui
enseignent aux autres à en faire» Com-
me la nouveauté, quelque abominable
qu'elle puisse être, a de grands char-
mes pour une jeunesse inconsiderée ,
ils firent en peu de temps un grand
nombre de Prosélytes, qui admettoient
tous leurs principes, ou, pour mieux
dire , qui à leur exemple effaçoient
tous les principes de leur Esprit. A la
grande mortification de tous les hon-
nêtes gens leur doctrine devint fameu-
se dans l'Université, & ils furent dis-
tinguez des autres Ecoliers, par le nom
de la Société des Athées.
On les reconnoissoit même à un cer-
tain air sombre , & tous ceux , qui
avoient quelque attachement pour la
Religion , & pour la pieté? les évi-
toient comme la peste. Qui plus est on
informa contre eux , & leurs assem-
blées furent défendues, de manière
que la crainte d'être punis sévèrement
les empêcha de soutenir leurs scntimens
par des espèces de Disputes publiques,
comme ils avoient déja commencé de
faire. Cependant ayant repris coura-
ge peu à peu, ils se rallièrent, & le
mal-
malheureux qui étoit à leur tête eut
la hardiesse de tenir si ouvertement des
discours blasphématoires, qu'il fut en-
fin obligé de s'enfuir de l'Université %
de peur de tomber entre les mains de
ia Justice.
Cependant avant que d'être obligé
d'en venir là, il avoit eu tout le temps
de répandre son venin dans l'Esprít
d'un grand nombre de ses Camarades,
& quoiqu'on l'eût souvent averti de
modérer son abominable zele, il étoit
parvenu à un tel degré d'impiété,
que les sujets les plus sacrez étoient de-
venus la matière ordinaire de ses rail-
leries, il avoit osé dire, qu'il étoit ca-
pable de composer une Bible, & un.
Système de Religion infiniment meil-
leur 6c plus raisonnable, que ce qu'on
appelle le Christianisme, & que s'il
vouloit s'en donner la peine, il se fai-
ípit fort de s'attirer une Secte auífi nom-
breuse, qu'aucun de ceux , qui s'é-
toient érigés en fondateurs d'une nou-
velle Religion. Je pourrois citer encou-
re ici quantité d'autres discours blas-
phématoires , qui lui étoient familiers,,
mais ils me font trop d'horreur, pour
pouvoir m'y résoudre; on n'a qu'à sup-
poser^
poser , qu'il n'y a point d'excè$ si abo-
minables à cet égard-là, où çette trou-
pe de jeunes impies ne donnât avec fu-
reur.
Je m'étendrois trop, si je voulois
entrer dans toutes les particularisez de
leur Histoire, & donner une Rélation
de la manière dont il plut à Dieu de
disposer de chacun d'entre eux. Leur
nombre écoit monté jusqu'à vingt &:
deux, dans le temps qu'ils furent for-
cez de rempre leurs assemblées, & par
conséquent la tache seroit trop gran-
de. Je me contenterai de parler de
quelques-uns de la troupe, qui n'a-
voient pas pouíTé leur extravagance
criminelle, auffi loin que les au-
tres.
II y avoit un jeune Homme entre
autres qui frequentoit leur détestable as-
semblée , mais qui, comme il l'a dit
dans la fuite, ctoit plutôt parmi eux,
qu'il n'étoit m d'entre eux. Cependant
il ne s'étoit que trop livré à leurs So-
phismes, 6c quoiqu'il fût le sujet per-
pétuel de leurs turlupinades , parce
qu'il ne pouvoit pas renoncer entière-
ment à Tidée d'une Divinité, il n'a-
voit pas laissé de se familiariser de plus
en
en plus avec le sentiment contraire, &
de raire de grands progrès dans VA*
théisme.
ÍJn jour, que ce jeune-homme
étoit sorti, pour se rendre à leur So-
ciété infernale, saris se soucier de plu-
sieurs nuages noirs & épais, qui s'as-
sembloient au-dessus de fa tête , il fut
arrêté dans la rue par une grande pluie;
elle étoit si terrible, qu'il fût obligé
de se mettre à l'abri pendant assez de
temps 5 tandis qu'il attendoit avec im-
patience la fin de cette pluie , il fut
surpris par un coup de foudre extraor-
dinaire dont la flamme lui frisa telle-
ment le visage, qu'il èrì sentit la cha-
leur , ce qui lui donna; une terrible
frayeur; un moment apres, comme il
est: naturel , ii entendit un si afreux
coup de tonnerre, qu'il lui fit dresser
les cheveux fur la tête. La pluie ce-
pendant continuoit, ôc l'obligeoit à
rester dans le même endroit, où il eut
tout le loisir nécessaire de réfléchir fur
fa conduites où veux-je aller, se disoit- ,
il à lui-même, dans quel desseinsuìs-je
sorti de chez moP. Pourquoi ai-je été obìi*
gé de m'arrêter ici? D'ou vient cette pluie,
cette foudre & ce tonnerre si épouvanta-
îles*
hies? Et quelle peut en être la cause?
En même temps son Esprit fut frappé
comme d'un second coup de foudre
par cette pensée; S'il étoit possible qu'il
y eût un Dieu^ que deviendrais-je! Ef-
frayé de cette idée, il sort brusque-
ment de Pendroit où il s'étoit caché,
& nonobstant !a continuation de la
pluie , il vole dans la rue, pour re-
gagner fa maison, en repetant mil-
lc-fois, je ne veux jamais revoir ces
gens-là.
Quand il fut de retour dans fa cham-
bre , il s'abandonna aux pensées les plus
douloureuses, & aux plus tristes in-
quiétudes? A quelles idées me suis-je li-
vrés dit-il, j'ai eu Vinsolente témérité
de nier F existence de VEtre, qui m* a créé^
je me suis ri du pouvoir de çe Dieu 5 dont
les flammes viennent Je se faire sentir à
mm visage, £s? qui auroient pu me confie*
merï fi fa miséricorde dont j'ai abusé fi
long - temps , tfavoit pas intercédé pour
moi. Que je fuis un abominable Scé-
lérat!
Pendant qu'il étoit dans cette Mé-
ditation accablante, il reçut la visite
d'un de ses plus proches parens, Hom-
me éclairé & pieux , qui lui ávoit
souvent
souvent parlé de la manière la plus for-
te, touchant le crime horrible, dont
il s'étoit rendu coupable avec tant d m-
coníïderation.
Le jeune-homme, dont le Corps sou-
froit du desordre de son Ame , avoit
été contraint de se mettre au lit. Ce
Monsieur le vit dans ce triste état, il
apperçut avec plaisir la vive douleur
avec laquelle son parent songeoit aux
dereglemens de la vie passée, 8c il ne
négligea rien pour adoucir ses inquié-
tudes, & pour lui donner les consola-
tions, qui lui étoient si nécessaires. Le
pauvre Etudiant également malade de
Corps, Sc d'Esprit, étoit accablé de
tant de pensées, qui scmbloient íecom-
battre , qu'il eut besoin de quelques
momens de, solitude, pour calmer les
troubles de son cœur, par de sérieuses
réflexions. Son parcut y consentit vo-
lontiers, & en attendant que le Péni-
tent fut en état de raisonner avec lui
avec plus de tranquillité il se retira
dans P Antichambre avec un Livre.
Dans ect intervalle un autre Etu-
diant vint frapper à la porte; c'étoit
un des Membres distinguez de la So-
ciété, dont ie viens de faire mention 5
II
II ne venoit pas, pour rendre visite à
son camarade, mais uniquement pour
le prendre en passant , afin de le mener
dans cette horrible assemblée. Avant
que d'ouvrir la porte le Cavalier, qui
lifoit dans l'Antichambre,eut 1acurio-
sité de regarder par le trou de la fer-
rure; non seulement il le reconnut,
mais il le reconnut pour un des suppôts
de la Société des Athées. Comme il
auroit été au desespoir de voir son pa-
rent interrompu dans une Méditation,
dont il y avoit lieu d'espérer des effets
très-salutaires , il n'avoit nulle envie
que cet Ami dangereux en approchât y
il ne fit donc qu'ouvrir la porte à pei-
ne, d'une manière qui ne permettoit
pas à l'autre de distinguer ses traits, 5c
à travers de cette ouverture il lui dit
d'une manière pathétique $ Ah mon
cher Monsieur ^ dit es à tous nos camarades,
de se repentir, croyez-moi, il y a un Dieu y
je vous en suis garant. Là-dessus il lut:
ferma la porte au nez d'une manière
brusque , le planta-là sans attendre fa
réponse, 6c rentra dans la chambre de
son Parent, qui avoit été tellement en-
seveli dans ses réflexions, qu'il n'avoit
pas entendu le moindre bruit.
pm. III Cc * Ce-
Celui qui avoit frappé à la porte >
étoit un deá principaux chefs <te cette
troupe 5 c'étoit un Garçon, qui avoit
beaucoup de Génie, & de grands ta-
lents, dont, gâté par la Compagnie
qu'il frequentoit , il ne se servoit que
pour se plonger plus avant dans ses
affreuses erreurs, & pour leur donner
plus de vrai-femblance. Le petit nom-
bre de paroles, qu'il venoit d'enten-
dre, le troubla, comme il en con-
vint après, & le remplit d'une secret-
te horreur 5 il descendit les degrez dans
la plus grande confusion de pensées-,
qu'on puisse s'imaginer, & fans savoir
ce qu'il faisoit, il prit une rue pour
une autre, 6c s?écarta du chemin qu'il
dévoit prendre pour se rendre à ras-
semblée. Ce qu'on lui avoit dit faisoit
de fortes impressions fur son Imagina-
tion, & en même temps il étoit cho-
qué, tout ce qu'il se peut, de la ma-
nière incivile , dont on venoit de le
rebuter, ne doutant point que ce ne fût
son Ami lui-même, qui lui avoit fer-
mé la porte au nez.
Quelquefois il s'en mettqit en colè-
re comme d'un affront formel, & pre*
noit la résolution de revenir fur ses pas,t
pûur
pour en savoir le motif, & pour en
demander satisfaction } mais il en fut
détourné toutes les fois par ces paroles
qui lui revenoient dans PEfprit malgré
lui y il y a un Dìeu^ & il ne pou voit
pas s'empêcher de se demander. Si ce-
la étoit 3 que deviendrois-je! Heìas, se ré-
pondoit-il , fi cela est , c'en est fait de
moi > rìai-je pas déclaré la guerre à cette
notion? rìai-je sas traité tous ceux, qui
la foutemient^d Esprits foibles^ £5? de fa-
natiques? Ces pensées pourtant ne lui
restèrent pas long-temps dans PEfprit,
il eut assez de force pour dissiper les
troubles de son cœur, & quelque Dé-
mon lui inspira apparemment le des-
sein, de ne pas entrer là-dessus dans un
rrop grand examen, & de se livrer à
h belle humeur ordinaire.
Cette résolution Pappaisa pendant
quelque temps, la dureté, qu'il avoit
contractée, parPhabitudc de se forti-
fier contre Pidée d'un Dieu , sembla
reprendre le dessus dans son Ame, 6c
il se remit dans le chemin qui condui-
soit à son assemblée Diabolique. Ce
calme pourtant ne dura pas long-temps;
ces mots, il y a un Dieu, revenoient4
toujours dans son; imagination , &c
C c z com-
commencèrent de nouveau à l'efïrayerj
il se souvint encore que son Ami y^
avoit ajouté 3 dites-le à nos camarades \
j'en fuis garant.
Là-dessus il eut la curiosité irrésis-
tible de retourner vers le nouveau-con^
verti^ pour lui demander,quelles nou-
velles découvertes il pou voit avoir fai-
tes, pour changer tout d'un coup de
sentiment, & pour se convaincre si
fortement d'une chose,que peud'heu-
res auparavant il avoit traitée de chi-
mère?
La pluie continuoit toûjours cepen-
dant, 6c dans ce moment, elle devint
si forte, que l'Etudiant en question se
trouvant auprès d'une boutique de Li-
braire trouva bon de s'y arrêter pen-
dant quelque temps. II y vit un jeune
Homme de fa connoissance, qui s'a-
musoit à lire. C'étoit un Ecolier de la
même Université , qui avoit de tout
autres principes que celui dont je viens
de parler. II étudioit en Théologie,
& se distinguoit parmi ses compagnons
par son application , sa pieté, & ses
bonnes mœurs. Après, les complimens
ordinaires, qu'il feroit inutile de répeter,
il se mic à parler à Toreille à l'Athée.
Pour ne pas fatiguer TEfprit du
Lecteur par de continuels dit-il9 re-
pliqua-t-il> &c. je rangerai leur con-
versation en forme de Dialogue , en
décrivant,par manière de renvois Té-
tât , où ils se trouvèrent à mesure ,
qu'ils poussoient leur Entretien.
JUEtudìant. Quand vous êtes entré
je venois justement de prendre ce vieux
Livre que voici) mais en voulant lire un
petit dialogue, j'ai jette les yeux par
hasard fur un quatrain qui sc trouve
sur le dos de la page du titre, & je vous
avoue que ces vers m'ont fait penser à
vous.
U Athée. A moi! Et pourquoi, s'il
vousplait?
U Etudiant. Je m'en vai vous le di-
re dans le moment. * Suivez moi.
D Athée. Eh bien parlez.
L\Etudìant. C'est que ce quatrain
me scmbloit fort propre à reveiller la
Raison d'un misérable Athée comme
vous.
VAthée. Vous avez des manières de
vous exprimer, qui font tout-à-fait
polies!
Cc 3 L'Efu*
* Us s'en vont ensemble dans une chambra
L9 Etudiant. Vous savez bien qu'on
ne sauroit vous dépeindre d'une autre
manière,
V Athée. Soit 5 voyons ce beau qua-
train.
U Etudiant. Je le veux bien, pour-
vu qu'il me soit permis de vous regar-
der en face , pendant que vous le
lirez.
U*Athée* A quoi bon cette cérémo-
nie?
VEtudiant. Je ne vous le montre
qu'à cette condition-là.
U Athée. Eh bien, je m'en passe-
rai.
E Etudiant. Voici une autre condi-
tion i venez, touchez-làjvous le ver-
rez, fi vous voulez me promettre de
le lire trois fois de fuite.
VAthée. Voila ma main; j'accepte
le parti.
VEtudiant. Je veux tenir votre main
pendant tout ce temps-là,pour des rai-
sons que je vous dirai après.
V Athée. Que de façons! *
* 21 Ut.
Un
Un Dieu , le Ciel, * r Enfer, íont peut-être
des fables;
Ce doute calme-t-il des Esprits raisonnables?
Examine, ou trop tard dissipant ton erreur
L'afreusc Vérité te remplira d'horreur.
VEtudiant. Eh bien qu'en dites-
vous?
VAthée. Je m'en vais vous le dire
tQut-à-l'heure,mais permet rez-moi de
vous demander auparavant, par quelle
raison vous m'avez ferré la main.
L Etudiant* N'avez-vous pas senti
quelque émotion en prononçant ces
paroles, Un Dieuy VEnfer?
VAthée: Quelle émotion? que vou-
lez vous dire par-là/
VEtudiant. Ne le niez pas, vous en
avez senti, j'en suis témoin moi-même.
VAthée. Témoin de quoi, s'il vous
plait?
U Etudiant. Je fuis témoin, que vo-
tre propre Conscience vous dément,
quand vous avez Timpieté de nier
l'existencc de ce Dieu, qui vous a créç;
il vous a été impossible de me le ca-
G c 4 cher y
* VEtudiant lui stm U main pendant qyi\» B#
cher; je m'en suis très-bien apperçu,
en vous serrant la main.
U Athée. Vous plaisantez , je croi $
vous avez là une belle méthode de pé-
nétrer dans les Consciences, & de ju-
ger de ce qui se passe dans PEsprit des
gens? Vous pourriez bien vous trom-
per Monsieur Phabile Homme , 8c
vous courez grand risque d'être un faux
témoin.
U Etudiant. Avouez la dette, mon
cher Ami, vous tâchez en vain à vous
déguiser; vous venez de trahir les scn-
timens les plus secrets de votre cœur 5
je le sai, j'en suis convaincu.
U Athée. J'ai trahi mes sentimens!
que voulez-vous dire par-là* vous êtes
bien obscur dans vos expressions.
VEtudiant. Ne vous ai-je pas dit,
que je voulois vous regarder en face ,
pendant que vous feriez cette Leéture?
J'ai pénétré dans votre Ame par vos
yeux effarez. Je vous ai vu pâlir en
prononçant le mot de Dieu y tous vos
traits ont marqué de l'horreùr , quand
vous àvez prononcé le terme de CieL
Cettehorreur venoit du sentiment que
vous aviez que ce Ciel n'étoit pas pour
des: impies comme, vous. N'ai-jc pas
senti
senti que les jointures de vos doits
trembloient quand vous avez lu le mot
d'Enfer?
U Athée. C'étoit dònc là la raison
pourquoi vous avez voulu me tenir la
main pendant que je lisois?
D Étudiant. Vous Pavez deviné; j'é-
tois persuadé qu'elle me découvrirois
ce que je cherohois. J'ai été toûjour
persuadé qu'un Athée sentoit un Enfer
au dedans de luidans le temps qu'il
osoit braver FEnfer dont les impies1
doivent un jour essuier toutes les hor-
reurs.
VAthée. Votre manière de parler"
seroit feule capable d'effrayer quel-
qu'un j rnais dites-moi, je vous prie,,
comment pouvez-vous parler d'une ma-
nière si décisive d'une chose, sur la*
quelle il est impossible d'avoir la moin*
dre certitude?
D Etudiant. Je vous conjure de ne:
pas accumuler péché fur péché, con-
fessez-moi naturellement, que ma dé-
couverte est véritable.
Jtt Athée. Eh mêlez vous de vos affai-
res, Monsieur. * Depuis quand êtes
Gc 5 vous^
ll'tttarqW ìcì -qutlqM dépit*
vous mon Pere Coíifesseur, s'il vou*
plait?
D Etudiant. Ne vous tâchez pas con-
tre un de vos Amis qui ne cherche que
votre bien \ ou du moins, profitez de
ce qu'il vient de vous dire & fâchez-
vous tant qu'il vous plaira.
L!Athée. Le moyen de profiter de
ce que vous* dites î tout cela est si va-
gue y 8c si général y que je n'en con-
çois pas le but.
VEtudiant. Le but dç tout ce que
je vous ai dit est de vous faire éviter
un malheur éternel. Les vers , que je
vous ai fait lire, m'ont paru fì confor-
mes* à votre situation , que je fouhai-
tois que vous les vissiez, avant même
«que la Providence vous ait envoyé dans
cette boutique. Je m'iraaginois que
cette reflexion fur F Athéisme étoit fi
naturelle & si forte qu'étant fécondée
par la voix fecrette de cet Etre, qui
leul peut toucher le cœur , pourroitr
ètre un bon moyen pour ouvrir les yeux
de votre Entendement.
VAthée. Que voudriez-vous done
que je visse?
. & Etudiant: Quelque chose, que vous
wie& déja. en partie ^ j'en fuis sûr ,
quoi*
quoique je m'apperçoive que vous lu-
fez de tout votre pouvoir contre une
vérité, dont vous sentez toute la
force.
VAthée. Expliquez-vous clairement
à la fin; qu'est-ce que c'est que ce
quelque chose, dont vous me parlez?
U Etudiant.' Y entends par là le sens
du quatrain, que vous venez de lire,
Sc que vous commencez à voir que
peut-être y a-t-il un Dieu, un Ciel^ un
Enfer.
U Athée. Que sai-je.. * Peut-être;1
bien.
Li'Etudiant. Je remarque avec satis-
faction que votre cœur commence à
être touché y le doute doit être le che-
min de Pexamen £s? de la tânvifôion. Les>
deux derniers vers que vous avez lus r
font très-prôpres à vous y porter:
Examine , ou trop tard dissipant ton erreur9.
L'afreuse Vérité te remplira d'horreur.
LrAthée. Comment voulez-vous, que
C c 6 je
* L'Etudiant vaii paroìtre quel f m ìitrmes danì >
Us %wx de sm *mù #'". *
je m'y prenne pour examiner ces for-
tes de choses?
UEtudìant. Ce n'est pas ce dont il
s'agit à présent > il me suffit de vous met-
tre dans la disposition d'examiner. Je
ne veux que vous persuader d'écouter
la voix de votre propre Conscience. Si
yous le faites avec attention & avec im*
partialité 5 vous prononcerez d'abord
votre sentence vous-même j vous con-
viendrez.que vous êtes coupable.
L'Jthée. Coupable ! de quoi?
U Etudiant. D'avoir agi contre les-
lumières de la Nature , de la Raison*
& même du Sens-commun; d'avoir re-
nié un Dieu dont vous respirez Pair,
à qui appartient la Terre fur laquelle
vous marchefc-, un Dieu qui vous don-
ne la nourriture 6c le vêtement > un
jDieu dont la bonté vous fait vivre,
& dont un jour la justice vous ju-
gera.
UJthée* Je. ne nie pas tout cela ab-
solument 5 je vous l'ai déja dit je n'en
íài rien j il n'est pas tout-à-fait impos-
sible qu'un Dieu existe..
L Etudiant. Osez-vous dire que vous
n'enxonnoiíFez que la possibilité? Ahr
mon cher Monsieur*) ceíTe& çte rcsifte*
a.
à la force d'une vérité si importante.
Croyez-moi y il y a un Dieu9 je mus en
fuis garant.
UJtbée. Vous m'efFrayez.
L'Etudiant. Vous n'avez pas tort
d'en être effrayé.
V Athée. Vous ne mè comprenez pa?,
ma frayeur vient de tout une autre
cause, que celle que vous pensez. Je
fuis frappé d'un étonnement extraordi-
naire, & vous ne le seriez pas moins,
fi vous étiez à ma place.
VEtudiant. Comment donc? Expli-
quez-vous.
Ujitbée. Dites-moi, je vous prie,
av£z-vous été au jourd'hui dans quelque
endroit où Ton art prononcé les mêmes
paroles, que vous venez de me dire
d'un ton si ferme?
U Etudiant. Non pas que je sache.
V Athée. Quoi,.n'étiez-vous pas dans
la chambre de Monsieur . . . . notre
ami commun, il y a environ une demi-
heure >
U Etudiant. Je n'y ai pas mis le pied
depuis un mois entier. II y a déja du
temps que je cefle de le voir, 6c que
je ne fréquente point du tout ceux qui
fcnt de cette bande.
C c 7 VJ*
U Athée. Tout de bon , ne l'avez*
vous p^s vu aujourd'hui? Mais quand
vous l'avez vu la derniere fois, ne vous
a-t-il pas dit ces mêmes paroles, oxx
bien ne les lui avez-vous pas dites?
L Etudiant. Je ne l'ai pas vu, vous
dis-je, chez lui depuis plus d'un mois.
La derniere fois,que je le vis, c'étoit
dans une compagnie, où vous futes
vous-même, & où vous tintes des dis-
cours si impies & fí pleins de blasphè-
mes, secondé par votre digne ami,que
je pris là résolution d'éviter yotre com-
pagnie > c'est le souvenir de ces mêmes
discours., qui m?a fait penser à vous en*
lisant ces vers. II me semble, qu^ils
devroient vous conduire à la découvert
te de la Vérité, & que naturellement
il faut que vous vous persuadiez 5 que
la Providence vous a envoyé ici, pour
y recevoir cet avertissement salutaire.
U Athée. A vous parler franchement,
il y a quelque chose de surnaturel, dans
tout ce qui m'est arrivé cette après*
dinée.
U Etudiant. Si vous vouliez bien»
m'en communiquer toutes les particu*
laritez , je pourrois vous en dire mon'
sentiment, Mais vous voyez bien-
qu'il
qu'il m'est impossible de les devi-
ner/
L'jftèée.lXe me questionnez pas da-
vantage \ il doit y avoir dans la Nature
un Dieu ou un Diable; j'en fuis con-
vaincu. *
VEtudiant. Ils existent l'un & l'au-
tre, mon cher ami, soyez-en sûr ; mais
calmez les troubles de votre Esprit, je
vous en conjure s ne regardez pas cette
vérité avec horreur * qu'elle vous soit
plutôt une source de consolation , &
d'espérance.
U Athée. II saut de nécessité que l'un
ou l'autre de ces Etres se soit mêlé de
ce qui m'est arrivé aujourd'hui. C'est
un jour bien extraordinaire pour moi.
LEtudiant. Si les incidens, dont vous
parlez, ont quelque rélation avec ce
que je viens de vous dire, il vous seroit
peut-être utile de m'en faire le récit $
peut-être cette ouverture de cœurser-
vira-t-elle à tranquiliser les pensées qui
semblent exciter tant de troubles dans
votre ame. Vous ne sauriez jamais vous
ouvrir à une personne qui s'intéresse a-
vec
* ll a ïœnil égare , & tout son air marque at
t étonnement o? de la frayeur.
vec plus de zele dans tout ce qui voas
regarde, quoique peut-être elle n'ait
pas l'habileté nécessaire pour vous pro-
curer tout le bien qu'elle vous sou-
haite.
U Athée. J'étoufferois , si je nc
vous le racontois pas. ^
f Ici il lui dit tout ce qui lui êtoit arrivé hia por-
te de la chambre de son ami, & il lui raconte , qu'il
y avoit entendu les mêmes paroles, qui venoient de
le frapper ft fort; ensuite il continue ainsi:
L Athée. Dites-moi à présent, je vous
en conjure, quel Etre peut vous avoir
poussé l'un & l'autre ,. à me dire pré-
cisément lés mêmes mots?
L'Etudiant; Qu'en pensez-vous vous--
même ? parlez-moi franchement.
VAthée. II me semble que ce doit
être le Diable, s'il est1 vrai, qu'il
existe;
L'Etudiant. Le Diable l Quoi vóus
pouvez vous mettre dans PEsprir,
que le Diable prêche là repentance*
Songez-y sérieusement; jV vois a tout
votre air que ce que je viens de vous
dire vous touche -, & vous saisit. Est-il
naturel , que le Diable nous inspire l'un1
& l'autre, de travailler à votre conver-
sion? Est* ilv naturel qu'il veuille vous
convaincre de Pexistence de Dieu ? y a-
t-il rien de plus directement contraire
à ses intérêts que d'établir cette vérité
dans l'esprit des hommes?
V'Athée. Vous avez raison, je ne
saurois qu'en tomber d'accord.
LïEtudiant. II faut pourtant qu'à un
seul égard je plaide la cause du Démon>
il est certain qu'il n'a jamais poussé le
crime & l'extravagance, aux mêmes ex-
cès, où vous les portez, vous autres.
II a cu souvent Pinsolence de s'ériger
en Divinité Sc de se faire adorer de cer-
tains Barbares aveuglez par la plus gros-
sière ignorance, à la place du vrai Dieu j
mais il n'a jamais été assez impudent
pour nier Pexistence de son Créateur$
c'est un crime d'invention humaineyen-
fant favori du Bel-Esprit moderne. Les
Esprits forts X'ont engendré pour donner
une liberté entière à leurs inclinations
vicieuses, & pour se débarrasser de Pi-
dée afreuse d'un jugement avenir. On
peut dire qu'à cet égard ils Pont em-
porté en méchanceté fur le Diable
même.
U Athée. Je crains bien que vous ne
disiez la vérité.
VEtudiant. Allons, mon cher Ami,
faites
faites quelque effort déplus,pourvou$
mettre en état de profiter de la vérité*
que vous venez de découvrir.
L Athée. Le moyen d'en profiter ,
quand on a pouífé l'impiété aux der-
niers excès? ,
& Etudiant. Souvenez-vous, je vous
prie ,de ce que St. Pierre dit à Simon le
Magicien.
U Athée. Qu'eíl-ce qu'il lui dit 5 je
vous prie?
VEtudiant. Rcpen-toi donc de ta M&r
lice, &? -prie Dieu, afin que s'il est poffi*
6le9 la pensée de ton cœur te sûit par-
donnée.
JU'Athée. Gela ne me regarde "pas*
les derniers vers de votre quatrain le
prouvent évidemment.
mm— Trop tard dissipant mon erreur»
i/afreuse Vérité me donne de l'horreqr.
VEtudiant. Souvenez-vous de grâce»
que vous avez dit tantôt, que les P a*
rôles dont il est; question doivent ve«
nir de Dieu, ou du Diable.
VAthée.Eh bicn,que trouvez- vous là
de relatif au cas dont il s'agit ici?
VEtudiant. Nc m'avez-vous pas avoué,
qu'elles
qu'elles ne pouvoient pas procéder du
Démon?
V Athée. Mon fort en est- il plus heu-
reux , si elles viennent d'un Dieu dont
je me fuis fait un ennemi irréconciliable?
VEtudiant. Supposé qu'elles vien-
nent de Dieu, & qu'il les a inspirées à
deux hommes, qui nes'étoient pas don-
nez, le mot pour cela; pouvez-vous croi-
re* qu'un Etre infini en bonté, & en
sagesse, vous ordonneroit de vous re-
pentir, s'il étoit trop tard pour le faire?
S'il étoit votre ennemi irréconciliable,
s'intcresseroit-il dans votre salut? Non
non, mon ami, il en est tems encore.
Vous croyez que c'est Dieu, qui vous
a parlé par ma bouche, & par celle de
notre ami,vous n'avez qu'à l'écouter,
à ne point endurcir votre cœur , & à
faire tous vos efforts pour mettre fes
avertissemens à profit.
VAthée. Vous avez une force de
persuasion, à laquelle il m'est impossi-
ble de résister.
U Etudiant. Je fais feulement sortir
la persuasion de vos-propres Lumières.
U Athée. Je fuis convaincu à présent,
que je fuis un monstre d'impiété.
L'Etudiant'.Parlez-moi à cœur ouvert,
est.
est-ce la première fois de votre vie, que
vous vous sentez cette triste convic-
tion?
U Athée. Je vous avoue que toutes
les fois que j'ai prononcé des blasphè-
mes, & que j'ai soûtenu les opinions a-
freuses, que mes amism'ont communi-
quées, j'en ai frémi moi-même, mon
sang s'est glacé dans mes veines, & j'ai
regardé ce que je venois de dire, avec
horreur.
VEtudiant. Je vous proteste que j'ai
senti trembler votre main quand vous
avez lû ces paroles, Dieu , le Ciel
V Enfer.
VAthée. Je le confesse , & je vous
dirai que j'ai tressailli en prononçant
cet afreux terme,peut-être. Mon cœur
me répondit d'abord que ce n'étoitpas
un peut-être , que ces choses étoient
réelles, & qu'elles nepouvoient qu'ex-
ister.
L Etudiant. La Conscience ne man-
que jamais de plaider la cause de celui
qui Ta établie dans notre ame comme fa
Vice-Reine.
U Athée. Cést un terrible plaidoyé
pour moi, & je n'en dois attendre que
le plus afreux succès,
UEtu*
V Etudiant. Non, non, ce plaidoié
ne fera que vous convaincre de la Vé-
rité, 6c votre repentance en fera le suc-
cès, à ce que j'espere.
U Athée. La repentance n'est pas
toûjours la fuite de la conviction.
L'Etudiant. Vous devez bien distin-
guer ici entre les fentimens qui vous
viennent du Ciel, ôc ceux qui ont
leur source dans P Enfer, entre la voix
de Dieu 6c la voix de Satan. La pre-
mière vous porte à la pénitence, 6c la
dernière vous inspire le désespoir.
VAthée. Le désespoir me paroît être
une conséquence naturelle de PÁthcïs-
me, qui bannit de nos pensées la
feule Puissance capable de nous garan-
tir de cette situation afreufe.
L'Etudiant. D'autant plus devez-vous
admirer la bonté de cet Etre, qui ne
veut pas être banni de votre ame , 6:
ui vous avertit de vous repentir, par
es mojens si extraordinaires. Vous
avez été son ennemi déclaré, un Athée,
un Blasphémateur 5 il ne se rebute pas
par les efforts que vous avez faits pour
vous perdre. St. Pierre renia Je sus-
Chris t jusqu'à trois foisj la dernie-
re fois même, il confirma son impiété
par
par des sermens, mais dans le moment
le Seigneur jetta les yeux fur lui, ÔC
St. Pierre se repentit.
VAthée. Mon crime est plus horri-
ble que celui de St, Pierre.
L9Etudiant. Vous voyez pourtant,
que le Ciel vous appelle à la repen-
rance,
L! Athée. Et vous, vous êtes appellé
à être Pinstrument de ma repentancej
il n'y a pas moien de résister à vos
preuves.
VEtudiant. Ainsi soit-il, plût à Dieu
que je fusse Pinstrument d'une si bonne
œuvre! je le croirois presque, tant je
trouve de choses surprenantes dans
tout ceci.
L Athée,. Je n'y vois rien que d'ex-
traordinaire 5 qu'est-ce qui m'a dé-
terminé à entrer dans cette Boutique?
VEtudiant. Et qu'est-ce qui m'a dé-
terminé moi à venir ici , à saisir ce
Livre, â jettèr les yeux fur ces Vers,
à vous en faire Papplication, & à
rechercher votre entretien, dont j'avois
tant d'horreur ? Rien de plus surprenant,
que ce concours de circonstances.
, L?Athée. Par quelle direction fuis-jé
Justement Veto ici dahs ce moment-'là?
Pour-
Pourquoi mes distractions, irfoni-elles
détourné íî à propos du chemin, que je
devois prendre pour allerà maíbciété ?*
Certainement il y a un Dieu , j'enfuis
convaincu , j'en fuis pénétré, il est
contradictoire qu'il n'existe pas.
U Etudiant, II n'y a rien de plus cer-
tain-, & il est indubitable qu'il a mé-
nagé ce concours extraordinaire de cir-
constances, pour vous tirer de vos é-
garemens.
• U Athée, II y a encore ici d'autres
mystères à développer > je voudrois bien
que vous voulussiez me suivre à la
chambre de notre ami Monsieur je
ne doute pas que quelque chose d'ex-
traordinaire ne lui soit arrivé aussi.
VEtudiant. De tout mon cœur #.
L? Athée. Eh bien notre ami, vous
n'etes plus dans cette humeur brusque ,
ôu je vous ai trouvé, quand je vous ai
vu la dernière foisj vous me ferez une
meilleure réception, j'espère.
Le Malade. Véritablement, quand
je
'* // dit ces fardes en levant les mains au Ciel.
* "lis vont ensemble a la chambre de l'Etudiant >
qui avoìt été Jt effraie far un cous de Tonnerre; il$
le trouvent dans une grande agitation, mais aflez,
fortj à s'entretenir avec çhx.
je vous vis la derniere fois, j'étoispos-
sédé du Diable , comme vous Pétiez
aussi -, mais j'ai bien résolu de ne jamais
remettre le pied dans cet horrible en*
droit.
D Etudiant. De quel horrible endroit
parlez-vous?
Le Malade. Vous ne savez que trop
ce que je veux dire; je frémis quand je
songe à cet endroit, & encore plus quand
je pense à la compagnie, qui s'y assem-
ble; je voudrois bien pouvôir vous per-
suader , de n'y pas retourner non plus.
Pour moi, fi je me connois bien moi-
même, & si Dieu veut continuer à
me soutenir par fa grâce, j'aimerois
mieux être brûlé tout vif, que de fré-
quenter encore de si abominables gens.
U Etudiant. Je fuis charmé, Mon-
sieur, du changement 5 que je remar-
que en vous; votre ami que voici, est
dans les mêmes fentimens, & je prie
Dieu de.vous y conserver l'un & Pau-;
tre.
Lydthée.]tvom prie de me commu-
niquer les motifs de ce changement j
je ferai toujours surpris comment vous
avezpûtravailler à ma conversion,jus-
qu'à ce $ue je sache les motifs de la vôtre.1
Le Ma*
U Etudiant. Je suis charmé, Mon-
sieur, du changement, que jc remar-
que en vousì votre ami que voici, est
dans les mêmes fentimens, & je prie
Dieu de vous y conserver l'un & l'au-
tre.
U Athée. Je vous prie de me com-
muniquer les motifs de ce changement*
je ferai toûjours surpris comment vous
avez pu travailler à ma conversion ,
jusqu'à ce que je sache les motifs de la
vôtre.
Le Malade. Ma conversion vient di-
rectement du Ciel, La lumière qui en-
vironna St. Paul fur le chemin de Da*
mas ne le frappa point plus vivement
que celle, qui m'a ébloui cette après-
dînée. H est vrai qu'elle n'écoit pas
accompagnée de quelque voix du Ciel $
mais je fuis sûr qu'une voix secrette a
parlé efficacement à mon Ame; elle
m'a fait comprendre que j'étoisexposé
à la colère de ce Pouvoir ^ de cette Ma*
jejléj de ce Dieu9 que j'ai renié aupa-
ravant, avec toute l'impiété imagina
ble.
L'Etudiant. Hé je vous prie, Mon-
sieur, racontez-nous toutes les panicu-
laritez d'une si grande merveille-, il n'y
Fome UL Dd %
a rien qu'on ne puisse savoir, selon tou-
tes les apparences.
Le Malade. Je léserai très-volontiers,
& je croi même r qu'il est de mon de-
voir de ne vous cn rien cacher. *
U Athée. A Pheure qu'il est , je ne
m'étonne plus de ce que vous m'avez
dit à votre porte , lors que je venois vous
prendre pour vous mener à notre So-
ciété.
Le Malade. Qu'est- ce donc que je puis
vous avoir dit?
L Athée. Quoi! il ne vous souvient
pas de cc que vous m'avez dit , quand
j'ai heurté à votre chambre , il y a
environ deux heures?
Le Malade. Vous avez heurté à ma
chambrey & je vous ai parlé moi?
U Athée. A quoi scrt-il d'en faire
mystère 5 j'ai raconté toute PHistoireà
notre ami, que voici.
Le Malade. Je ne sai pas ce que vous
voulez dire.
V Athée. N'en faites pas le fin, je vous
en prie, je ne fuis plus choqué de votre
compliment -, je vous en rends grâces
plûtôt, ôcjc le considère, comme un
dis-
* 11 fait ici le récit de tout ce qui lm ttort arri-
vé m voulant aller à l'Aflemblçe.
discours qui vous a été inspiré par le
Ciel.Je puis même vous assurer, qu'il
a servi à introduire dans mon Ame le
flambeau de la Vérité qui ne s'éteindra
jamais, à ce que j'esperc.
Le Malade. Je croi, mon cher ami5
que vous parlez serieusemant, & vous
rn'obligerez en croyant, que je parle de
même, en vous assurant que je n'entends
rien à tout ce que vous venez de me
dire.
U Athée. Comment! vous nem'avez
pas vû à la porte de-votre chambre cet
après-midi,immédiatement après cette
grande pluie.
Le Malade. Je vous proteste que
non.
VAthée. Quoi! n'êtes-vous pas ve-
nu m'ouvrir vous-mêmes? ne m'avez-
vous pas parlé? & ensuite n'avez-vous
pas fermé la porte d'une manière fort
brusque?
Le Malade. Non pas aujourd'hui, j'en?
fuis très-sûr.
VAthée. Suis-je éveillé, Têtes-vous,
Monsieur? vivons-nous tous tant que
nous sommes? avons-nous notre bon-
sens, & favons-nous ce que nous di-
sons?
D d z Le
Le Malade. Eh, je vous prie, Mon-
sieur, tirez-nous d'un embarras, qui
me surprend infiniment.
VAthée. Je vous dirai, que très-as*
sûrement j'ai été à votre porte cette
après-dinée à trois heures j j'y ai frap-
pe; vous m'êtes venu ouvrir vous*
même i j'ai voulu vous parler, vous m'a-
vez interrompu #.
Le Malade. Soyez sûr que ce n'est
pas moi, qui vous ai parlé ; c'étoit
certainement quelque voix du Ciel,
je n'ai été à la porte de ma chambre
qu'à deux heures cet après-midi, quand
je fuis rentré chez moi. Depuis ce mo-
ment, j'ai été toujours dans mon lit9
ou dans mon Cabinet, toujours occu-
pé de mes réflexions, & fort indisposé #.
Ce n'est pas encore là la fin de cette
Histoire5 mais je m'étendrois trop en
voulant en rapporter toutes les parti-
cularisez; j'en ai dit assez pour satis-
faire à mon but, & pour en tirer des
con-
* Ici il lui raconté tout ce qui lui êtoit arrivé
avec le parent de son ami, qu'U avoït pris four son
ami lut'tottne; les réflexions que les paroles, dont
f ai fait mention, avoient fait naître dans son es-
prit &c.
* Ici ïAthée devientpâk& tombe tnsoiblejse.
conséquences, qui ont du rapport à
mon sujet.
1. On voit ici une preuve évidente,
que l'existence d'un Dieu est tellement
imprimée dans notre Ame , que l'A-
thée le plus endurci est incapable de l'en
effacer entièrement. La Nature y ré-
pugnes quand il s'efforce à la braver,
le mouvement de son propre sang lui
donne le démenti.
2 Nous voyons dans cette Histoire
jusqu'à quel point PImagination peut
être frappée par un pouvoir inconnu,
qui sait faire un surprenant assemblage
d'un grand nombre de circonstances
qui concourent à produire cet effet*
tout tendoit à persuader à ce jeune hom-
me, qu'il avoit vû une apparition, &
qu'il avoit entendu une voix du Ciel,
quoiqu'il n'y aît pas la moindre réa-
lité} il étoit tellement surpris d'en-
tendre son ami lui protester > que ce
n'étoit pas lui qui lui eût parlé, qu'il
en devoit conclure nécessairement, que
c'étoit un Mejsager de Dieuy qui lui a-
voit ouvert la porte, & qui l'avoit ex-
horté à la repentance. L'agitation >
que cette idée excitoit dans son cœur
étoit la cause de sa défaillance subite ^
Ddj &
& cependant il n'y avoit rien, que de
naturel dans tout ce qui lui étoit ar-
rivé.
'II ne faut pas douter , que plusieurs
apparitions, dont on prétend avoir été
témoin oculaire, 6c qui ont produit les
meilleurs effets, n'ayent été d'une
même nature, & n'ayent tiré tout de
même leur origine , d'une méprise
heureuse.
II est bon pourtant d'observer, que
quand même nous découvririons de
pareilles erreurs, nous ferions très-mal
d'effacer les premières impressions ,
qu'elles auroient fait dans nos esprits.
Plusieurs Voix peuvent nous venir de la
part de Dieu, fans descendre du Ciel
immédiatement. C'est ainsi que les
Enfans, qui crièrent Hosannah à no-
tre Sauveur, accomplirent, fans le sa-
voir, les Ecritures, quiavoient prédit»
qu'il feroit glorifié par la bouche des
Enfans , & des Nourriçons. Celui qui
a créé, & qui dirige toutes choses,
peut tellement ménager les circonstan-
ces qu'il en forte des instructions auíîî
utiles pour nous,6c aussi efficaces,que
si elles nous étoient données d'une ma-
nière miraculeuse.
C'est
C'est-ainsi qu'il faut considérer, les
deux personnes, qui dirent les mêmes
paroles à notre Athée & les vers, qui
avoient frappé l'efprit de l'Etudiant,
justement lorsque son impie camarade
entra dans la boutique du Librai-
re, pour fc mettre à Pabri de la
pluie.
II faut juger précisément de ce con-
cours de circonstances, comme du cocq
qui chanta, quand St, Pierre renia son
Maître 5 il n'y avoit là rien que de na-
turel > il est très-ordinaire qu'un cocq
chante à rapproche du jour, mais ce
qu'il y avoit de merveilleux, c'est que
cet animal concouroit à accomplir la
prédiction , que le Rédemteur avoit
faite à ce Disciple trop sûr de ses pro-
pres forces.
En un mot des accidens pareils sont
d'une grande force pour nous convain-
cre de Tinfluence de la Providence
Divine, dans les affaires humaines quel-
que petites qu'elles soient en apparen-
ce, de l'existence d'un Monde invisible^ &
de la réalité du commerce des Intelli-
gences pires, avec les Esprits enfermez
dans des corps. J'espere que je n'au-
rai rien dit sur cette matière délicate,
Dd4 qui
qui soit propre à faire donner mes Lec-
teurs dans des fantaisies absurdes, ôc
ridicules. Je puis protester du moins,
que je n'en ai pas eu le dessein j & que
mon intention a été uniquement d'ex-
citer dans les cœurs des hommes des
scntimens respectueux pour la Divinité
& de la docilité pour les avertissement
des Bons Esprits, qui s'intercflènt dans
ce qui nous regarde.
F I R

