UMlchn Elche.
Von
Daniel de Foe.
Nach Carl Vöttgcl's deutscher Bearbeitung neu erzählt
O. ü. Heubner.

Mit >ll Kolzschnltten.
Ueuntt Auflage.
Leipzig.
Georg Wigand's Verlag.
?.><,.,«,5,
Inhalt.
Snt«
I. Robinson Crusoe im älterlichm Hause . . 1
II. Robinson's Reise nach London 5
III, Robinson's erste Reise nach Guine» , , . 11
IV. Zweite Fahrt nach Guinea 12
V. Robinson aus der Flucht 18
VI. Robinson als Pflanzer in Brasilien ... 24
VII. Robinson aus der Fahrt nach Guinea . . 28
VIII. Die Insel und das Wrack 30
IX. Robinson besucht das Wrack noch öster . . 36
X. Robinson richtet sich ein 41
XI. Weitere Einrichtungen und kleine Ausslüge 48
XII. Etwas Freudiges und etwas Schreckliches . 50
XIII. Der erste Jahrestag aus der Insel .... 5?
XIV. Robinson sieht sich weiter aus der Insel um 64
XV. Die Ernte 69
XVI. Neue Plane??
XVII. Robinson wird nachdenklich und schasst sich
mancherlei Bequemlichkeiten 80
XVIII. Die Fahrt um die Insel 83
XIX. Robinson sängt Ziegen ein 89
XX. Eine neue Entdeckung 96
XXI. Robinson macht noch weitere Entdeckungen 102
XXII. Robinson entdeckt eine Höhle 106
Elüt
XXIII. Neue Landung der Wilden 109
XXIV. Ein unerwartetes Ereigniß 1l3
XXV. Neue Reisepläne. Ein Traum und ein Er-
eigniß, welches aus das Leben Robinson's
großen Einfluß äußert 119
XXVI. Robinson macht mit dem Wilden genauere
Bekanntschast 125
XXVII. Robinson als Lehrer 132
XXVIII. Vorbereitungen zur Fahrt nach Freitag s
Vaterlande 135
XXIX. Ein heißer Tag 139
XXX. Ein glückliches Zusammentreffen. Robin-
son's Haus bevölkert sich 146
XXXI. Neue Pläne. Die Spanier und Freitag's
Vater sahren zu Freitag's Landsleuten über. 151
XXXII. Ein ganz unerwartetes Ereigniß .... 156
XXXIII. Landung eines zweiten Bootes mitMeuterern 164
XXXIV. Die Gesangenen 171
XXXV. Der Kamps um das Schiff 174
XXXVI. Die Abreise 181
XXXVII. Die Rückreise 185
XXXVIII. Die Pyrenäen 187
XXXIX. Robinson in der Heimath 194
XI,. Robinson des Jüngern Fahrt nach der Insel 196
XI.I. Geschichte der Kolonie aus Robinson's Insel 262
XI.II. Ein Festmahl und weitere Maßregeln zur
Förderung des Wohls der Kolonie ... 222
XI>III, Heimkehr 230
Eisles HnpiKl.
Nobinson llrusoe im a'ltellichen Hanft.
«^obinson Crusoe wurde im Iahre 1632 in der
Stadt Jork in England von angesehenen und wohl-
habenden Eltern geboren. Sein Vater war Kausmann
und hatte sein Geschäst redlich und «mit Glück betrie-
ben. Robinson hatte noch zwei Schwestern und zwei
Brüder, Von den Brüdern war der ältere Soldat
geworden und in der Schlacht um's Leben gekom-
men; der jüngere war in die weite, Welt gegangen,
und Niemand hat ersahren, was aus ihm geworden
ist, Robinson sollte Rechtsgelehrter werden; aber ein
solches Leben gesiel ihm nicht; er wollte durchaus zu
Schisse geheu und weite Reisen über's Meer machen.
Sein Vater merkte, daß es ihm hauptsächlich darum
zu thun war. von der Arbeit los zu kommen und an-
statt über den Büchern zu sitzen, aus der Reise müßig
zu gehen. Er machte ihm daher erliste Vorstellungen;
aber diese halsen nicht viel, ja Robinson gab nicht un-
deutlich zu verstehen, daß er, wenn ihm der Vater
nicht seinen Willen thäte, über kurz oder lang heim-
lich sortlausen würde.
Da ließ ihn der Vater, der die Gicht hatte und
nicht von seinem Lehnstuhle ausstehen konnte, eines
Morgens in sein Zimmer kommen und redete ihm
recht beweglich zu Herzen. „Du bist", sprach er, „von
meinen Söhnen der einzige, der mir geblieben ist, um
mich in meinem Alter zu ersreuen und mir eine Stütze
zu sein. Dein ältester Bruder liegt in sernen Landen
aus dem Schlachtseld begraben; dein zweiter Bruder

ist sortgegangen, wir haben nie etwas von ihm gehört,
er wird vielleicht schon lange im Meere seinen Tod ge-
sunden haben oder sonst elend umgekommen sein; dn
bist der letzte, soll ich um dich gleichen Kummer lei-
den? Ich will dich nicht zwingen, — etwas zu wer-
den, wozu du keine Lust hast, aber ein rechtschassener,
nützlicher Mensch sollst du werden, nicht müßig um-
herschweisen. Ehe ich dich zu Schisse gehen lasse, mußt
du dich daheim als einen braven Iungen zeigen, sleißig
sein und etwas Ordentliches lernen. Läusst du mir
davon, so betrübst du mich zum Tode; ich werde dir
nicht sluchen, sondern sür dich beten; glaube aber
nicht, daß du aus solchem Wege dein Glück in der
Welt sinden kannst, denn ungehorsamen Kindern läßt
es Gott nicht wohl gehen, und du wirst es in der
Noth, wenn Niemand dir helsen mag, bitter bereuen,
daß du aus deinen alten Vater nicht gehört hast."
Bei diesen Worten standen Thränen in den Augen
des bekümmerten Greises, und er sah seinen Sohn mit
einem Blicke an, der diesem durch und durch drang.
Robinson war auch nach diesem Gespräche wie
umgewandelt und nahm sich sest vor, nicht mehr an's
Fortlausen zu denken, vielmehr seinem Vater durch
Fleiß und Gehorsam Freude zu machen°. Aber es
dauerte nicht lang, und alle guten Entschlüsse waren
wieder vergessen. Er getraute sich zwar noch nicht,
dem Vater mit seinen thörichten Wünschen unter die
Augen zu treten, aber die Mutter bestürmte er mit
Bitten, den Vater zu bewegen, daß er ihm nur eine
einzige Seereise erlaube, er wolle dann die verlorene
Zeit durch doppelten Fleiß wieder einbringen. Auch
die Mutter sah recht gut ein, daß Robinson nur aus
Arbeitsscheu und Lust am Müßiggange reisen wollte;
sie schlug ihm daher seine Bitte ab und machte ihm
recht eindringliche Vorstellungen, daß er Fleiß und
ernsten Eiser anwenden solle, um etwas Tüchtiges zu
lernen; vorher dürse er sich nicht daraus Hossnung
machen, daß er die Erlaubniß zu einer Seereise erhal.
ten werde.
Einige Zeit daraus hatte Robinson einen Ausslug
nach der Hasenstadt Hull gemacht. Seine hestige Be-
gierde, zu See zu gehen, wurde durch den Anblick der
im Hasen liegenden Schisse aus's Neue entslammt.
Da tras er unglücklicher Weise mit einem Schulkam-

raden zusammen, der eben im Schisse seines Vaters
nach London reisen wollte, und der ihn aussorderte,
die Reise mitzumachen. Er sagte, es sollte ihn gar
nichts kosten, die Fahrt sei angenehm und gesahrlos
und das Schiss werde in einer Stunde die Anker lich-
ten. Robinson widerstand dieser Lockung nicht, er
vergaß Vater und Mutter, schrieb nicht einmal eine
Zeile an sie nnd schisfte sich am l. September 1651
nach London ein.
Iweiles Hapilel,
Nobinson's Neise nach London.
Das Schiss war kaum aus das hohe Meer hinaus
gekommen, als sich ein hestiger Wind erhob. Die See
ging hohl und das Schiss wurde von den gewaltigen
Wellen so herumgeschaukelt, daß sich Robinson, der
zum ersten Male aus dem Meere war, bald unwohl
sühlte, und es ihm übel zu Muihe ward. Nun wachte
sein Gewissen aus, er dachte an die Betrübniß, in die
er seine Eltern versetzt hatte und an die Angst. die sie
um ihn haben würden, und machte sich die bittersten
Vorwürse. Inzwischen wurde der Wind zum Sturm
und die Wellen wurden immer größer. Robinson
dachte, so ost ein solcher Wellenberg herankam , nun
müsse das Schiss ganz gewiß verschlungen werden, und
in der Todesangst saßte er die besten Vorsätze und ge-
lobte, daß er, wenn ihn Gott nur diesmal erretten
würde, sogleich in das Vaterhaus zu seinen betrübten
Eltern zurückkehren wolle.
Der Sturm ging vorüber, das Wetter klärte sich
aus, kein Wölkchen war mehr am Himmel, und die
See lag glatt wie ein Spiegel im hellen Sonnenglanze
6
„Nun, Robin wie geht's?" sagte der Kamerad; „war
dir Angst, als wir die Mütze voll Wind bekamen?
Du bist ein Süßwassersegler; wirst dich aber schon
an's Meer gewöhnen! Und nun komm' und jage dir
den Schreck mit einem Glase Punsch aus den Glie-
dern!" Der Punsch wurde gebracht, es wurde gescherzt
und gesungen, und Robinson dachte nicht mehr an den
Sturm, aber auch nicht mehr an das, was er in der
Noth gelobt hatte.

Ein Tag nach dem andern verlies ohne weitere
Störung. Am sechsten Tage kam das Schiss in die
Nähe von Jarmouth i hier mußten sie wegen widri-
ger Winde still halten und Anker wersen, ohne einen
sichern Hasen gesunden zu haben. So lagen sie einen
ganzen Tag lang und waren noch guter Dinge; Nie-
mand dachte an Gesahr. Aber am achten Tage Mor-
gens nahm die Hestigkeit des Windes so zu, daß die
obern Segel eingezogen werden mußten. Gegen Mittag
stürzten sich die Wellen der hochgehenden See mehrere
Male über das Verdeck, das Schiss bekam starke Stöße
und der Kapitän ließ die Nothanker auswersen.
Der Sturm raste und tobte sort; selbst die Matro-
sen singen an bedenkliche Gesichter zu machen. Robin-
son lag still in seiner Kajüte; er wußte nicht was er
denken sollte. Das erste Mal hatte ihn in der Noth
das Gewissen geschlagen, und er hatte innige Reue ge-
sühlt; jetzt war er zu trotzig dazu. Er redete sich ein
das wäre Schwäche, die Gesahr werde nicht so groß
sein, man müsse es nur ruhig abwarten. So muthig
er sich aber anstellte, so sehr zitterte und bebte er vor
iunerer Angst. Er konnte es nicht mehr in der Kajüte
aushalten und sprang aus's Verdeck. Das Schau-
spiel, das er hier sah war surchtbar. Hohe Wasser-
berge brachen in kurzen Zwischenräumen über das
Schiss herein. Zwei andere Schisse in der Nähe hatten
ihre Masten gekappt, und etwa tausend Schritt vor
ihnen, näher nach der Küste zu sank ein drittes Schiss
eben unter die Wogen hinab.
Gegen Abend mußten auch aus Robinson's Schiss
die Masten gekappt werden, und kurz daraus riß eine
ungeheure Woge das Schisssboot mit sich sort. Ro.
binson besand sich in der schrecklichsten Seelenangst
und Verwirrung. Der Trotz, mit welchem er seinem
besseren Gesühle widerstand und weder bereuen noch
gute Vorsätze sassen wollte, quälte ihn mehr als die
Todessurcht. Die Wogen schlugen immer häusiger über
das Deck. Der Kapitän, der Hochbootsmann und noch
mehrere Andere vom Schisssvolke sielen aus ihre Knie
und beteten zu Gott, daß er Rettung senden möge.
Um Mitternacht kam zu allen Schrecken noch ein neuer:
das Echiss hatte eiu Leck bekommen, und nach weni-

gen Minulen stand das Wasser vier Fuß hoch im
Raume. Alles, was Hände hatte, mußte an die Pum-
pen. Robinson hatte wie bewußtlos in der Kajüte
gelegen; die Matrosen rüttelten ihn aus, und er arbei-
lete mit verzweiselter Anstrengung. Der Kapitän ließ
Nothschüsse abseuern. Robinson wußte nicht, was
das zu bedeuten hatte, und glaubte das Schiss berste
aus einander; er siel ohnmächtig nieder, und ein Au-
derer trat an die Pumpe und stieß ihn mit dem Fuß
bei Seite. Es dauerte lange, ehe er nur einigermaßen
wieder zum Bewußtsein kam.
Die Schisssmanuschast arbeitete unermüdlich an
den Pumpen sort; trotzdem stieg das Wasser im Schisss-
räum, und das Schiss sing an zu sinken; zwar ganz
langsam und allmälig, aber es war kein Zweisel mehr,
es sank. Ietzt ließ der Sturm ein wenig nach. Was
nützte das dem sinkenden Schisft? Es Wal unmöglich
deu Hasen mit demselben zu erreichen.
Endlich, nachdem noch viele Nothschüsse abgeseuert
worden waren, kam von einem leichten Fahrzeuge ein
Boot zu Hülse. Nur mit großer Gesahr konnte es in
die Nahe des sinkenden Schisses gelangen. Die braven
Leute im Boote wagten ihr Leben daran, um die Schiss-
brüchigen zu retten. Sie ruderten aus allen Krästen
und ergrissen endlich ein Tau, das mau ihnen vom
Schisse aus zugeworsen hatte. Nun konnten sie an
das Schiss herangezogen werden, und die Schissbrüchi-
gen konnten in das Boot steigen. Robinson war aber
vor Schreck halb todt und so schwach, daß er im
Schiss zurückgeblieben wäre, wenn ihn nicht ein Paar
mitleidige Matrosen iu's Boot getragen hätten. Die
braven Bootsleute ruderten nun vom Schisse sort,
welches einige Augenblicke daraus versauk. Wie er-
schrak Robinson bei diesem Anblick! Und wie rutsehte
er sich, als das Boot iu die Nähe des Users und an
die Brandung kam, in der sich die brausenden und
tobenden Wellen am User brachen! Doch steuerten die
Bootsleute muthig uud krästig hindurch und brachten
alle Geretteten glücklich an's Land. Diese dankten ih-
ren Rettern aus das Innigste uud gingen in die nahe
gelegene Stadt Jarmouth, wo sie menschensreundlich
ausgenommen wurden. Man versorgte sie mit Obdach
und Nahrung, und die Kausleute schossen Geld sür
sie zusammen, so daß sie nach Belieben nach London
oder zurück nach Hull reisen konnten, ohne unterwegs
Noth leiden zu müssen.

Nun war also Robinson in den Stand gesetzt, zu
seinen armen betrübten Eltern zurückzukehren, und er
würde, wenn er es gethan hätte, liebevoll ausgenom-
men worden sein und Verzeihung erlangt haben. Aber
er solgte der Stimme seines Gewissens nicht. Auch
die Warnung des Schisssherrn, der erst später er-
sahren hatte, daß Robinson die Reise ohne Vorwissen
seiner Eltern unternommen habe, blieben vergeblich,
Robinson ging nach London.
!l

Irilles Hapilel.
Nobinson's erste Reise nach Guinea.
In London dachte Robinson an nichts Anderes,
als wie er in der Welt sein Glück machen, serne Ge-
genden aussuchen und schnell reich werden könne. Er
hatte etwas Geld in der Tascke und bekam von einigen
Verwandten noch mehr dazu, so daß er zusammen
45 Psund Sterling oder 300 Thaler besaß. Mit diesem
Gelde beschloß er zu Schisse zu gehen und einen Han-
del anzusangen. Er hatte auch Gluck; denn er machte
die Bekanntschast eines wackern Schissskapitäns, der
vor Kurzem von Guinea zurückgekehrt war, gute Ge-
schäste gemacht hatte und nun eine zweite Reise dort-
hin antreten wollte. Der Kapitän war ein wohlwol-
lender Mann nnd nahm Robinson, der ihm gesallen
12
hatte, nicht nur unentgeldlich in seinem Schisse aus,
sondern ließ ihn auch an seinem Tische mit essen und
unterrichtete ihn liebreich in vielen Kenntnissen, die
der Seemann besitzen muß, wenn er das Schiss ordent-
lich suhren will. Er war ein sreundlicher Lehrmeister,
und Robinson gab so gut Acht und war so sleißig,
daß er vieles lernte, was ihm bei späteren Gelegen-
heiten sehr nützlich wurde. Die Reise ging glücklich
von Statten. Für die Glaswaaren, Spielsachen uno
andere Kleinigkeiten, die Robinson in London einge-
kaust hatte, um sie in Asrika zu vertauschen, erhielt er
eine große Menge Goldstaub, aus dem er in London
300 Psund Sterling oder 2000 Thaler löste.
Vmles Hapilel.
Zweite Fahrt nach Guinea.
Da Robinson das erste Mal mit seinem Handel
so viel Glück gehabt hatte, entschloß er sich bald dar-
aus zu einer zweiten Reise nach Guinea. Sein guter
Freund, der Kapitän, war kurz nach ihrer Zurück-
kunst nach London gestorben; doch hatte er in dem
Hause desselben die sreundlichste Ausnahme gesunden.
Bon seinem Wenigen gab er der Wittwe des Kapitäns,
einer redlichen Frau, 200 Psund Sterling zum Aus-
heben , und sür das dritte Hundert kauste er wieder
Tauschwaaren ein. Auch diese Fahrt war im Ansang
ganz schön; sie hatten die asrikanische Küste erreicht
,3
und besanden sich schon in der Nähe der kanarischen
Inseln. Da geriethen sie eines Morgens in der Däm-
merung mit einem türkischen Seeräuber, einem Kor-
saren, zusammen, der mit vollen Segeln Iagd aus sie
machte. Sie hingen nun auch soviel Segel aus als
die Masten nur tragen konnten: aber der Korsar war
ein besserer Segler und kam immer näher. Fast den,
ganzen Tag lang dauerte die erschreckliche Iagd. Gegen

drei Uhr Nachmittags kam der Korsar bis aus Schuß-
weite heran. Er hatte l8 Kanonen, und die Hoss'
nung, so hieß das Schiss, aus dem sich Robinson be-
sand, nur l2. Dessenungeachtet wagte der Kapitän der
Hossnung den ungleichen Kamps und sing an, den
Korsar hestig zu beschießen. Dieser wich einen Augen-
1,
blick zurück, machte jedoch gleich daraus eine Wendung
und erwiederte nicht nur das Kanonenseuer, sondern
suhr auch plötzlich viel näher an die Hossnung heran
und bereitete sich zum Entern vor. Das arme Kaus-
sahrteischiss hatte es mit 200 Seeräubern zu thun, die
neben dem Kanonenseuer ein starkes Kleingewehrseuer
aus Büchsen und Flinten erössneten, so daß sich das
Schisssvolk der Hossnung soviel als möglich versteckt
halten mußte. Die Seeräuber warsen nun die Enter-
haken aus, und als die beiden Schisse sest an einander
lagen, sprangen 60 Seeräuber an Bord der Hossnung
und singen sogleich an die Segel und das Takelwerk
zu zerhauen. Die Mannschast und Passagiere der
Hossnung grissen die Feinde mit langen und kurzen
Flinten an, kämpsten wacker und vertrieben sie zwei-
mal wieder vom Verdecke. Endlich aber mußten sie
der Uebermacht der in dichten Hausen immer neu an-
dringenden Seeräuber weichen; nachdem drei Mann
erschossen und acht verwundet worden waren, ergaben
sie sich, wurden gesangen genommen und nach Saleh,
einer türkischen Hasenstadt, in die Selaverei sortge-
schleppt.
So war Robinson anstatt ein reicher Mann ein
Selave geworden. Ietzt gedachte er an das Wort seines
Vaters. „Wenn du in Noth bist und Niemand dir
helsen kann, wirst du es bitter bereuen, daß du aus
deinen alten Vater nicht gehört hast."
Zwar wurde Robinson nicht so schlecht behandelt,
als er erwartet hatte. Der Kapitän des Raubschisses
hatte ihn, da er jung und slink war, sür sich selbst
,5
zum Selaven behalten und ließ ihn im Garten und
Hause arbeiten. Aber er war doch Selave.
Eine Zeitlang hosste Robinson, der Kapitän würde
ihn mit zur See nehmen. Er dachte: „Vielleicht kommt
dann das Raubschiss einmal mit einem christlichen
Kriegsschiss zusammen, die Seeräuber werden gesangen
genommen, und du erhältst deine Freiheit wieder,"
Aber der Kapitän nahm ihn nicht mit zur See. So
verlebte er zwei Iahre, ohne daß sich ihm die geringste
Aussicht aus Besreiung zeigte. Er machte tausend
Pläne, wie er die Flucht ergreisen könne, aber keiner
war aussührbar. Endlich trat ein glücklicher Um-
stand ein.
Robinson wurde östers mit einem jungen Mauren,
turi, und einem andern Diener des Kapitäns, Mulei
Ismael, in der Schisssschaluppe aus den Fischsang aus-
geschickt. Eines Tages wollte der Kapitän mit einigen
Bekannten eine Vergnügungssahrt unternehmen. Ro-
binson mußte die Schaluppe rein waschen und in
Stand setzen; auch ließ der Kapitän viele Lebensmit-
tel, Speisen und Getränke, sowie die Flinte mit Pul-
ver und Schrot an Bord bringen. Alles war in Ord-
nung, Flaggen und Wimpeln slatterten lustig im
Winde; doch die Gesellschast blieb aus. Endlich kam
der Kapitän allein und besahl Robinson, mit Mulei
und Huri auszusahren, ein reichliches Gericht Fische
zu holen und baldigst heimzukehren; seine Gäste seien
abgehalten worden, würden aber des Abends bei ihm
speisen.
Robinson dachte: „Ietzt oder nie!" Der Plan zur
IN

Flucht war im Augenblicke gesaßt. Vor allen Dingon
mußte er mehr Lebensmittel aus die Schaluppe besor-
gen. Er sagte: „Mulei, es schickt sich nicht, daß wir
die Speisen der Herrschast anrühren; hole Zwieback
sür uns und was wir sonst brauchen." Während
Mulei dies holte, schasste Robinson selbst noch ein halb
Dutzend Flaschen ans den Vorrathskammern des Herrn,
ein großes Stück Wachs und Garn, ein Beil, eine
Säge und einen Hammer an Bord und verbarg es in
einem Versteck. Nun schisste er mit Mulei und Turi
zum Hasen hinaus. Sie schickten sich an zu sischen,
singen aber nichts; denn Mulei und tnri verstanden
vom Fischsang nicht viel, und Robinson, der geschickt
darin war, wollte nichts sangen. „Hier ist nichts zu
machen," sagte er, „wir müssen weiter hinaussahren."
!7
Mulei war damit einverstanoen und zog die Segel aus.
Als sie sich noch ein tüchtiges Stück weiter vom Hasen
entsernt hatten, schlich sich Robinson leise hinter Mu-
lei, saßte ihn plötzlich mit beiden Armen um den Leib

and wars ihn mit einem krästigen Ruck iu das Meer.
Robinson wußte, daß Mulei vortresslich schwimmen
konnte; derselbe kam auch sogleich wieder in die Höhe
und schwamm nach dem Boote zu, Robinson war in-
zwischen in die Kajüte gesprungen, hatte ein Iagd-
gewehr geholt, legte es ans Mulei an und ries: „Ich
will dir nichts zu Leide thun, wenn du mich iu Ruh
lassest. °Du schwimmst gut genug, um dich au's Land
iüol'wson Crus«. 2
!3
zu retten, denn das Meer ist ruhig: kehrst du dich aber
noch einmal nach dem Boote zu, so jage ich dir eine
Kugel durch den Kops!" Mulei sah, daß es Robin.
son Ernst war, er wandte um und schwamm nach
dem Lande. Robinson hatte es nunmehr nur noch
mit dem kleinen turi zu thun; dieser konnte ihm bei
der Flucht nicht hinderlich sein, denn Robinson war
stärker als er, tun mußte schwören, gehorsam sein
zu wollen, und Robinson schisste so schnell als möglich
in die hohe See hinaus.
Fünfles Hapilel,
Robinson aus der Flucht.
So lange Robinson von dem schwimmenden Mulei
und vom Laude aus gesehen werden konnte^ lenkte er
das Boot nach der spanischen Küste zu. Dann aber
änderte er den Laus und steuerte in entgegengesetzter
Richtung der asrikanischen Küste entlang. Iedermann
mußte denken, daß sich Robinson nach einem christ-
lichen und noch dazu ziemlich nahe gelegenen Lande
slüchten würde. Eben deshalb schlug er einen andern
Weg ein, um seinen Versolgern zu entgehen. Daß ihn
dieser Weg nach Gegenden hin sührte, die von wilden
Menschen bewohnt waren, kümmerte ihn nicht; es lag
ihm nur daran, den Seeräubern, von denen er über-
zeugt war, daß sie ihn versolgen würden, nicht in die
Hände zu sallen. So segelte Robinson bei gutem
19
Winde süns Tage lang immer nach Süden sort, und
nun erst hielt er sich sür sicher und wars seinen Anker
in der Mündung eines kleinen Flusses aus. Es war
in der Abenddämmerung; von Menschen zeigte sich
keine Spur, aber die wilden Thiere erhoben ein solches
Heulen und Brüllen, daß sich Robinson nicht an's
Land getraute und den Morgen abzuwarten beschloß.
Mit Tagesanbruch machte er sich mit tun aus den
Weg; jeder hatte eine Flinte und einen großen Krug,
um Wasser zu holen, denn sie hatten keins mehr, und
das aus dem Flusse war auch nicht trinkbar. Als sie
ein Stück gegangen" waren, mußten sie sich trennen,
denn Robinson besürchtete, es könnten Wilde herbei-
kommen und sich des Boots bemächtigen; er wollte es
daher nicht aus dem Auge lassen. tun ging in einem
kleinern Seitenthale hinaus, wo er srisches Quell-
wasser zu sinden hosste. Es dauerte keine halbe Stunde,
so hörte Robinson einen Schuß, und bald daraus kam
tun in vollem Trabe gelausen. Robinson sürchtete,
tun werde versolgt, und eilte ihm daher zur Hülse
entgegen; turi sprang aber nur vor Freude, er hatte
köstliches Wasser gesunden und auch einen Hasen ge-
schossen. Sie süllten nun sämmtliche Krüge mit sri-
schem Wasser, ließen sich den Hasen, nachdem sie ihn
am Spieße gebraten hatten, vortresslich schmecken und
setzten ihre Fahrt sort. Dann und wann landeten sie
wieder, um srisches Wasser einzunehmen, und vor
Hunger schützten sie sich durch Fische, die sie in großer
Menge singen.
Bei einer ihrer Landungen bemerkte Nobinson
20

unter einem Felsvorsprunge einen schlasenden Löwen.
Sie näherten sich vorsichtig, und es gelang ihnen,
denselben aus der Stelle zu tödten, indem sie zu glei«
cher Zeit ihre Flinten aus ihn abseuerten. Zum Fleische
hatten sie keinen Appetit; die Haut nahmen sie an sich
und waren eben im Begrisse, zum Boot zurückzukeh.
ren, als sie plötzlich einen ganz eben so großen Löwen
um den Felsenvorsprung herumkommen sahen. Ihr
Entsetzen war unbeschreiblich; denn unvorsichtiger Weise
hatten sie ihre Gewehre noch nicht wieder geladen.
tun stand wie versteinert, Robinson riß ihn mit sich
^ort, und beide slohen nnn schleunigst dem Boote zu.
Glücklicher Weise stutzte der Löwe bei dem Anblick des
getödteten Thieres und blieb stehen. Hierdurch ge-
wannen sie einen Vorsprung und erreichten mit dem
Boote das Meer, ohne von dem Thiere, das sie später
2l
wieder versolgte, eingeholt zu werden; auch die Haut
des erlegten Löwen hatten sie mit sich sortgebracht.
Mehrere Wochen waren aus diese Weise vergangen.
Robinson, der denselben Weg schon einmal gemacht
hatte, glaubte, daß er nun bald an die Insel des
grünen Vorgebirgs kommen würde, und hosste, dort
europäische Schisse anzutressen. Inzwischen hatte er
schon seit einiger Zeit nicht ohne Besorgniß bemerkt,
daß die Küsten, an denen sie hinsuhren, bewohnt
waren. An mehreren Stellen kamen Menschen, die
schwarz und ganz nackt waren, knapp an's User und
sahen ihnen nach.
Eines Tages sah er wieder einen Hausen Menschen
am Strande stehen. Diese zeigten in ihren Bewegun-
gen nichts Feindseliges. Er saßte sich Muth. suhr
nahe an sie heran und gab ihnen durch Zeichen zu ver-
stehen, daß er Nahrungsmittel wünsche. Sie winkten
ihm daraus zu, und Robinson zog das Segel ein und
wartete. Es entsernten sich nun Einige von dem Hau-
sen und kamen in Kurzem mit Stücken getrockneten
Fleisches und etwas Korn zurück. Robinson und Xuri
sürchteten sich aber doch noch und wagten sich nicht
an's Land. Da legten die Wilden ihre Gaben am User
nieder, gingen daraus alle weit weg und warteten in
großer Entsernung. Nun holten sich Robinson und
Xuri Alles, was die Wilden gebracht hatten, und
machten ihnen Zeichen des Dankes. Aus gleiche Weise
erhielten sie ihre Krüge mit gutem Wasser gesüllt und
bekamen auch noch ein großes irdenes Gesäß dazu,
welches die Weiber am User sür sie hingestellt hatten.
22

Am nächsten Morgen schossen sie einen großen Leopar-
den und machten den Negern, die über den Schnß
gewaltig erschraken, das Fleisch zum Geschenke; nur
das Fell behielten sie sür sich. Die Neger brachten
ihnen auch jetzt wieder Korn und eßbare Wurzeln,
und sie nahmen dankbar von ihren sreundlichen Wir-
then Abschied.
Nach einigen Tagen kamen sie an das grüne Vor-
gebirge, das sich weit in das Meer hinein erstreckt;
ganz in der Ferne lagen die nach demselben benannten
Inseln. Nun war guter Rath theuer. Denn die Klip-
pen, Felsen und Strömungen machten die Schisssahrt
in der Nahe des Users gesährlich; und wollte sich Ro-
binson mit seiner Schaluppe aus das ossene Meer hin-
auswagen und nach den Inseln zusteuern, so konnte
ein einziger Windstoß das Fahrzeug unter einer großen
Welle begraben.
Robinson hatte sich eben in der Kajüte nieder-
gesetzt und sann darüber nach, was er thun solle, als
tun, der sich am Steuer besand, ihm plötzlich zuries:
„Herr! Herr! ein Schiss mit einem Segel!" Robinson
sprang aus das Kajütendach, es war ein Schiss, aber
es war noch sehr weit entsernt. Robinson segelte mu.
thig daraus los in die hohe See hinaus und seuerte
von Zeit zu Zeit Schüsse ab. Ansangs schien es, als
ob es still stehe, wie groß war sein Schreck, als es sich
plötzlich weiter und weiter von ihm entsernte. Den-
noch gab er die Hossnung nicht aus und ließ nicht
nach, dem Schisse zu solgen und seine Flinten abzu-
seuern. Da endlich machte das Schiss eine Wendung
und legte bei; er war bemerkt worden, man wartete
aus ihn, und in drei Stunden hatte er es erreicht. Es
war ein portugiesisches Handelsschiss. Robinson und
luri wurden sreundlich ausgenommen, und der Kapi-
tän sagte zu Robinson, der ihm, in der Freude über
seine Rettung, sür die Ausnahme aus dem Schisse seine
ganzen Habseligkeiten zur Entschädigung anbot: „Nein,
nein! mein Herr Engländer! Ich bringe Sie aus christ-
licher Liebe nach Brasilien, ganz so, wie ich mich be-
handelt zu sehen wünschte, wenn ich an Ihrer Stelle
wäre. Das, was Sie besitzen, machen Sie in Brasilien
zu Geld, Sie brauchen es zur Heimkehr oder um sich
in Brasilien ein Unterkommen zu verschassen."
2!

Sechstes Hapilel.
Robinson als Pflanzer in Brasilien
Nnch einer glücklichen Fahr! von 12 Tagen erreich-
ten sie die brasilianische Küste und suhren in die Vai
Allerheiligen ein. Der edle Kapitän hielt Wort, nahn,
sür die Uebersahrt nichts an und kauste ihm die Scha-
luppe und Alles, was sich daraus besand, zu so gutem
Preise ab, daß der Erlös eine bedeuteude Geldsumme
ansmachte. Den Knaben Xuri ließ Robinson mit dem
Kapitän gehen, der ihn in der christlichen Religion
unterrichten und ihn dann in Freiheit setzen wollte.
Bei einem Bekannten des Kapitäns lernte Robin.
son das Pslanzerleben kennen; dieses gesiel ihm, weil
25.
man dabei schnell reich werden konnte, und er kauste
sich in Brasilien an. Die Cache war aber nicht so
leicht, als sich's Robinson gedacht hatte und die Ar-
beit unter der heißen, glühenden Sonne strengte ihn
gar gewaltig an. Wenn er sich dann einmal in den
Schatten legte, um ein wenig zu ruhen und srischen
Athen, zu schöpsen, wie sehnte er sich da nach England
zurück, wo er, wenn er seinem Vater gesolgt hätte,
ein weit behaglicheres Leben hätte sühren können, und
nicht so einsam und traurig wie hier, sondern in der
Mitte guter Freunde und Verwandten gelebt hätte.
Als der portugiesische Kapitän nach Europa zu-
rückkehrte, gab Robinson denselben Briese au seine
Eltern mit, bat ihn auch, sich von der Kapitäns-
wittwe, der er sein Geld ausznheben gegeben hatte,
100 Psund Sterling auszahlen zu lassen und ihm
Waaren dasür mitzubringen. Der Kapitän übernahm
diesen Austrag und wählte die Waare so gut aus, daß
sie Robinson in Brasilien mit großem Gewinn verkau-
sen konnte. Er brachte ihm auch einen Diener, den er
aus 6 Iahre sür ihn genüethet hatte, und mancherlei
nützliche Geräthe und Werkzeuge mit, so daß ein Vater
nicht besser sür ihn gesorgt haben könnte. Das Beste
war aber ein Bries von seinen Eltern, die ihm ver-
ziehen. Nun ging Robinson's Glücksstern aus. Schon
im nächsten Iahre erntete er so viel Taback, daß er eine
bedeutende Summe zurücklegen konnte, uud von Iahr
zu Jahr wuchs sein Wohlstand. Er erlernte die Lan-
dessprache, machte Bekanntschast mit Pslanzern und
Kausleuten in der Nachbarschast nnd sühlte sich schon
2«
viel wohler und heimisch« in seinem neuen Vaterlande,
als ansangs. Vier Iahre hatte er aus diese Weise ver>
lebt. Da traten eines Morgens drei benachbarte Pslan'
zer in sein Zimmer und machten ihm einen Vorschlag,
der, wie wir bald sehen werden, eine große Verände-
rung in Robinson's Leben herbeisührte, Sie sagten:
„Wir brauchen aus unsern Pslanzungen Negerselaven

und Sie, Herr Robinson, brauchen auch welche. Wir
wollen ein Schiss ausrüsten und Selaren kommen las-
sen. Sie waren schon srüher an der Selavenküste, und
wenn Sie den Eintausch besorgen wollen, so sollen
Sie von allen Geldbeiträgen srei sein und als Ver-
gütung sür Ihre persönlichen Dienstleistungen einen
gleichen Antheil von Selaven erhalten. Wenn Ieder
27
von uns aus seiner Pslanzung einhundert tüchtige Ne-
gerselaven arbeiten lassen kann, so sind wir drei- und
viermal so reich als vorher." Robinson besann sich
nicht lange; er machte sich noch die Bedingung, daß
die Andern seine Pslanzung während seiner Abwesen-
heit mit verwalten sollten und schlug ein. So hatte
er den Entschluß gesaßt, vierhundert arme Neger, die
aus ihrer Heimath und aus der Mitte ihrer Familien
weggeraubt werden sollten, in lebenslängliche Skla-
verei, also in grenzenloses Elend zu sühren. Das war
schlecht; aber er dachte nur daran, schnell reich zu
werden, und vergaß darüber das Unglück der armen
Neger. Das Schiss wurde schleunigst ausgerüstet. Ro-
binson bestellte sein Haus und machte sein Testament,
worin er bestimmte, daß nach seinem Tode die Hälste
seines Vermögens seine Eltern und Verwandten und
die andere Hälste der portugiesische Schissskapitän er-
halten sollten. Dann ging er an Bord. Das Schiss
segelte mit gutem Winde ab. Erst als er die Küste
und seine am Bergabhang liegende Pslanzung aus
den Augen verlor, dachte er daran, daß es gerade der
erste September war, derselbe Tag, an welchem er sich
8 Iahre srüher in Hnll eingeschisst und als pslichtver-
gessener Sohn Vater und Mutter verlassen hatte.
Siebenles Hapilel
Nobinson aus der Fahrt nach Guinea,
Der Plutus. so hieß das Schiss, war mit 6 Ka-
nonen versehen und hatte außer dem Kapitän und dem
Schisssjungen ein Schisssvolk von 14 Mann. Er war
nicht schwer beladen, denn die ganze Fracht bestand nur
aus einer Menge von Gegenständen leichterer Art, wie
sie sich zum Eintauschen von Negern eigneten. Nach-
dem er vierzehn Tage lang seinen Laus ungestört sort-
gesetzt hatte, erhob sich ein hestiger Sturm, der sast
zwöls Tage lang wüthete und ihn weit von seinem
Wege abbrachte. Ieden Tag glaubte Robinson und die
Mannschast des Schisses, daß ihre letzte Stunde ge-
kommen sei. Dazu brach ein hitziges Fieber aus,
an welchem Mehrere erkrankten und ein Matrose starb,
während ein andrer Matrose und der Schisssjunge
von den wilden Wogen, die über das Schiss herein-
stürzten, in's Meer geschleudert und nimmer wieder
gesehen wurden. Endlich ließ der Sturm ein wenig
nach; aber ehe der Kapitän den nächsten Hasen, in
dem er das übel zugerichtete Schiss wieder ausbessern
lassen wollte, erreicht hatte, brach ein zweiter Sturm
los. Diesem konnte der stark beschädigte Plutus auch
nicht den geringsten Widerstand leisten, und er wurde
unaushaltsam nach denjenigen karaibischen Inseln hin-
getrieben, welche damals von Kanibalen oder Men-
schensressern bewohnt waren. Da erscholl plötzlich eines
29
Morgens srüh der Rus: „Land! Land!" Iedermann
lies aus's Verdeck, um danach auszuschauen; in dem-
selben Augenblick strich der Plutus über eine Sandbank
hin; nach wenigen Minuten saß er sest, und die Wo-
gen schlugen mit solcher Gewalt über ihn zusammen,
oaß sich Niemand aus dem Verdeck erhalten konnte.
Ietzt solgten entsetzliche Augenblicke, Unaushör-
lich stürmte die hohe Brandung gegen das krachende
Schiss, dessen unterer Raum schon mit Wasser gesüllt
war. Man mußte glauben, daß jede neue Woge es in
Stücke zerbersten werde. Nur ein alter Matrose gab
Trost und behauptete, es würde noch ein paar Tage
halten; man müsse ruhig warten, bis der Wind nach-
ließe, dann würde das Land leicht zu erreichen sein.
Aber aus dem Verdeck sah es so surchtbar aus, daß
selbst den Kapitän die Besonnenheit verließ. Iede Mi-
nute, die man länger aus dem Plutus verweilte, schien
sichern Tod zu bringen, denn es war als ob er sosort
aus den Fugen gehen wollte. Man beschloß, sich aus
den Booten zu retten. Die Schaluppe, die man zuerst
herabließ, wurde vom Sturme zerschmettert und ver-
sank. Das zweite Boot war kaum groß genug, um
Alle zu sassen, dennoch sollte es Alle ausnehmen. Es
wurde vom Oberbootsmann mit Hilse der übrigen
Mannschast geschickt über Bord gebracht, und die
Schissbrüchigen drängten sich verzweiselt hinein, ob-
schon Jeder besürchtete, daß es beim Heranrollen der
nächsten Woge umschlagen werde. In Todesangst ru-
derten sie dem Lande zu und näherten sich schnell der
Küste, aber ach! überall zeigte sich nur hoher steiler
30
Fels, wo das Anlanden unmöglich war. So waren
sie sast eine Stnnde weit theils gerudert, theils vom
Sturme sortgetrieben worden als eine Welle hinter
dem Boote herkam, wie sie noch keine gesehen hatten.
Ieder sühlte, daß jetzt seine Todesstunde gekommen sei.
Einige schrieen zu Gott, Andere salteten stumm die
Hände; im nächsten Augenblicke schlug das Boot um,
nnd Alle wurden vom Meere verschlungen.
Achles Snvilel.
Die Insel und das Wrack.
Als Robinson versank, bot er seine ganze Schwimm-
kunst aus, um sich aus den wild schäumenden Fluthen
herauszuarbeiten, und es gelang ihm, aus einen Au-
genblick an's Tageslicht emporzukommen, allein im
nächsten war er schon wieder unter den Wogen be-
graben. Er sühlte bald, daß es unmöglich sei, gegen
die surchtbare Meeresströmung zu schwimmen nnd sich
in diesen tobenden und brandenden Wellen über dem
Wasser zu erhalten. Er sank wieder und immer wie-
der unter und war dem Ertrinken nahe, als er plötz-
lich Grund unter sich hatte. Mit Ausbietung der letzten
Kräste suchte er sich emporzurichten, er konnte Athem
schöpsen und sah zu seiner großen Freude, daß er mit
reißender Schnelligkeit ganz nahe an die Küste herran-
gekommen war. Da saßten ihn die Wellen aus's Neue,
:;i
raubten ihm seinen Halt und nahmen ihn mit sich sort.
Er hatte durch die kurze Ruhe neue Krast gewonnen,
schwamm mit aller Anstrengung und brachte den Kops

sür Augenblicke aus dem Wasser. Endlich wurde er
mit einem plötzlichen Rucke weit sortgeschleudert, ein
starker Schlag tras seine Brust, er klammerte sich an
32
einen harten Gegenstand au, dann verlor er die Be-
sinnung. Er war aus einen stachen Felsen geschleudert
worden und wäre verloren gewesen, wenn er beim aber-
maligen Steigen des Wassers die Besinnung nicht wie-
der erlangt hätte. Er sah das trockene Land vor sich,
die wild wogende Fluth schlug nur noch in einzelnen
Wellen über ihn weg, er konnte sich durch Vorwärts-
lausen helsen, erkletterte einen selsigen Hügel und setzte
sich erschöpft aus's Gras. Ietzt endlich war er aus dem
Wasser gerettet. Eine Zeit lang blickte er um sich, ohne
etwas deutlich zu sehen' dann erhob er seine Augen
gen Himmel, dankte Gott und gerieth in das größte
Entzücken über seine wunderbare Errettung. Er machte
die seltsamsten Bewegungen, als ob er sich aus jede
Weise überzeugen wollte, daß er noch lebe. Doch das
Entzücken dauerte nicht lange: er sah sich nach seinen
Gesährten um — nirgends eine Spur! Das gestran-
dete Schiss lag in weiter Ferne und verschwand ost
hinter der Brandung und dem Schaum des Meers.
Und das Land, an das er geworsen worden war, wim-
melte vielleicht von Raubthieren oder war am Ende
gar von Menschensressern bewohnt. Durchnäßt, hun-
grig, durstig, sah er den Abend hereinbrechen. Er
durchsuchte seine Taschen, sand aber nichts als ein
Messer, eiue Tabakspseise und einen Tabaksbeutel mit
Tabak. In größter Angst lies er herum und entdeckte
endlich in einem kleinen Thale gutes Trinkwasser, wo-
mit er sich sehr erquickte, deun der Durst hatte ihn un-
beschreiblich gequält. Nun nahm er etwas Tabak in
den Mund, schnitt sich einen derben Stock ab und
3ü
kletterte aus einen großen dickbelaubten Baum, um in
Sicherheit auszuruhen. Sobald er sich aus den starken
Aesten recht bequem und sest zurecht gesetzt hatte, siel
er auch gleich in einen tiesen Schlas, aus dem er erst

erwachte, als die Sonne bereits ausgegangen war.
Der Schlas hatte ihn wunderbar gestärkt, die Sonne
schien hell, das Meer war nur noch in mäßiger Be-
wegung. Er sah sich nach dem gestrandeten Plutus
um und konnte ihn nicht entdecken; plötzlich aber sah
er das Wrack seitwärts und viel näher an der Küste,
als es den Abend vorher gewesen war. Iedensalls war
es bei dem Eintritt der Fluth von der Sandbank los-
gekommen und nach dem Lande zu getrieben. Seine
Freude darüber war groß.
Nobiuson Ems«.?!
34
Nachdem Robinson aus seinem lustigen Bette wie-
der aus die ebene Erde herabgestiegen war, ließ er es
seine erste Sorge sein, sich dem Schisse soviel wie mög-
lich zu nähern. Als während der Ebbe das Wasser
am kleinsten war, konnte er bis aus ein paar hundert
Schritte an dasselbe heranwaten. Nun galt es, schnell
zu handeln. Er wars Rock, Weste und Hemde ab und
schwamm vollends hinüber. Mit Hülse eines Taues
kletterte er am Vordertheile, das nicht sehr weit aus
dem Wasser herausragte, empor und schwang sich aus
das Verdeck. Dieses war ganz trocken und die Speise-
vorräthe im Zwischendeck waren völlig unversehrt.
Der alte Matrose hatte Recht gehabt, wären sie im
Schisse geblieben, so wären sie alle gerettet gewesen.
Robinson stillte seinen Hunger durch ein tüchtiges
Stück Schissszwieback und trank einen Schluck Rum
dazu. Dann suchte er die Dinge zusammen, die er
mitnehmen wollte, und baute sich aus Balken, Bretern
und Tonnen ein Floß. Als es sertig war, lud er
aus, soviel es tragen wollte; zuerst ein Paar Kisten
mit Lebensmitteln, dann einen Eimer mit mehreren
Flaschen voll Rum; serner ein vollständiges Zimmer-
manns-Handwerkszeug, zwei Iagdgewehre, zwei Pisto-
len, ein Paar Degen und Pulver und Schrot; end-
lich packte er noch eine Partie Kleidungsstücke mit aus,
denn er sah eben, daß die seinigen, die er am User aus
den Sand gelegt hatte, slott wurden und davon schwam-
men. Ohne Segel und Steuerruder suhr er nun mit
denl schwer beladenen Flosse ab. Die steigende Fluth
und Wind und Strömung trieben ihn dem Lande zu.
35
Er ruderte sein Floß soviel als möglich in die Strö-
mung hinein, denn diese Strömungen sühren häusig
in eine sichere Bucht oder in eine Flußmündung. Und
so war es. Nach einer kleinen halben Stunde besand
er sich in der Mündung eines kleinen Flusses, Aber
als er an's Land sahren wollte, wäre beinahe seine
ganze Fracht zu Grunde gegangen. Das Floß suhr

mit der einen Seite aus und stellte sich schräg. Robin-
son wußte nicht, was er machen sollte. Die Krast war
ihm ausgegangen, denn er hatte sich viele Stunden
lang bis zum Tode angestrengt; so setzte er sich aus
dem andern Ende nieder und ruhte. Er ruhte lange;
3-
3N
nach und nach sing die Ebbe an wieder einzutreten, er
hielt sein Floß mit einer Ruderstauge zurück, und nach
einer halben Stunde tüchtiger Arbeit sah er zu seiner
innigen Freude seine ganze Fracht im Trocknen. Er
hatte sie sicher an's Land gebracht.
Das Erste, was nun Robinson that, war, daß er
sich umsah. Er stieg, mit einer Flinte und einer Pi>
stole bewassnet, aus einen weit hervorragenden Felsen
und sah im Schein der untergehenden Sonne, daß er
sich aus einer Insel besand. Rings umher war das
unermeßliche Meer, und nur nach Abend zu lagen in
weiter Ferne ein paar andere kleine Inseln. Die Dun-
kelheit brach setzt herein. Da er sich noch immer vor
wilden Thieren sürchtete, verschanzte er sich, nachdem
er sich aus dem Rasen sein Nachtlager bereitet hatte,
mit Kisten, Fässern und Bretern, dankte nochmals
Gott sür seine Rettung und sür diesen gesicherten
Ruheplatz und schlies bald ein.
Neunles Hüpitel.
Robinson besucht dai Wrack noch öster.
Am solgenden Morgen hielt Robinson einen gro-
ßen Rath, nämlich mit seinen Gedanken, und beschloß,
alle aus dem Schisse besindlichen Dinge, die er gebrau-
chen könnte, so bald als möglich an's Land zu schassen;
denn jeder Windstoß konnte das Wrack vollends ver-
nichten. Er benutzte dazu sogleich die nächste Ebbe,
schwamm abermals zum Schisse, baute wieder ein Floß
und lud viele nützliche Gegenstände daraus, unter an-
dern 7 Musketen und 2 Iagdflinten nebst vielem Pul-
ver und Blei, mehrere Beutel voll Nägel, einen großen
Bohrer, einen Schleisstein, ein Segel, eine Hänge-
matte und einige Matratzen. Mehr trug das Floß
nicht. Diesmal hatte er eine glückliche Fahrt, da er
das Fahrwasser schon besser kannte.

Nun baute er sich ein Zelt. Einige Stangen waren
bald zurecht geschnitten nnd das große Segel darüber
besestigt. In das Zelt schasste er Alles, was in der
38
Sonne oder im Regen verderben konnte. Sodann ver-
schanzte er sich wieder mit Kisten und Fässern rings
um das Zelt herum, verschloß den Eingang mit Ure-
tern, machte sich ein bequemes Lager zurecht, legte
Flinten und Pistolen neben sich und schlies vortresslich,
Robinson schwamm Tag sür Tag zum Plutus,
machte los, was losging und schasste sort, was sich
sortschassen ließ, Balken, Breter, Psosten und Segel,
Kisten und Kasten. Endlich entdeckte er auch noch eine
große Tonne mit Schissszwieback, ein Faßchen Rum,
und ein Faß Weizenmehl. Aus einen solchen Fund
hatte er gar nicht mehr gehosst. Einmal verunglückte
ihm eine Ladung, indem er das Floß mit schweren
Eisenstücken belegt hatte; das Floß ging unter, er
selbst aber schwamm an's Land. Schon zehnmal war
er aus dem Wracke gewesen, trotzdem daß es sast
täglich regnete. Dennoch machte er sich am dreizehnten
Tage seines Insellebens wieder aus den Weg. Er durch-
stöberte diesmal die schon ost durchsuchte Kajüte von
Neuem und machte einen glücklichen Fund. Er ent-
deckte im Getäsel ein Wandschränkchen mit Schub-
sächern, in welchem mehrere Rasirmesser und Schee-
ren, ein Dutzend Messer und Gabeln und 36 Psund
Sterling oder 240 Thlr. an Geld lagen. Das Geld
schien ihm aus seiner Insel nutzlos, ein einziges Messer
war ihm tausendmal lieber; er nahm es aber doch an
sich und wickelte alles zusammen in ein Stück Lein-
wand. Als er sich anschickte aus den noch übrigen
Balken ein Floß zu bauen, wehte ihm plötzlich vom
Lande her ein scharser Wind in's Gesicht. Er erkannte
39
sogleich die Gesahr in der er schwebte. Mit dem Floß
Hütte er sich viel zu lange ausgehalten, es wäre ihm
nur verderblich geworden. Er band sich daher sein
Päckchen um den Leib und schwamm damit dem Lande

zu. Er bot alle Kräste aus und eilte, so sehr er konnte,
denn der Wind ward zum Sturme. Kaum war er in
Sicherheit, so gingen die Wellen schon so hoch, daß er
untergegangen sein würde, wenn er sich noch im Meere
besunden hätte. Wie wohl war es ihm nun in seiner
kleinen Behausung zu Muthe. und wie ruhte es sich
da so süß, als während der Nacht der Sturm immer
hestiger wüthete. Am solgenden Morgen war jede
Spur vom Plutus verschwunden. Während der ersten
Augenblicke sühlte sich Robinson doppelt einsam; das
Schiss war ihm gleichsam ein stummer hülsreicher
Freund gewesen, den er täglich besucht hatte. Auch
dieser war nun dahin. Die Thränen stürzten ihm aus
den Augen, und er sann traurig über die Lage nach,
in der er sich besand. Er konnte nicht hossen, jemals
10
von der Insel wegzukommen. Wie hätte sich einSchist
an diese abgelegene Stelle im Weltmeer verirren sollen >
Welch eine trostlose Aussicht, allein und verlassen, sern
von aller menschlichen Hülse und Ansprache an diesen
traurigen Ort gebunden zu sein! Und doch konnte e,
Gott nicht genug danken. Wie viel reicher war er jetzt,
als am ersten Tage seines Ausenthalts aus der Insel!
Was hätte er ansangen sollen, wenn er weder Lebens-
mittel und Kleidung, noch Schießgewehr, Pulver und
Blei, noch die vielen andern nützlichen Dinge, die er
vom Wrack gerettet, besessen hätte, ja wenn er viel-
leicht gar das Allernothwendigste, das Feuer hätte ent-
behren müssen? Er beschloß, von den großen Wohl-
tyaten, die ihm durch Gottes Güte zu Theil geworden
waren, einen krästigen und weisen Gebrauch zu machen
und sich seine Lage soviel als möglich zu erleichtern;

und so blickte er schon jetzt viel ruhiger als vorher in
das serne Meer hincms.
n
Zehnles Hapilel.
Robinson richtet sich ein.
Nun beginnt sür Robinson ein langes, einsames
Leben. Ganz ohne Gesellschast war er aber doch nicht.
Er hatte vom Wrack ein Paar Katzen und einen Hund,
die glücklich am Leben geblieben waren, mit aus seine
Insel gerettet. Der Hund blieb ihm viele Iahre lang
ein treuer Freund und Begleiter. Außerdem besanden
sich unter den Gegenständen, die er sich vom Schisse
geholt hatte, ein Fernglas, mehrere Bücher, namentlich

eine Bibel, und Papier, Federn und Dinte. Wenn er
seine Gedanken ausschrieb, war es, als ob er mit
42
Jemanden sprechen könnte. Damm hielt er sich ein
Tagebuch nannte dieses seinen stummen Freund und
verkehrte ost und sleißig mit demselben. Das Erste
was er hineinschrieb, lautete so: „Ich, Robinson Cru-
soe, wurde am 30. September 1659. grade an mei-
nem 26. Geburtstage, an diese Insel geworsen, welche
ich die Insel der Verzweislung nannte. Ich nenne sie
nicht mehr so. Gott hat mir aus dieser Insel schon
großeWohlthaten erzeigt. Er wird mir serner helsen."
— Dann erzählt er, wie es ihm ergangen ist, und was
er vorgenommen hat. Bis zum 24. Oetober regnete
es sast in Einem sort. Das schlechte Wetter machte
ihm bei seinen ersten Einrichtungen viel Beschwerde.
Wie ost er aus dem Wrack gewesen, und wie er sich
mit einem Zelt und einer Lagerstätte versorgt hatte,

43
wissen wir schon. Außerdem legte er sich gleich am
ersten Tage seines Ausenthalts aus der Insel einen
Kalender an. Er errichtete nämlich an der Stelle, wo
er an's Land gekommen war, ein Kreuz, und machte an
der Kante des Psahls täglich einen Einschnitt, sür den
Sonntag einen doppelten. Indeß wurde diese etwas
umständliche Zeitrechnung bald überflüssig. Denn als
er Papier, Federn und Dinte im Plutus ausgesunden
hatte und sich ein Tagebuch zu halten ansing, wurde
dieses Tagebuch zugleich der Kalender.
Nachdem das Wrack versunken war, benutzte Ro-
binson die Zeit, die er vorher täglich zum Besuchen
desselben verwendet hatte, dazu, sich eine seste und
sichere Wohnung zu bauen. Der Ort, wo er sein Zelt
zuerst ausgeschlagen hatte, lag an einer sumpsigen,
niedrigen Stelle und war ungesund. Nach längerem
Suchen sand er einen besseren Platz. Es war eine
Anhöhe mit srischem Quellwasser, die sich nach der
einen Seite hin an eine steile Felsenwand anlehnte,
während sie aus allen übrigen Seiten ziemlich abschüs-
sig nach der Seeküste zu sich niedersenkte. Der Raum
zwischen den Abhängen nach der Seeküste zu und der
Felsenwand war eben, zweihundert Ellen lang, hun-
dert Ellen breit und schön berast. Vor der heißen
Mittagssonne schützte die Felsenwand.
Aus dieser Anhöhe errichtete Robinson zuerst einen
Wall, indem er in einem Halbkreis von der Felsenwand
aus bis wieder zur Felsenwand zwei Reihen Psähle
einschlug und den Zwischenraum mit Erde und Steinen
aussüllte. Die Psähle waren 6 Fuß hoch über der
4l

Erde; er besestigte sie von innen noch durch Streben
und ließ keinen Eingang ossen, sondern stieg über sei-
nen Wall mittelst einer kurzen Leiter, die er jedesmal
nach sich zog. In der Mitte dieser kleinen Festung er-
baute Robinson sein Zelt oder vielmehr zwei Zelte
übereinander, um sich während der Regenzeit gehörig
zu schützen. Die obere Decke bestand aus einem Stück
Segeltuch, das stark getheert war. Alle seine Schätze
hatte Robinson hinter den Wall geschasst, ehe er ganz
zugeschlossen war; was durch Regen Schaden leiden
konnte, wurde im Zelte ausbewahrt. Zur Lagerstätte
diente die Hängematte aus dem Wrack. Endlich legte
er sich auch eine Art Keller an, indem er eine Vertie-
sung , die er im Felsen angetrossen hatte, erweiterte.

Diese Arbeit war mühsam; denn wenn er auch eine
Brechstange besaß, so hatte er doch weder Spaten noch
Schubkarren. Zu einem Spaten ward indeß Rath,
Er sand einen Baum von äußerst sestem und hartem
Holze; diesen bearbeitete er mit seinem schärssten Beile,
und nach dreitägiger angestrengter Arbeit hatte er
einen dauerhasten Spaten zu Stande gebracht. Alle
Arbeiten Robinson's gingen natürlich äußerst langsam
von Statten, da er allein arbeiten mußte, keine Uebung
in solchen Arbeiten hatte und ost nicht einmal das
passende Handwerkszeug besaß. Um einen einzigen
starken Psahl zu sällen, herbeizuschassen, vorzurichten
und einzurammen, hatte er manchmal zwei Tage vom
Morgen bis zum Abend arbeiten müssen; und so er-
klärt es sich, daß er den Bau seiner kleinen Festung
40
erst nach vollen sieben Monaten vollendet hatte. Er
ließ sich indeß durch das langsame Vorrücken des
Werks nicht abschrecken; zuletzt kam er doch an's Ziel.
Die Arbeit war seine Freude; ohne Arbeit wäre ihm
das Leben eine Last geworden.
slsles Hapilel.
Weitere Einrichtungen und kleine Ausflüge.
Als Robinson mit seinem Wall, der ihn gegen
seindliche Angrisse von außen her schützen sollte, sertig
war, kam ihm ein anderer Feind in das Innere seiner
Wohnung, nämlich der unablässig und stark sallende
Regen, den die schadhast gewordenen Segel durchdrin-
gen ließen. Er machte sich nun daran, ein ordent-
liches Dach zu bauen. Um diesem sesten Halt zu geben,
sührte er zu beiden Seiten des Zeltes bis an die Fel-
senwand hinan eine Mauer von Lehm aus, legte aus
dieselbe nach dem Felsen herüber lange Sparren, und
deckte diese mit breiten, lederartigen Palmenblättern,
welche recht gut die Stelle von Schindeln ersetzten.
Nachdem er das Dach vollendet hatte, grub er sei-
nen kleinen Keller noch weiter aus, um manche Sachen
dorthin schassen zu können und mehr Platz im Zelte
zu gewinnen. Er hatte den Raum gerade so groß ge-
macht, als ihm nöthig schien, und trug eben den letzten
47
Schutt hinaus, als Plötzlich hinter ihm ein surchtbares
Geprassel losging. Es war die Decke eingebrochen, und
eine Menge Erde und Steine waren herabgestürzt.
Robinson erschrak gewaltig und dankte Gott sür diese
neue Rettung; denn wenn ihn der herabstürzende
Schutt getrossen hätte, so hatte er keinen Todtengräber
gebraucht. Durch diesen Vorsall war Robinson vor-
sichtig geworden. Nachdem er den Schutt hinausge-
schasst hatte, besestigte er die Decke durch starke Breter,
denen er dadurch Halt gab, daß er dicke Psähle als
Pseiler unterstellte. Hierdurch wurde der Keller zu-
gleich in zwei Räume abgetheilt. Nun brachte er an
den Wänden derselben Fächer von breiten Bretern an,
schlug auch viele Haken ein und hatte bald die Freude,
alle seine Geräthschasten und Vorräthe in gehöriger
Ordnung ausstellen und aushängen zu können. End-
lich machte er sich aus passenden Holzstücken einen
Stuhl und einen Schreibtisch in's Zelt und eine Art
Küchentisch in den Keller.
Die Ordnung, die nunmehr um ihn herum
herrschte, that ihm wohl. Er beschloß, auch seine Zeit
regelmäßig einzutheilen. Ieden Morgen machte er mit
der Flinte einen Gang in's Freie; dann arbeitete er bis
um l 1 Uhr, daraus hielt er sein Mittagsessen; von
12 bis 2 Uhr, wo die Hitze ganz unerträglich war,
schlies er; den Nachmittag arbeitete er wieder und am
Ende des Tages schrieb er in seinem Tagebuche.
Bei einem seiner Morgenausgänge schoß er eine
Ziege. Erst sreute er sich; aber ach, wie weh that es
ihm einen Augenblick daraus, daß er sie geschossen
48
hatte! Es war eine Muttecziege, die ein Iunges säugte;
und als er herankam, stand die junge Ziege regungs-
los neben der todten Mutter, Er nahm das erlegte
Thier aus seine Schultern und trug es sort; das Zick-

lein solgte nach, sraß aber nichts, so sehr sich Robin-
son Mühe gab, es auszusüttern; zuletzt sah er sich
genöthigt, es auch zu tödten, sonst wäre das arme
kleine Thier langsam Hungers gestorben. Von nun
an versorgten ihn seine Morgenausslüge mit Wild. so
ost er es nöthig hatte. Einst tras es sich, daß er eine
junge Ziege nur leicht verwundete und sie einsangen
konnte. Er trug sie in seine Wohnung, verband ihr
das verwundete Bein und pslegte sie sorgsälttig. Die
Wunde heilte, und das Thier war zu seiner großen
Freude so zahm geworden, daß es nicht mehr daran
dachte, sortzulausen, sondern sriedlich vor seinem Walle
weidete. Nun hätte er lieber gleich eine ganze Heerde
haben mögen, denn dann hätte er sein Pulver sparen
und die Ziegen melken und Käse und Butter machen
können; aber die Sache ging nicht so leicht, als er sich
dachte, denn die Ziegen ließen sich nicht sangen. Auch
einen Taubenschlag hätte er sich gern angelegt, allein
es glückte ihm damit ebensalls nicht. Er sand zwar

an einem Bergabhange ein Nest von einer Art wilder
Tauben, nahm einige Iunge aus und sütterte sie aus;
aber sie stogen, wenn sie stügge wurden, davon und
kamen nicht wieder.
In der ersten Zeit saß Robinson, wenn es dunkel
wurde, im Finstern oder höchstens bei der Beleuchtung
des Heerdseuers. Er dachte darüber nach, wie er sich
Robinson Lrusoe 4
50
Licht verschassen könnte, und sand ein Mittel. Er
benutzte nämlich das Fett der erlegten Ziegen als Oel.
machte sich Dochte von Werg und konnte so eine kleine
Lampe, die er besaß, in Stand erhalten.
Zwölftes Hapilel.
Etwas Freudiges und etwas Schreckliches.
Einen Monat nach dem Ansang der Frühjahrs-
Negenzeit bemerkte Robinson einige Pslänzchen, die
dicht vor seinem Walle krästig emporschossen. Wie
groß war sein Erstaunen, als wenige Tage daraus
etwa ein Dutzend Gerstenähren zum Vorschein kamen.
Die Thränen traten ihm in die Augen, als er diese
neue Gabe Gottes vor sich stehen sah; er saltete die
Hände und betete leise: „Unser tägliches Brod gieb
uns heute!" Monate lang hatte er die benachbarte
Gegend durchstreist und nichts gesunden, was ihm
Ersatz sür die sast ausgezehrten Lebensmittel aus dem
Schisse versprochen hätte, und nun keimte die Gerste
dicht an seiner Wohnung! Wie war sie dorthin ge-
kommen? Er sann lange nach; endlich siel es ihm ein.
Was er selbst thörichter Weise weggeworsen, daraus
hatte ihm der liebe Gott so eine schöne Bescheerung
angerichtet. Bei einem starken Gewitter hatte ihn der
Gedanke erschreckt: „Wie, wenn der Blitz in deinen
Pulvervorrath schlüge!" Er hatte 240 Psund im Kel-
ler und wäre verloren gewesen, wenn ein einziger zün-
5l
dender Funke es getrossen hätte. Darum vertheilte er
es in eine große Menge Scickchen und Päckchen und
verbarg es an verschiedenen trockenen Stelleu. Bei
dieser Gelegenheit hatte er einen kleinen Sack voll
Hülsen und Staub, was ursprünglich Körner gewesen
sein mochten, die aber von den Ratten gänzlich zerstört
waren, vor dem Walle ausgeschüttet. Darunter hatten
sich nun einige Körner unbeschädigt erhalten, kurz
daraus war die Regenzeit eingetreten, und die Saat,
die Robinson gestreut hatte, ohne Ahnung davon
zu haben, war herrlich ausgegangen und reiste zu
einem kostbaren Schatze sür ihren Herrn. Gegen Ende
Juni hielt er seine Ernte und sammelte sorgsältig jedes
Körnlein.
Um diese Zeit arbeitete Robinson beim Eingange
seines Kellers an einer Rasenbank, als plötzlich eine
Menge Schutt und kleine Steine vom Bergabhange
aus ihn herabrollten. Er sah erschreckt in die Höhe; in
demselben Augenblicke begann in dem hohlen Raume
des Kellers ein surchtbares Dröhnen und Krachen,
und einer von den starken Holzpseilern, welche die
Decke stützten, brach zusammen. Robinson sloh in
Todesangst zu seiner Leiter und über den Wall hin-
weg; er sühlte, daß ihm die Erde unter den Füßen
wankte. Dem ersten Erdstoße solgten kurz nach ein-
ander noch zwei andre stärkere Stöße. Eine hohe,
kaum eine Viertelstunde entsernte Felswand begann zu
schüttern und zu beben; allmälig trennte sie sich los,
und beim dritten Stoße siel sie mit sürchterlichem Ge-
töse in das Meer. Das Meer selbst brauste und
4-
52

schäumte mit entsetzlicher Wuth, denn die Stöße schie-
nen unter dem Wasser noch stärker zu sein als aus der
Insel. Robinson hatte sich in seiner Seelenangst aus
den Boden geworsen; der Sturz des Felsens weckte
ihn aus seiner Betäubung. Der Himmel, der bis da-
hin heiter gewesen war, hatte sich mit Einem Male
kohlschwarz überzogen; der Wind erhob sich und wurde
in kurzer Zeit zu einem Sturm, der das Meer ties
auswühlte und eine Menge Bäume entwurzelte. Nach
einigen Stunden wurde es still, und es sing an zu
regnen, aber nicht in einzelnen Tropsen, sondern in
zusammenhängenden Wassersadeu, so daß im Augen-
53
blicke alle tieseren Stellen überschwemmt waren. Mit
diesem Regen war das Erdbeben vorüber, Robinson
kehrte zu seiner Wohnung zurück. Dort sand er eine
arge Verwüstung. Er mußte bis an die Knie im Was-
ser waten, das Zelt war beinahe umgestürzt, und im
Keller war es so heiß wie in einem Backosen. Mehrere
Pseiler waren zusammengebrochen. Vieles war von
den Bretern herabgeworsen und beschädigt, und hie
und da waren Schutt und Steine von der Decke und
den Wänden losgegangen. Robinson machte sich rasch
an's Werk, wieder Ordnung herzustellen, verschasste
dem Wasser einen Abzug, besserte den Keller aus und
sand zuletzt, daß der Schade doch nicht allzugroß ge-
wesen war. Nun quälte ihn aber die Furcht, daß er,
wenn das Erdbeben sich wiederholte, in seiner Woh-
nung lebendig begraben werden könnte, und er dachte
daran, ob es nicht besser sei, sich eine neue Wohnung
aus einem ossenen Platze zu bauen. Er sing an, das
Holz, was er dazu nöthig gehabt haben würde, zu be-
hauen, sand aber, daß alle seine Texte sehr schartig
geworden waren. Nun mußte er zuerst sür einen
Schleisstein sorgen. Einen Stein hatte er zwar vom
Plutus mit gerettet; aber die Welle zum Drehen sehlte.
Diese herzustellen kostete ihm sehr viel Mühe und sehr
viel mißglückte Versuche; er hatte in seinem Leben
genug Schleissteine gesehen, aber keinen ordentlich a n -
gesehen, und so konnte er sich nicht in's Zeug schicken.
Endlich gelang das Werk doch und er beschästigte sich
mehrere Tage damit, seine Aexte gehörig schars zu
machen. Der beabsichtigte Bau einer neuen Wohnung

wurde indeß durch ein neues Ereigniß unterbrochen.
Das Wrack kam aus einmal wieder zum Vorschein,
und zwar in solcher Nähe von der Küste, daß es zur
Ebbezeit ohne Schwimmen erreicht werden konnte;
wahrscheinlich hatte es das Erdbeben los gemacht,
Robinson hatte nun wieder vollaus zu thun, um sich
davon soviel als möglich zu Nutze zu machen. Er
zersägte Balken, brach Breter und Eisenwerk los, sand
auch noch einige Rollen Blei und schasste mit Hülse
der Fluth alle diese Gegenstände nach und nach an's
Land, Endlich zerbrach es ganz, und ein Stück davon
wurde an die Küste getrieben, wo es Robinson liegen
lassen mußte, weil es von seiner Wohnung zu ent-
sernt war.
Bei dieser Gelegenheit war er an einen Platz der
Küste gekommen, den er srüher noch nicht besucht hatte,
und hier machte er einen kostlichen Fund, nämlich eine
55

«^^^^""-^'
große Schildkröte, aus der er sich am solgenden Tage
das sastigste und wohlschmeckendste Gericht, das er je
genossen hatte, zubereitete. Ebenso tresslich waren die
Eier, von denen er sast ein Schock vorsand.
Kurze Zeit nach diesem Funde sühlte Robinson
nach einem kalten Regenschauer ein Frösteln, das von
Tage zu Tage hestiger wurde. Er hatte keinen Schlas,
bekam Kopsschmerzen, konnte sich nicht mehr ausrecht
erhalten — er hatte das Fieber! Krank sein und
allein, wer könnte sich einen trostloseren Zustand den-
ken! Als er mehrere Tage darnieder gelegen, besiel ihn
die tätlichste Angst, daß er verhungern und verdursten
müsse. Er machte alle mögliche Versuche, sich etwas
zu essen und zu trinken zu holen, aber vergebens; er
war zu schwach um auszustehen. In seiner Roth betete
er recht herzlich zu Gott; das Fieber ließ etwas nach,
und er schlies ein. Mitten in der Nacht erwachte er
und sühlte sich etwas gestärkt, doch der Durst war
immer brennender geworden. Endlich schlies er wie-
der ein. Es träumte ihm, er besände sich an der Stelle,
wohin er beim Erdbeben geslüchtet war. Aus den
schwarzen Wolken trat eine helle Gestalt langsam aus
ihn zu und sah ihn lange mit einem schmerzlichen
Blicke an; es war sein Vater. Der Traum hatte ihm
nur das im Bilde vorgestellt, was ihm, seitdem er
krank geworden war, noch viel schwerer aus dem Her-
zen lag, als zuvor. Erst jetzt sah er es recht ein, wie
sehr er sich an seinen Eltern versündigt hatte, und
empsand die bitterste Reue.
5,7

Vreizchiles Hnpilel.
Der erste Jahrestag aus der Insel.
Das heftigste Fieber war vorüber. Nun hatte
Robinson doch wieder soviel Krast, daß er vom Lager
sort kriegen konnte. Er holte sich eine große Flasche
voll Wasser und mischte etwas Rum bei, von dem er
nur äußerst selten ein Paar Tropsen genoß. Sein
treuer Hund sprang um ihn herum, als wolle er seine
Freude zu erkennen geben. Das arme Thier war auch
ausgehungert; Robinson versorgte ihn mit Ziegen-
steisch und sott sich ein paar Schildkröten««, Er
dankte Gott innig sür diese erste Mahlzeit nach schwerer
58
Krankheit. Dann versuchte er auszugehen, mußte sich
aber schon nach ein Paar Schritten niedersetzen. Die
Sonne neigte sich zum Untergang, kein Wölkchen war
am Himmel, und das Meer lag glatt und ruhig vor
ihm. Er dachte an seine Eltern und weinte.
Das Fieber kehrt ost wieder; Robinson hatte
große Angst, daß es ihn noch einmal besallen könnte.
Da siel ihm ein, daß die Brasilianer gegen sast alle
Krankheiten Tabak als Arzneimittel anwenden; er
wußte sreilich nicht, wie. So versuchte er es denn aus
alle Weise, kaute ein Paar Blätter, athmete Tabaks-
damps ein und trank vor Schlasengehen einen Schluck
Rum, in welchem er Tabak eingeweicht hatte. Er em-
psand von dem Tabak eine betäubende Wirkung,
konnte aber doch nicht schlasen. Er schlug die Bibel
aus, die er vorsorglich zu seinem Lager gebracht hatte,
und sing an zu lesen; aber die Buchstaben tanzten ihm
vor den Augen. Endlich brachte er die Worte her-
aus: „Ruse mich an in den Tagen der Trübsal, und
ich werde dich erretten, und du wirst meinen Namen
preisen!" Diese Worte machten ihm das Herz leicht.
Es war spät geworden. Er versorgte seine Lampe
reichlich mit Fett, daß sie wohl brannte, machte sich
das Lager zurecht, sank aus die Knie und betete:
„Mein Vater, errette mich, denn ich ruse dich an in
den Tagen der Trübsal!" Dann legte er sich nieder
und versiel auch sogleich in einen sesten Schlas, aus
dem er erst erwachte, als es drei Uhr Nachmittags
war; ob am nächsten Tage, oder ob er noch einen
Tag länger, also 37 Stunden hinter einander geschla-
sen hatte, das wußte er selbst nicht; doch schien ihm
l.as Letztere wahrscheinlich. So viel ist gewiß, daß er
sich beim Erwachen an Körper und Geist viel wohler
besand. Die Genesung schritt nur langsam vorwärts;
doch wurde es von Tage zu Tage besser, und Robinson
dankte Gott innig sür die Erettung aus dieser schwe-
ren Krankheit. Die Bibel vergaß er nie wieder, son-
dern las jeden Morgen und Abend einen Abschnitt,
wenn es auch nur einige Verse waren.
Robinson dachte nicht mehr an den Bau einer
neuen Wohnung; wohl aber hielt er es sür rathsam,
die ganze Insel, von der ihm der größte Theil noch
unbekannt war, zu umgehen und zu durchstreisen.
Bisher hatte ihn die Furcht vor wilden Thieren oder
Menschensressern davon abgehalten. Seit seiner Krank-
heit aber war er zuversichtlich geworden und machte
sich aus den Weg, Zuerst ging er an dem Flusse hin-
aus, der in der Nähe seiner Wohnung in's Meer ein-
mündete. Der Fluß war ziemlich seicht, das Wasser
klar und rein und dem Thale entlang besanden sich
schöne Wiesengründe; weiter vom Flusse ab wurde
das Land hügelig, und er sah dort unter manchen
herrlichen Bäumen und Sträuchen, die er nicht kannte,
auch hohe, üppige Tabakspslanzen stehen. Als er an
den Ursprung des Flusses gekommen war, hörten die
Wiesen aus und die Gegend wurde waldiger. Am
Waldrande sand er köstliche Melonen und Weintrau-
ben. Er genoß von beiden nur mäßig, hielt aber sröh-
liche Weinlese und hing die Trauben in der Sonne
aus, damit Rosinen daraus werden sollten.

Nach diesem Wander- und Erntetage schlies er
zum ersten Male wieder aus einem Baume. Als er am
0!
andern Morgen etwa zwei Stunden weiter vorwärts
gegangen war, kam er abermals an einen kleinen Fluß.
Hier prangte die Gegend noch lieblicher; Alles war
bunt von Blumen, wie in einem Garten, und neben
den schönen Blumen standen die herrlichsten Frucht-
bäume, dustende, dunkelbelaubte Orangen und hohe
prächtige Coeospalmen mit gewaltig großen Nüssen.
Er pslückte Apselsinen und Citronen und eine Menge
Cocosnüsse, von denen er einen ganzen Berg aus-
häuste , bedeckte seine Ernte mit großen Palmblättern
und beschloß, sie so bald wie möglich nach Hause zu
schassen. Soviel er tragen konnte, nahm er mit, um
sich unterwegs daran zu erquicken. Diese erste Reise
dauerte drei Tage, Schon am solgenden zog er wieder
aus, diesmal mit mehreren Säcken ausgerüstet, und
holte seine Schätze heim. Das liebliche sruchtbare
Thal entzückte ihn so, daß ihm seine Wohnung gar
nicht mehr gesallen wollte. Er dachte ernstlich daran,
in das schöne Thal zu ziehen. Nur ein wichtiges
Bedenken hielt ihn zurück: er konnte von dort aus
das Meer nicht sehen. Er beschloß daher, in seiner
Wohnung sür gewöhnlich zu bleiben, baute sich aber
in dem Orangenthale, wie er es nannte, eine Art
Sommerwohnung, die er mit einer doppelten Hecke
von Psählen, Schlingpslanzen und Baumzweigen ein-
zäunte. Der Eintritt der Regenzeit verscheuchte ihn
aus seinem Landhause. Er sammelte die getrockne-
ten Weintrauben und bezog Mitte August seine alte
Wohnung.
Bald daraus sand sich auch eine seiner Katzen,
02
welche er seit einiger Zeit vermißt hatte, wieder ein,
und zwar mit Familie; sie brachte drei junge Kätz-
chen mit, die ihr sehr ähnlich sahen. Später vermehr-
ten sich seine Katzen so stark, daß er sie zum Theil aus
dem Hause jagen mußte.

Robinson ging noch immer nicht wie andere Leute
in seiner Wohnung aus und ein, nämlich aus geradem
Weg und durch die Thür, sondern stieg wie ein Dieb
mit der Leiter über den Wall und nahm die Leiter,
wenn er sie gebraucht hatte, mit sich. Das war eine
sehr unbequeme Sache. „Wovor sürchtest du dich
noch," sagte er zu sich selbst, „die größten Wesen, die
du aus der Insel gesehen hast, waren Ziegen, die
mögen immer kommen!" So war er schon nahe
daran, den Wall soweit einzureißen, daß er eine Thür
darin anbringen konnte. Ehe er aber zur Aussührung
schritt, überlegte er sich's doch noch einmal und dachte:
„Besser vorgesehen, als nachbeklagt!" Denn er war
ja noch nicht aus der ganzen Insel herumgekommen.
Darum schlug er einen Mittelweg ein und grub wäh-
rend der Regenzeit vom Keller aus einen Gang, der
bis über den Wall hinaussührte, so daß dieser unver-
sehrt blieb und er doch nicht mehr nöthig hatte, bei
seinen Ausgängen jedesmal die Leiter zu Hülse zu neh-
men. Die Oessnnng des Ganges versteckte er durch
Gestrüpp; so hatte er es bequemer und war doch ganz
sicher.
Der 30. September, sein Geburts- und Rettungs-
tag, kam heran; ein Iahr aus der Insel war vergan-
gen. Robinson seierte den Tag als einen doppelten
Festtag und dankte Gott innig sür die vielen Wohl-
thaten, die er ihm erzeigt hatte. Wie viele Gesahren
hatte er überstanden, wie manchen kostbaren Fund ge-
than; wie war das Werk seiner Hände gesördert wor-
den! Oft hatte er sich den einen Tag gesorgt, und den
solgenden Tag hatte Gott geholsen; das ward ihm
recht klar, wenn er sein Tagebuch wieder durchlas.
Darum nahm er sich vor, gar nicht mehr kleinmüthig
und verzagt zu sein, sondern immer sester aus Gott
zu vertrauen.
Robinson sieht sich weiter aus der Insel um.
Kurz nachdem Robinson die Gerstenkörner ein-
geerntet hatte, war er an einer sumpsigen Stelle zu
einigen Reispslanzen gekommen, die ebensalls Frucht
trugen. Von beiden. den Gersten- und Reiskörnern
hatte er zwei Dritthelle gleich nach der Regenzeit aus-
gesäet, das letzte Drittheil aber vorsorglich ausgehoben.
Diese Vorsicht war gut, denn die Hitze und der später
eintretende Regen hatten Alles verdorben. Nun säete
er das letzte Drittheil beim Beginn der Frühjahrs-
Regenzeit im Februar und wählte zur Aussaat passende
Stellen in der Nahe seiner Sommerwohnung, nach-
dem er den Boden zuvor tüchtig umgegraben und das
Land, wo er den Reis bauen wollte, zur Bewässerung
eingerichtet hatte. Die Regenzeit des März und April
ließ jetzt Alles srisch empor keimen, und er gewann
eine reichliche Ernte, — sreilich nur einige Mätzchen,
denn er hatte sehr wenig aussäen können.
Im November, als die Herbstregenzeit vorüber
war, suchte er seine Sommerwohnung aus. Bald hätte
er sie nicht wieder erkannt, denn sie war viel schöner
geworden, die Psähle hatten, wie Weidenstämmchen,
Zweige getrieben und waren ganz grün. Er hatte die
Hecke kreissörmig angelegt und zog nun die langen
Zweige nach allen Seiten zusammen, so daß sie sich zu
einem hohen schattigen Laubdach verschlangen. Auch
05
um seine alte Wohnung pslanzte er, etwa 12 Ellen
vom Walle entsernt, eine Reihe solcher Bäume an
welche herrlich sortwuchsen und ihm sehr nützlich wur-
den. Denn die Zweige konnte er wie Weidenruthen
zum Korbstechten gebrauchen. Daraus verstand er sich;
er hatte als Knabe einem Korbslechter häusig zugesehen,
ihm auch dann und wann geholsen. So hatte er eine
angenehme Arbeit während der Regenzeit und slocht
Körbe von allen Größen, auch einige sehr seste und
^ /

tiese, um das Getreide, das er künstig zu ernten hosste,
darin auszubewahren.
Das Wetter wurde wieder schön und Robinson
beschloß, seine Wanderung durch die ganze Insel sort-
zusehen. Er hing daher seine Flinte um, steckte ein
Beil in den Gürtel, versah sich mit Schießbedars, so-
Nobmson Lrus«, 5
wie mit Zwieback und Rosinen, und machte sich, von
seinem Hunde begleitet, aus den Weg. Er durchwan-
derte das Orangenthal und sand, daß die Gegend auch
weiterhin immer anmuthig blieb. Die Wiesen stan-
den voll üppigen Grases und prächtiger Blumen, und
die Bergabhänge waren mit schöner Waldung bewach-
sen und hallten von dem Gesange und dem Schreien
und Pseisen vieler bunten Vögel wieder, die in den
Bäumen umher slatterten. Namentlich gab es viele
Papageien, und es gelang Robinson, einen jungen,
den er mit seinem Stocke geworsen und dadurch betäubt
hatte, lebendig zu sangen. Er nahm ihn mit, zog

ihn aus, lehrte ihn mancherlei sprechen und sand in
ihm einen zweiten treuen Gesellschaster.
Die Reise war angenehm und unterhaltend. In
den Waldgründen sah Robinson östers kleineres Wild,
schoß aber nichts, um sein Pulver zu sparen, denn er
07
war jetzt vollaus mit Nahrungsmitteln versorgt. Die
Mchte machte er sich Hütten aus Baumzweigen rud
schlies darunter aus dem weichen Grase, An der Küste
tras er eine solche Menge von Schwimmvögeln und
Schildkröten, daß sie damit wie bedeckt war; auch
Ziegen gab es sehr viele in diesen Gegenden, Robin-
son überzeugte sich, je weiter er kam, daß sich seine
Wohnung gerade in der schlechtesten Gegend der Insel
besand; aber sie war ihm lieb geworden, und er
mochte sie nicht verlassen. Als er eine große Strecke
an oer Küste sortgegangen war, sah er in weiter Ferne
eine langgedehnte Strecke Land aus dem Meer aus-
tauchen. Hier schlug er einen Psahl ein, der ihm als
Kennzeichen dienen sollte, wenn er bei seiner nächsten
Reise die Insel von der andern Seite her begehen
würde. Ietzt wollte er sich von diesem Psahle aus den
kürzesten Weg nach seiner Wohnung suchen. Er war
aber noch nicht weit gegangen, als er in einen tiesen
Wald gerieth, und zu gleicher Zeit siel ein so dicker
Nebel, daß er sich nicht nach der Sonne richten konnte.
Es blieb ihm daher nichts übrig, als gleich an der
Stelle, wo er sich besand, sein Nachtlager auszuschla-
gen. Am solgenden Tage wurde er noch unruhiger
als am vorhergehenden, so daß er sich vollständig ver-
irrte und abermals im Walde bleiben mußte. Am
vierten Tage endlich kam er aus dem Walde heraus
und war sroh, als er den Psahl wieder erblickte, von
wo aus er aus dem bekannten Wege nach Hause ging.
Während dieses Marsches sing Barry, so hatte er sei-
nen Hund genannt, eine junge Ziege, die er sich zähmte,
8-
«8
so daß er nun zwei solche nützliche Thiere besaß, was
sreilich erst ein kleiner Ansang zu der gewünschten
Heerde war.
Diesmal war er vier Wochen aus der Reise ge-
wesen. Mit welchem Wohlbehagen streckte er sich am
ersten Abende nach der Heimkehr aus seiner weichen
Hängematte aus! Seine Wohnung schien ihm vor-

tresslicher und bequemer eingerichtet als je zuvor, und
im Keller war eine so angenehme Kühle, wie er sie
lange vergebens gesucht hatte.
U9
Fünfzehntes Hapilel.
Die Ernte.
Der 30. September war zum zweiten Male her-
angekommen. Noch inniger als zuvor dankte Robin-
son Gott sür seine unendliche Güte. Früher hatte ihn
ost eine entsetzliche Trostlosigkeit ergrissen. Bei dem
Gedanken, daß er in seinem ganzen 5!eben niemals
wieder ein menschliches Antlitz zu sehen bekommen,
daß er so ganz einsam und von aller Welt verlassen
sein und bleiben solle, hatte er bald die Hände gerun-
gen und Ströme von Thränen vergossen, bald in
stummer Verzweislung dagesessen und starr zu Boden
geblickt. Wie ganz anders war es ihm jetzt ums Herz!
Und kamen auch noch Stunden der Traurigkeit, so
suchte und sand er Trost bei Dem und bei Dessen
Wort, der gesagt hat: „Ich will dich nicht verlassen,
noch versäumen!"
Seine Beschästigungen waren im Ganzen die
alten; und er hatte genug zu thun, er mußte ja Alles
in Allem sein, Iäger und Fischer, Koch und Kellner,
Hirt' und Bauer, Maurer und Zimmermann. Vieles
nahm ihm viel Zeit weg, weil er keinen Gehülsen
hatte. Niemand würde es glauben, wie lange er dazu
gebrauchte, um sich ein starkes großes Bret aus einem
dicken Baumstamme zu hauen, wozu er deshalb selbst
Rath schassen mußte, weil keins von den Schisssbretern
so lang und stark war als er's im Keller nöthig hatte.
7U

Die Erntezeit rückte heran, und die Frucht stand
schön. Robinson hatte, um sie vor Ziegen und andern
Wild zu schützen, einen Zaun um seine Felder gemacht.
Allein dieser Zaun hals ihm nichts vor den geslügel-
ten Gästen, die sich in großer Menge einsanden. Er
schoß unter sie, tras aber keinen. Die Vögel saßen
ringsumher aus den Bäumen, schienen ihn zu ver-
höhnen und kamen in Massen angezogen, wenn er sich
scheinbar wegwandte. Schnell lud er wieder und schoß
nunmehr drei der Diebe herab, die er nach englischer
Sitte aushing, um die andern abzuschrecken. Dieses
Mittel hals. Nicht blos das Getreideseld, sondern
auch die ganze Gegend umher blieb von den Vögeln
verlassen, so lange die drei Vogelscheuchen dort hingen.
Gegen Ende Deeember war die Gerste reis. Da Robin-
son weder Sense noch Sichel hatte, schnitt er die
71

Aehren mit einem krummen Säbel ab, trug sie in
einen seiner großen Körbe nach Hause und körnte sie
mit den Händen aus. Er hatte über zwei Schessel
Gerste erbaut. Die Reisernte war beinahe eben so gut
ausgesallen. Dieser ansehnliche Vorrat!) ersüllte sein
Herz mit Dank gegen den Geber aller guten Gaben.
Aber wie nun Brod bereiten? Das Mahlen, das Rei-
nigen des Mehles von der Kleie, das Teigkneten und
Backen ohne Mühle, Trog und Backosen, das war
keine leichte Sache. Indeß hatte er Muße, darüber
nachzusinnen, denn er nahm sich vor,' wenigstens die
Gerste wieder vollständig zur nächsten Aussaat zu ver-
wenden; vom Reis wollte er schon vorher Gebrauch
72
machen, doch auch das ließ sich nicht ohne Weiteres
bewerkstelligen.
Bei der starken Aussaat, die er diesmal machte,
mußte viel Land umgegraben werden, und das war
eine saure Arbeit, denn er hatte kein anderes Werk-
zeug dazu als selbstgesertigte hölzerne Spaten, die sich
schnell abnutzten. Als der Samen gesäet war, sehlte
es wieder an einer Egge, er hals sich mit einer brei-
ten, schweren Hacke, welche er sich auch selbst geschnitzt
hatte. Alsdann war ein neuer langer Zaun herzu-
stellen. Zu den Psählen wählte Robinson nur solches

Holz, von dem er wußte, daß es ausschlagen würde,
denn es lag ihm daran, bald eine lebendige Hecke zu
gewinnen. Während der Regenzeit beschäftigte er sich
mit Arbeiten im Hause, lehrte auch seinen Papagei
73
sprechen und war hoch ersreut, als dieser endlich „Pol"
ries, wie ihn Robinson nannte, das erste Wort seit
Jahren, das aus einem andern als seinen, Munde
kam. Sobald die Sonne wieder schien und heiß aus-
brannte, ging er daran, ein schon lange bedachtes
Unternehmen in's Werk zu setzen. Er hatte eine Art
Thonerde ausgesunden. Aus dieser machte er ein paar
sehr große Gesäße und ließ sie an der Sonne trocknen.
Ehe er damit zu Stande kam, hatte er hundert ver-
gebliche Versuche gemacht, und als die Gesäße endlich
sertig geworden waren, sahen sie plump und ungestalt
genug aus. Sie waren aber brauchbar. Er trug sie
sehr behutsam, wie die kostbarsten Porzellanvasen in
seine Wohnung und setzte sie dort in zwei besondere
sür sie geslochtene Körbe, Die Zwischenräume stopste
er mit Gersten- und Reisstroh aus und hatte so zwei
Behälter, in denen er sein Getreide, vielleicht auch sein
Mehl trocken ausbewahren konnte.
Viel besser gelangen ihm kleinere Gesäße, z, B.
runde Töpse, slache Schüsseln, kleine Krüge und Töps-
chen. Aber damit war noch nicht Alles erreicht. Er
brauchte besonders auch wasserdichte Geschirre zum
Kochen. Einst hatte er ein großes Feuer gemacht, um
Ziegensleisch, wie gewöhnlich, am Spieße zu braten.
Als er die Asche wegräumte, sand er mitten drin einen
Scherben von seiner Töpserarbeit, der durch die Gluth
hart wie Stein und ziegelroth geworden war. Ei,
dachte er, wenn Scherben im Feuer so hart werden,
muß das mit ganzen Gesäßen doch auch der Fall sein.
Von einem Brennosen sreilich oder von der Bereitung
74
einer Clasur aus Bleiglätte, Quarz oder Gypskrystal-
len hatte er keinen Begriss. Er stellte drei große Töpse
aus gut Glück zusammen, oben daraus ein paar klei-
nere, und schichtete von allen Seiten eine besondre
Art Holz darum, welches viel Hitze gab; auch schürte
er immer nach, daß sein Geschirr gleichmäßig von
den Flammen umgeben wurde. Zu seiner Freude be-
merkte er, daß es sich allmälig röthete. Auch sprang
kein einziges; wohl aber sing der Sand, mit welchem
der Thon gemischt war, nach und nach an zu schmel-
zen, und der eine Tops wurde ganz weich und schien

zersließen zu wollen. Ietzt hütete er sich, das Feuer
plötzlich auszulöschen, vielmehr ließ er die Gluth nur
langsam abnehmen. Die Sonne ging aus, als er die
75
letzten Kohlen entsernte, und er war nun der glückliche
Besitzer dreier Krüge und einiger Töpse, sreilich von
seltsamer Form, aber hart und brauchbar; doch lie-
ßen sie, weil die Glasur sehlte, etwas von den darin
ausbewahrten Flüssigkeiten durchschwitzen. Nur der
eine Tops war vollkommen glasirt, weil bei diesem
eine ziemliche Partie seiner Sand unter den Thon ge-
rathen war.
Kaum waren seine Töpse kalt, als er einen davon
mit einem guten Stück Ziegensleisch und etwas Was-
ser und Reis an's Feuer setzte, um sich ein seit Iahren
entbehrtes krästiges Fleischgericht mit Zugemüse zu
bereiten. Obgleich alle andern Zuthaten sehlten, so
hielt er es doch sür vortresslich und vergaß vor Freu-
den über diese bedeutende Erweiterung seines Küchen-
zettels alle die Strapazen der vergangenen Nacht, die
er am Feuer zugebracht hatte.
Eine Handmühle zum Kornmahlen getraute sich
Robinson nicht zu Stande zu bringen. Er beschloß,
anstatt derselben einen Mörser zu sertigen, in welchem
er das Korn zerstoßen könnte. Ansangs sollte es ein
steinerner sein; aber die größeren Steine, die er vor.
sand, waren zu weich und bröckelig. Er begnügte sich
daher damit, einen Block harten Holzes zu benutzen,
den er, wie die Eingebornen in Brasilien ihre Canoes,
durch Feuer aushöhlte. Sodann schnitzte er sich eine
große schwere Keule von Eisenholz zurecht, um sie als
Stößer zu benutzen.
Nun brauchte er aber auch noch ein Haarsieb, um
das Mehl durchzuschütten und es von der Kleie und
7,!

den Hülsen zu sondern. Er benutzte dazu ein paar
seine Kattun- und Mousselin-Halstücher aus seiner
Schisssgarderobe. Endlich kam das Backen an die
Reihe. Den Backosen stellte er so her, daß er seinen
Heerd mit viereckigen gebrannten Ziegeln belegte; dar-
aus machte er ein tüchtiges Feuer, ließ es sast ganz
niederbrennen, segte den Heerd rein ab, legte seine
Brode daraus und deckte große, slache Schüsseln dar-
über, die er sich zu diesem Zweck besonders gebrannt
hatte. Diese umgab er mit glühenden Kohlen, um die
Hitze zu erhalten und zu vermehren. So bereitete er
ganz schmackhaste Brode; auch buk er sich andere
Speisen und machte sich Reisklöse und Fleischbasteten,
7?
wozu er das Fleisch von Ziegen und besonders von
kleinen Vögeln benutzte.
Ueber diesen Arbeiten war sast das ganze dritte
Iahr seines Ausenthalts aus der Insel verslossen; zu-
letzt beschästigte ihn die neue Ernte sehr stark, denn sie
'war reichlich ausgesallen. Alle seine Körbe konnten
die Aehren kaum sassen. Er hatte gewiß zwanzig
Schessel Reis und sast eben so viel Gerste erbaut. Von
jetzt an benutzte er seine Vorräthe, ohne so ängstlich
und sparsam zu sein, wie srüher; von seinem Schisss-
zwieback war ohnedieß schon lange nichts mehr vor-
handen. Er bemerkte bald, daß er mit seiner letzten
Ernte länger als ein Iahr ausreichen konnte, und be-
schloß daher, nur einmal jährlich, und nicht mehr als
das letzte Mal, zu säen.
Sechzehnles Hapilel.
Neue Pläne.
So war denn endlich sür Robinson jede ängstliche
Nahrungssorge beseitigt, und er hätte in seiner beque-
men Wohnung in stiller Zusriedenheit leben können;
aber eben weil nun sür die dringendsten Bedürsnisse
gesorgt war, richteten sich seine Gedanken jetzt sast
sortwährend aus die langgestreckte Küste, welche er von
der andern Seite der Insel erblickt hatte. Er dachte
sreilich daran, daß diese Küste am Ende von Men-
78
schensressern bewohnt sein könne; ab»r eben so leicht
war es möglich, daß er gesittete Menschen dort an-
träse, und seine Sehnsucht, unter solche zu kommen,
war größer, als seine Furcht vor den Wilden.

Es sragte sich nun, ob sich nicht ein Canoe oder
eine Pirogue, wie sie die Wilden haben, aus einem
großen Baumstamme ansertigen lasse. Das Unter-
nehmen schien ihm sogar leicht, weil er dazu mehr
Handwerkszeug besaß, als die Indianer. Kurz und
gut, er ging srisch an's Werk und wählte sich eine
große Ceder aus, die unten einen Durchmesser von
mehr als süns Fuß hatte und sich erst in einer Höhe
von über zwanzig Fuß in mehrere Aeste theilte. Fast
drei Wochen verwendete er allein aus das Fällen,
79
Dann bearbeitete er sie mit Meißel und Schlägel, wie
einen großen Steinblock, Seine Geduld wurde aus
eine schwere Probe geseht; aber nach süns Monaten
war er dennoch am Ziele, und sein Boot war so groß
geworden, daß es wohl zwanzig Mann sassen konnte.
Das Meisterstück lag nun sertig vor ihm, und schon
segelte er im Geiste der brasilianischen Küste zu. Vorher
mußte aber das Boot einen Landweg von etwa 300
Fuß zurücklegen, und dieser ging über einen Hügel,
der dann ziemlich steil gegen den Strand absiel. Ieder
Versuch die Pirogue, selbst aus ebenen Boden, zu
bewegen, schlug sehl. Er hätte also von dem Platze,
wo sie lag, bis an das Meer eine schiese Ebene oder
einen Kanal herstellen müssen. Selbst diese ungeheure
Arbeit erschien ihm sür den ersten Augenblick aussühr-
bar, und er fing sosort an, aus der Höhe des Hügels
zu graben und das lose Gestein wegzubrechen. Bald
aber überzeugte er sich, daß eine solche Arbeit sür einen
Einzelnen unaussührbar sei, und daß er in vielen
Iahren damit nicht zu Stande kommen würde. Er
gab daher seinen Plan ganz aus. „Kommt Zeit, kommt
Rach!" hatte er sich bei der schweren Arbeit ost zu-
gerusen': jetzt sah er ein. daß es besser gewesen wäre,
wenn er sich an den Spruch gehalten hatte: „Bei
Allem, was du Ihust, bedenke das Ende!"
8,,

Siebzehnles Hapiiel.
Rxbinson wird nachdenklich und schafft sich mancherlei
Bequemlichkeiten.
Robinson war gerade mit der im vorigen Kapitel
erwähnten Arbeit beschästigt, als das vierte Iahr
seines Ausenthalts aus der Insel zu Ende ging. Er
seierte den Iahrestag wie gewöhnlich, aber diesmal in
recht sestlicher Stimmung, Er war ruhig und zusrie-
den geworden und dankte Gott aus vollem Herzen,
daß er ihm bisher geholsen, ihn gesund erhalten, und
ihn mit allem Nöthigen so reichlich versorgt hatte. Er
hatte Wohnung und Obrach, Garten und Feld und
81
ein Paar Ziegen. Sein Tisch war mit Brod und
Fleisch, Milch und Reis, Rosinen und Wein, leckeren
Schildkröten und köstlichen Früchten reich besetzt. Und,
was mehr werth war, als alle diese schmackhasten
Sachen, er hatte auch gute Bücher zum Lesen und
Papier genug zum Schreiben, so daß neben der leib-
lichen Nahrung die geistige nicht sehlte. Freilich
würde man bei ihm viele Dinge, ohne die Mancher
nicht leben zu können meint, vergebens gesucht haben.
Aber Robinson vermißte sie kaum; und sür das Noth-
wendige wurde immer Rath,
Mehrere Gegenstände, die er vom Schisse gerettet
hatte, waren verbraucht. Namentlich hatten sich seine
Kleider bei den vielen schweren Handarbeiten, welche
er vornahm, sehr abgenutzt.
Darum ging er nun daran, seine Garderobe etwas
in Ordnung zu bringen und dem Schneider in's Hand-
werk zu psuschen. Zuerst suchte er aus einigen dicken
Ueberröcken, die er der Hitze halber nicht hatte tragen
konnen, Iacken zu machen'. diese zeigten in Schnitt
und Arbeit eine noch nicht dagewesene Mode, aber sie
konnten sür Iacken gelten. Die Beinkleider, welche er
ansertigte, fielen trotz aller ausgewandten Mühe noch
schlechter aus, und doch thaten sie ihren Dienst.
Robinson hatte die Häute aller von ihm getödteten
Thiere ausbewahrt und an der Sonne getrocknet. Er
versertigte zuerst davon eine große Mütze, mit den
Haaren nach außen, um den Regen besser abzuhalten;
sodann, zu gleichem Dienste, eine Iacke und ein Paar
kurze Hosen, beides so weit als möglich. Endlich ver-
Nobinson Luis«, 6
^2
wandte er viel Zeit und Mühe aus die Ansertigung
eines großen Sonnen- und Regenschirms, wie er der-
gleichen in Brasilien gesehen und besessen hatte. Es
gelang ihm, denselben so einzurichten, daß er ihn zu-
sammenlegen und unter den Arm nehmen konnte. Er
war mit Fellen überzogen und bildete ein tressliches
Schutzdach; Robinson konnte mit ihm in der größten
Hitze und während des stärksten Regens ausgehen.

So lebte er auch das sünste Iahr aus der Insel
behaglich sort, ohne daß ihm etwas außerordentliches
begegnet wäre. Er hatte Augenblicke, wo er sich sast
nicht mehr nach der Welt zurücksehnte; aber ganz ließ
sich die Sehnsucht nicht unterdrücken, Er war bald wie-
der mit einem Canoe-Bau beschäftigt, hatte aber dies-
mal einen kleineren Baum ausgehöhlt, der nicht weit
von dem zur Regenzeit wasserreichen Flusse stand, der
unweit von seiner Wohnung in's Meer mündete. Er
hatte lange an diesem Boote gearbeitet, und es gelang
ihm endlich das kleine Fahrzeug slott zu machen; denn
er hatte Alles vorher wohl erwogen, um nicht seiner
Thorheit ein zweites Denkmal zu setzen, wie das über-
große Canoe im Walde.
Uchlzchiles Hapilel.
Die Fahrt um die Insel.
Es lag Ansangs in Nobinson's Plane, mit seiner
Mrogue womöglich die serne Küste zu erreichen, welche,
wie er glaubte, dem Festlande von Amerika angehörte.
Allein er getraute sich doch nicht, mit dem kleinen
Boote so weit über das Meer zu sahren. Er beschloß
daher, nur eine Fahrt um die Insel zu machen. Cr
hatte das Boot mit einem Mast nebst Segel ausge-
rüstet; den Sonnenschirm besestigte er an einer Stange
über dem Steuerruder. Am 6. November, im sechsten
Iahre seines Insellebens, trat er die Reise an. Er
brachte Lebensmittel und Schießbedars an Bord und
vergaß auch nicht, ein paar Ueberröcke mitzunehmen,
da er aus Ersahrung wußte, daß die Nächte im Freien
osi recht kühl waren. Eine Menge von Felsenrissen,
an die sich eine lange Sandbank anschloß, zwangen
8l
ihn immer weiter in's Meer hinauszusteuern, um die
östliche Spitze der Insel zu umschissen. Er hatte diese
kaum erreicht, als er sich aus einmal in sehr tiesem
Wasser besand und zugleich von einer Strömung un-
aufhaltsam mit sortgerissen wurde. Ietzt erst sah er
ein, daß er sehr wohl daran gethan haben würde,
wenn er eine der äußersten Felsenspitzen der Insel zu-
vor erstiegen hätte, um die Küstenströmungen zu be-
obachten. Unterdeß wurde er von der Sandbank, die

ihm zur Linken lag, immer mehr entsernt, sein Ru-
dern blieb ganz ersolglos, und es regte sich kein Lüst-
chen zu seinem Beistande. Was sollte aus ihm wer-
den? Entweder schleuderte ihn die Strömung weit in
das ossne Meer hinaus, und er mußte nach wenigen
85
Tagen Hungers sterben, oder sie stieß mit einer andern
die von Westen kam, zusammen, und der hierdurch
entstehende Strudel ergriss sein kleines Boot, wirbelte
es in die Tiese hinab und begrub eö im Meeresgrnnde,
Verzweiselnd streckte er seine Arme nach der schon weit
entsernten Insel aus; sie, die er einst die Insel der
Verzweislung genannt hatte, erschien ihm jetzt als
Paradies. Co sühlt sich mancher in einerLage un-
glücklich, die ihm, wenn er in eine andere, noch schlim-
mere versetzt wird, beneidenswert!) vorkommt.
Bei aller seiner Angst hatte Robinson mit der
angestrengtesten ittast gerudert, um sich soviel wie
möglich nach Norden, nämlich nach derjenigen Seite
der Strömung zu halten, wo die Sandbank lag. Auch
erhob sich um Mittag ein leichtes Lüstchen aus Süden,
das zu seiner großen Freude nach einer halben Stunde
zu einem starken Winde anwuchs. Ietzt entsaltete er
seine Segel und bemerkte bald, das durch jeden srischen
Stoß des Windes das Boot mehr und mehr nach
Norden getrieben wurde. Es war aber auch die höchste
Zeit, denn die Insel lag nur noch wie im blauen
Nebel in weiter Ferne vor ihm, und wäre das Wetter
trübe geworden, so würde er sie aus dem Gesichte ver-
loren und sich in seiner Nußschale aus dem weiten Welt-
meere ganz und gar in der Irre herumgetrieben haben.
Nach etwa einer Viertelstunde brach sich die Strö-
mung. Jetzt galt es vorsichtig und ausmerksam zu
sein, denn es mußte ein Wirbel kommen. Bald besand
sich das Boot mitten drin, der Untergang drohte ihm,
und Robinson hielt sich sür verloren. Doch ließ er
8U
keinen Augenblick ab, mit verzweiselter Anstrengung
zu arbeiten: und nach einigen Minuten des hestigsten
Kampses, in welchem er mit aller Krast durch den
Strudel hindurchruderte, besand er sich mitten in einer
ziemlich starken Strömung, die ihn der Nordküste der
Insel zusührte. Robinson war zu Muthe wie Einem,
der dem Tode nur durch ein Wunder entgangen ist.
Nach einer halben Stunde etwa hörte die Strömung
aus, und die Fahrt wurde langsamer. Dennoch näherte
er sich mit Hülse seines Segels der Insel mehr und
mehr. Gegen vier Uhr Nachmittags unterschied er die
Spitzen der Felsen, bei denen seine unheilvolle Fahrt
begonnen hatte. Er hielt sich in gehöriger Entsernung

87
davon. Die Abenddämmerung war bereits eingetreten,
als er endlich mit seinem kleinen Boote in eine durch
vorspringende Felsen gebildete Bucht einsuhr. Sobald
er den sesten Boden seiner Insel wieder betreten hatte,
siel er auf die Knie und dankte Gott sür seine Er-
rettung.
Ietzt erst sühlte er sich aufs Aeußersie erschöpst.
so daß er nur wenig von seinen Vorräthen genießen
konnte. Aber ein gesunder Schlas stärkte ihn, und am
Morgen konnte er mit srischer Krast seine Fahrt sort-
setzen. Er steuerte sein Canoe hart an der Küste hin,
die er um keine Bedingung wieder verlassen wollte,
und sand bald eine gleich einem Flusse in das Land
eindringende Bucht, in welcher er sein Canoe sicher
unterbringen konnte. Der Tag war sehr heiß; er ließ
daher, als er seinen Weg zu Fuße sortsetzte, außer
dem Schirme und der Flinte, alles Gepäck im Canoe
zurück und ging der Küste entlang, wo er bald den
Psahl erreichte, den er bei seiner srüheren Landreise
als Marke ausgestellt hatte. Bon da hatte er nicht
weit bis zu seiner Sommerlaube, die er ganz so wieder
sand, wie er sie verlassen hatte. Nachdem er über die
Hecke gestiegen war, streckte er seine müden Glieder
aus eine bequeme Rasenbank, Er mochte eine Weile
geschlasen haben, als er plötzlich durch eine Stimme
erweckt wurde,, welche ganz deutlich ries: „Robin, Ro-
bin Crusoe, armer Robin, wo bist du? Robin Crusoe,
wo bist du?" Erst glaubte er zu träumen; aber er
wurde vollkommen munter und suhr erschrocken von
seinem Lager aus, als er dieselben Worte ganz in sei-
88
ner Nähe deutlich wiederholen hörte. War es ein
Mensch oder ein Geist, oder eine gute Fee? Nein, sein
Papagei war's, der aus einem Zweige hinter der Hecke
saß, das zahme Thier hatte ihn in der Sommerwoh-
nung, wohin er es öfters mitgenommen, ausgesucht.

Er ries seinen beredten Freund, und dieser setzte sich
vertraulich aus Robinson's Daumen und wiederholte
unablässig alle Worte, die er gelernt hatte, als wäre
er ersreut, seinen Herrn wiederzusehen.
89
Neunzehnles Hapilel.
Robinson sangt Ziegen ein.
Robinson hatte aus lange Zeit genug an dieser
einen Seesahrt; das Boot, das er mit so großer Mühe
versertigt und mit noch größerer in die See gebracht
hatte, blieb «us der anderen Seite der Insel sern von
seiner Wohnung stehen. Er lebte ruhig und zusrie-
den, erkannte mit dankbarem Herzen alle die Wohl-
thaten an, die ihm Gott bescheerte, und murrte nicht
darüber, daß er von der menschlichen Gesellschast sern
sein mußte. In der künstlichen Fertigung von Ge-
räthschasten und andern nützlichen Dingen machte er
mit den Iahren große Fortschritte, denn die Roth ist
eine gute Lehrmeisterin. Er drehte sich jetzt seine Töpse
aus einer Scheibe, so daß sie ganz stattlich aussahen,
machte sich aus dem seinsten Thon Tabakspseisen, die
mit den schönsten Leistungen hätten wetteisern können,
er hatte es in der Korbslechterei soweit gebracht, daß
ein ganzes Magazin von Korbwaaren der verschieden-
sten Art um ihn her ausgehäust stand, und ließ seine
Felle nicht mehr hart werden, sondern wußte sie recht
schön zu gerben.
So hatte Robinson zehn Iahre aus der Insel zu-
gebracht. Er bemerkte jetzt nicht ohne Besorgniß, daß
sein Pulvervorrath sehr abgenommen hatte. Darum
war er ernstlich daraus bedacht, wie er sich Fleisch ver-
schassen könnte, ohne jeres Stück Wild schießen zu
90
müssen, und er ersaßte mit neuem Eiser den Gedan-
ken, sich eine Ziegenheerde zu halten. Er versuchte es,
sich mit Netzen und Schlingen lebendige Ziegen, na-
mentlich junge, einzusaugen. Aber das wollte nicht
gelingen; die Stricke hielten nicht, er sand sie stets
zerrissen und, zersressen. Endlich legte er an solchen
Orten, wo er die Ziegen gewöhnlich weiden sah, Fall-
gruben an und bedeckte dieselben um Weidengestecht,
Die Ziegen kamen, sraßen seinen Neis und seine Gerste,
sielen hinein, aber entkamen dennoch. Nun machte er
die Gruben noch viel tieser und sand eines Morgens
einen starken Ziegenbock in der einen und drei kleine
Ziegen in der andern. Der erstere schien entschlossen,
sich mit seinen großen Hörnern aus das Aeußerste zu

9!
wehren; er kam in voller Wuth aus Robinson los,
jagte ihn in die Flucht und lies aus dem Wege, den sich
Robinson in der Grube gebahnt hatte, aus und davon.
Bon den jungen Ziegen holte Robinson eine nach der
andern heraus und brachte sie glücklich nach Hause.
Sie sraßen zwar erst nichts, ließen sich aber nach we-
nigen Tagen die srischen Krämer und das süße Ge-
treide Robinson's tresslich schmecken. Dieser mußte nnn
daran denken, ein Gehege anzulegen. Er richtete sich
gleich aus eine größere Heerde ein und umzäunte ein
Stück Land von 200 Ellen Länge und 150 Ellen
Breite. Während er damit beschästigt war, band er
die Ziegen in seiner Nähe an Stricke und ließ sie wei-
den, that auch sonst Alles, um sie au sich zu gewöh-
nen; und als er sie in dem sertigen Gehege endlich
lausen ließ, waren sie so zahm geworden, daß sie ihm
das Futter aus der Hand sraßen und ihm überall hin
solgten. So hatte er seinen Zweck erreicht; und da
einmal der Ansang gemacht war, nahm die Heerde
auch schnell zu und bestand nach drei Iahren aus
43 Stück, obgleich manches geschlachtet worden war.
Er hatte zu seinem Gehege süns Umzäunungen hinzu-
gesügt, vor denen jede solgende kleiner als die vorher-
gehende und durch eine Thür mit derselben verbnnd,?»
war; die Ziege, welche er gesangen oder melken wollte,
jagte er in das kleinste dieser Gehege, Aus das Melken
hatte er sich schon srüher eingerichtet; nun sing er
aber auch an, zu buttern und Käse zu bereiten. Dazu
stellte er sich die erste Zeit sreilich ungeschickt genug an;
nach einigen Monaten war aber seine Milchkammer
92

"^^»,
auch in dieser Beziehung so ziemlich in Ordnung,
„Wie herrlich wäre es nun," dachte er bei sich selbst,
„wenn ich hier ein liebes, gutes Weib als thätige Haus-
srau an meiner Seite sehen könnte! Acht Kannen
Milch könnte ich ihr täglich bringen, und das Gärt-
chen neben dem Gehege wollte ich mit doppelter Sorg-
salt sür sie pslegen! Wir würden hier, wo ich An-
sangs Hunger zu sterben sürchtete, im Uebersluß mit
einander leben!" Freilich würde Robinson dann ein
Leben wie im Paradiese gesührt haben; aber dieses
Glück sollte ihm aus seiner Insel nicht zu Theil werden.
So setzte sich denn Robinson zu seinem wohl-
bestallten Mittagsessen Iahraus Iahrein einsam nie-
der; und doch nicht ganz einsam, denn es war dabei
jedes Mal allerlei Lebendiges um ihn her zu erblicken.
Ihm gegenüber saß Pol, sein Günstling, denn ihm
allein war es verstattet, mit ihm zu sprechen. Zu sei-
ner Rechten, ergraut im Dienste und altersschwach,
saß Barri, sein erster Minister, mit ehrsurchtsvoller,
zuweilen etwas grämlicher Miene; dem armen Diener
ging es wie seinem Herrn, es sehlte ihm an einem
Wesen seines Gleichen. Zu beiden Seiten der Tasel
endlich saßen seine zierlichen behenden Kammerkätzchen,
überglücklich, wenn er ihnen als Zeichen besonderer
Gunst einige Brocken zuwars.
Lange lebte er ruhig hin, im Uebersluß und zu-
srieden; nur Eins ließ ihm endlich keine Ruhe mehr —
daß er sein mühsam gearbeitetes Boot an der andern
Seite der Insel unbenutzt liegen lassen sollte. Die Ge-
sahren, welche ihn aus seiner ersten größeren Fahrt
in demselben bedroht hatten, erschienen ihm nicht mehr
so bedeutend, und er beschloß, wo möglich zu Lande
die Felsenspitze zu erreichen, von wo aus er die ihm so
gesährlich gewordenen Strömungen an der Südseite
der Insel genau beobachten und darnach bestimmen
konnte, wie er sein Voot steuern müsse. Schon am
solgenden Tage war er aus dem Wege — aber in welch'
einem Auszuge! Wäre er aus einmal mitten aus eine
belebte Straße seiner Vaterstadt versetzt worden, wie
würden die Leute gelacht haben.
Er trug einen hohen, häßlich gestalteten Hut von
Ziegensell mit einer über den ganzen Nacken herabhän-
genden Krämpe; einen kurzen Rock und bis an die
Knie reichende Hosen, ebensalls von Ziegensell; an-
statt der Schuhe und Strümpse geschnürte Halbstieseln,
die während eines langen Ganges die verschiedensten
und seltsamsten Formen annehmen; endlich einen brei-
ten Gürtel aus Ziegenleder, den er, weil er keine
Schnalle hatte, mit Riemen zusammenzog. Rechts
und links waren Löcher im Gürtel, durch welche er
ein Beil und eine kleine Säge steckte. An einem Leder-
riemen, den er über die rechte Schulter wars, hingen
ihm unter den linken Arm zwei Taschen sür Pulver
und Schrot. Aus dem Rücken trug er einen Korb, aus
der Schulter sein Gewehr und über dem Kopse den
bereits beschriebenen Regen- und Sonnenschirm, den
er stets mit sich sührte, selbst wenn er nur kleine
Strecken von seiner Wohnung sich entsernte. Daher
mochte es auch kommen, daß er noch nicht ganz so
braun wie ein Mulatte aussah. Sein Bart wäre Fuß-
95

lang geworden, wenn er ihn nicht mit Scheere und
Rasirmesser in Schranken gehalten hätte. Der Schnurr-
bart aber nahm es mit den schönsten Exemplaren aus,
die er in Saleh an den Türkenköpsen bewundert hatte'.
und wenn Muth und Tapserkeit nach der Größe des
Schnurrbarts abgemessen werden könnten, so müßte
Robinson ein unüberwindlicher Kriegsheld gewesen sein.
Zwanzigste Hapilel.
Line neue Entdeckung.
In dem eben beschriebenen Auszuge trat er seine
Reise an und gelangte am solgenden Tage zu einem
Hügel, von dem er die weiter in die See hinauslie-
gende unheilvolle Felsenspitze genau beobachten konnte.
Zu seiner Verwunderung war das Meer vor derselben
vollkommen ruhig und glatt. Erst konnte er dies gar
nicht begreisen und blieb daher längere Zeit aus dem
Hügel. Gegen Abend erklärte sich Alles; die Ebbe trat
ein, und nun entstand jene Strömung, welche durch
die Wasser eines in der Nähe ausmündenden Flusses
noch verstärkt wurde. Zu der Zeit, als Robinson durch
dieselbe sortgerissen worden war, mochte der Fluß noch
weit stärker angeschwollen gewesen sein als gegen-
wärtig. Diese Beobachtung überzeugte Robinson, daß
er die Felsenspitze mit seinem Boote ohne große Gesahr
umsegeln konne; er that es aber doch nicht, denn der
Anblick der ganzen Umgebung hatte die Erinnerung
an den verzweislungsvollen Zustand, in welchen er bei
seiner ersten Fahrt gerathen war, so lebhast wieder in
seiner Seele hervorgerusen, daß er sich noch nicht ein
Herz sassen konnte, das Wagestück zu unternehmen.
Er kehrte daher, ohne das Eanoe benutzt zu haben,
nach Hause zurück. Mancher nimmt einen großen An-
laus, um einen Sprung zu thun; und wenn er an
den Punkt gekommen ist. wo er abspringen soll, bleibt
'^7
er aus einmal stehen. Das sieht sich sreilich possirlich
an. So ging's diesmal Robinson.
Eines Morgens machte er von seiner Sommer-
wohnung aus eine kleine Wanderung nach der Küste

zu. Die Sonne schien heiß; er hielt wie gewöhnlich
den Schirm dicht über dem Kopse und sah im Gehen
gedankenlos vor sich hin. Plötzlich blieb er wie ge-
lähmt stehen; seine Augen hasteten aus einem Gegen-
stande, den er wie ein Gespenst anstarrte; dann lies
er in tödtlicher Angst eine Anhöhe hinan und durch-
sorschte bebend die ganze Umgegend mit seinen Blicken.
Seine Furcht wuchs mit jedem Schritte; kaum wagte
er es, sich umzusehen, und plötzlich rannte er in vollem
Nebmson Crus«. 7
98
Lause davon und besand sich in seiner Festung, ohne
selbst zu wissen, ob er mittelst der Leiter oder durch
den Felsengang in dieselbe gelangt war. Es wurde
Nacht, aber er tonnte kein Auge schließen, denn immer
noch sah er das Schreckbild, das ihn in die Flucht
gesagt hatte, vor sich stehen. Und was war das Ent-
setzliche? Nichts Anderes als eine Spur, ein Fußtapsen,
der Abdruck eines nackten Menschensußes in dem wei-
chen Boden, — Zehen, Ballen und Hacke, kurz alle
Theile einer Fußsohle! Wer konnte diese Spur hinter-
lassen haben, als einer der Kannibalen von jener Küste,
die er in der Ferne gesehen hatte? Er dankte Gott,
daß sie an dem seiner Wohnung gegenüber liegenden
User der Insel gelandet waren und ihn nicht aus seiner
Wanderung getrossen hatten. Aber sie konnten sein
Boot gesehen haben, sie konnten in Schaaren wieder-
kommen, seine Felder verwüsten, seine Ziegen tödten,
ihn selbst umbringen!
Der Schrecken und das Entsetzen über diese Ent-
deckung hatte solche Macht in Robinson's Seele ge-
wonnen , daß es schien, als ob Hossnung und Gott-
vertrauen ganz und gar daraus gewichen wären. Er
vergaß, daß Der, der ihn so lange ernährt und be-
schirmt hatte, auch die Macht besaß, ihm Alles, was
er ihm in seiner Barmherzigkeit gegeben, zu erhalten.
Wochenlang lebte Robinson in solcher Todesangst.
Endlich, eines Morgens sehr srüh, als er noch im
Bette lag und über die ihn drohenden Gesahren nach-
grübelte, dachte er wieder an die Worte der heiligen
Schrist: „Ruse mich an in der Noth, und ich werde
<1>)
dich erretten, und du wirst meinen Namen preisen!"
Da sprang er aus dem Bett aus und betete zu Gott
um Ruhe und Frieden; dann össnete er die Bibel und
sand die Worte: „Harre des Herrn, sei getrost un^
unverzagt und harre des Herrn!"
Ietzt erst wurde er ruhiger und besonnen. Er ging
seinen häuslichen Geschästen, die ganz und gar in Un-
ordnung gekommen waren, wieder nach; namentlich
besorgte er die Ziegen, die er sonst jeden Abend zu
melken pslegte, und die nun unter der langen Ver-
nachlässigung gelitten hatten, so daß bei mehreren die
Milch ausgeblieben war. Wenn ihn aber Iemand
nach seiner Sommerwohnung hätte gehen sehen, der
mußte ihn sür einen Menschen halten, dem eine schwere
Schuld das Gewissen belastet. Ieden Augenblick sah
er sich um und war aus dem Sprunge zur Flucht.

Indeß wurde er doch, da er mehrere Tage nichts Ver-
dächtiges bemerkt hatte, nach und nach dreister und
suchte endlich den Ort wieder aus, wo er die Spuren
gesehen hatte. Er selbst konnte unmöglich srüher dort-
hin gekommen sein. Er paßte in einen der deutlichsten
Abdrücke seinen Fuß hinein und sah, daß er ossenbar
kleiner war. Es mußten also Menschen hier gelandet
sein. Doch sand er bei ruhiger Ueberlegung, daß es
gar nichts so Außerordentliches sei, wenn diese srucht-
bare, von einem größeren Lande nicht weit entsernte
Insel von dort aus dann und wann besucht werde.
Während der sunszehn Iahre, die er nun aus dersel-
ben zugebracht hatte, konnte aber auch leicht ein Boot
nur zusällig durch widrige Winde an diese Küste ge-
trieben worden sein und die nächste Fluth zur Absahrt
benutzt haben. Er saßte daher wieder Mulh, nahm
sich aber dock) vor, seine Festung noch besser zu ver-
wahren. Die durch den Felsenweg sührende Hinterthür
war sreilich recht bequem, aber es war doch möglich,
daß sie ihn einem Uebersalle bloßstellte. Er verband
daher eine Reihe von den bereits vor zwöls Iahren
vor seinem ersten Wall gepslanzten Bäumen mittelst
dazwischen eingerammter Psähle und sesten Flechtwerks
zu einer zweiten Mauer, welche auch die Hinterthür
mit einschloß. In dieser äußern Umzäunung ließ er
sieben schmale Oessuungen, durch die er ebenso viel
Gewehre steckte. Diese legte er wie Kanonen aus eine
Art von Lavetten, so daß er seine sieben Geschütze
binnen einer Minute abseuern konnte. Den innern
Wall aber verstärkte er nach und nach durch Erde und

Gestein, das er aus seinem Keller herausschasste, wo
er noch ein paar schmale Seitenflügel ausgrub. End-
lich pslanzte er in einem weiten Bogen um seine Woh-
nung eine große Menge Bäume, doch so, daß ein Stück
Land zwischen diesen und dem äußern Wall ganz srei-
blieb. Die Pslanzung gedieh unglaublich schnell, und
bald war er von einem völlig unwegsamen Walde um-
geben, hinter welchem Niemand eine menschliche Woh-
nung vermuthet hätte. Wie kam er aber selbst aus
seiner Festung heraus? Cr legte eine hohe Leiter nahe
am Eingang zur Höhle an den steilen Felsen und ge-
langte so aus einen Vorsprung, von welchem aus
eine zweite Leiter bis zu mehreren Stusen reichte, die
er sich in den Fels eingehauen hatte. Diese Stusen
sührten ihn aus die Höhe des Berges, der nur nach
seiner Wohnung zu so steil absiel.
smunozwanziBes Hapilel.
Nobinson macht noch weitere Entdeckungen.
Nachdem sich Robinson aus diese Weise in seiner
Wohnung ganz sicher gestellt hatte, trug er auch da-
sür Sorge, daß ihm ein paar zahme Ziegen erhalten
blieben, wenn der Hauptheerde ein Unglück zustoßen
sollte, und leg^te deshalb ein Gehege mitten im dichte-
sten Walde an.
Zwei Iahre waren vergangen, seitdem die Spur
eines menschlichen Fußes alle diese Besorgnisse er-
weckt und diese mannichsaltigen Arbeiten veranlaßt
hatten. Robinson streiste wieder dreist aus der Insel
umher, um noch ein zweites Versteck sür eine weitere
kleine Ziegenheerde auszusuchen. So hatte er eines
Tages den westlichsten Punkt der Insel erreicht, als er
in großer Entsernung ein Boot aus dem Meere zu
sehen glaubte. Er ging von der Anhöhe, aus der er
sich besand, zum Strand hinunter, konnte aber trotz
aller Anstrengung nichts mehr erkennen. War es ein
Boot mit schissbrüchigen Europäern oder ein Canoe
voll Wilder gewesen? Sein Fernrohr würde ihm tress-
liche Dienste geleistet haben, und er nahm sich vor,
von nun an nie mehr ohne dasselbe auszugehen.
Indem er sich über das Boot noch Gedanken
machte und seinen Weg am User hin sortsetzte, sah er
plötzlich einen leichten Rauch aussteigen. Im ersten
Augenblick wollte er sliehen; da er aber aus dem sast
kahlen Userstrande weithin nur eine Menge Vögel ge-
wahrte, so trat er näher und erbebte vor Entsetzen,
als er sah. daß der ganze Platz mit blutigen Menschen-
schädeln, Händen, Füßen und andern menschlichen
Gebeinen bedeckt war. Ringsumher bemerkte er Erd-

!U4
bänke und in der Mitte die Spuren eines großen
Feuers, das noch nicht ganz erloschen war. Eine
Weile starrte er regungslos die Ueberreste dieses surcht-
baren Schmauses an; schon der bloße Gedanke daran
hatte ihn mit Schauder ersüllt, und nun sah er das
Entsetzliche in leibhastiger Gestalt vor sich. Sobald er
seiner wieder mächtig wurde, wendete er die Augen
mit Abscheu von dem grausigen Schauspiel ab; es
wurde ihm so übel, daß er beinahe umgesunken wäre,
doch ein starkes Erbrechen verschasste ihm Erleichte-
rung, Daraus ging er in ruhigem Schritt seiner
Wohnung zu. Seine Gedanken sammelten sich zu
einem andächtigen Gebete, Er dankte dem Allgütigen,
daß er ihn nicht unter jenen Barbaren, sondern in
einem gesitteten Lande von christlichen Eltern habe ge-
boren werden lassen. Das Gebet stärkte ihn: er sühlte
sich so krästig und sest, wie er es seit Iahren nicht
gewesen war.
Diese Krast ging ihm nicht wieder verloren, denn
er setzte sein Vertrauen aus Gott. Dabei unterließ er
es jedoch nicht, alle nur mögliche Vorsicht zu gebrau-
chen. Er hielt sich meistens hinter seinen Wällen aus
und ging nur aus, um die aus dem Felde, in dem
Garten bei der Sommerwohnung und bei der Zie-
genheerde ersorderlichen Arbeiten zu verrichten. Das
Boot, dessen Versteck dem Landungsplatze der Kanni-
balen zu nahe lag, entsernte er mit aller möglichen
Vorsicht in eine kleine, hinter hohen Felsen versteckte
Bucht östlich von seiner Wohnung, wohin der Strö-
mungen wegen wohl nie ein seindliches Canoe gelan-
gen konnte. Eine Flinte nahm er zwar aus allen sei-
nen Wegen mit, seuerte sie aber nie ab. Bei weiteren
Gängen steckte er überdieß zwei Pistolen in den Gür-
tel. Auch schliss er sich einen Hirschsänger und trug
ihn in einem Wehrgehänge. Alle Arbeiten, zu denen
er ein großes Feuer brauchte, nahm er sortan im
Walde vor; dort brannte er sich auch Kohlen und be-
nutzte diese daheim zum Kochen und zum Braten, um
nicht die Ausmerksamkeit der Wilden durch einen star-
ken, aussteigenden Rauch aus seine Burg zu lenken.
So sehr sich nun Robinson aus der einen Seite in
Acht nahm, daß er von den Wilden nicht unversehens
überrascht würde, so hatte er aus der andern Seite
große Lust, die Kannibalen bei ihren blutigen Mahl-
zeiten anzugreisen, und wo möglich ihre Schlachtovser
zu erretten. Tausend Pläne wurden gemacht und wie-
der verworsen; denn zuletzt sah er doch ein, daß er,
als Einzelner, gegen eine große Menge Wilder nichts
ausrichten könne. Dennoch ging er häusig nach dem
Orte, wo die Ueberreste der letzten Schlächterei umher-
lagen (denn er hatte es sür unklug gehalten, diese ein-
zuscharren); er malte sich die ganze Gräuelseene leb-
hast aus und seine Entrüstung gegen die Wilden
wurde so stark, daß er in allem Ernste mehrere Monate
lang sast täglich ein nahes Bersteck in einem hohlen
Baume aussuchte, von dem aus er den Landungsplatz,
wo der Schmaus gehalten worden war, unbemerkt
überblicken und nach Besinden einen Angriss aus die
Wilden machen konnte. Eben so oft beobachtete er das
Meer mit und ohne Fernrohr, und bestieg dazu den

Hügel, von dem aus er zuerst das serne Canoe gesehen
zu haben glaubte. Endlich aber, nach etwa drei
Monaten langen vergeblichen Harren, wurde ihm
der stundenweite Weg zu lang, und er ging nicht
mehr hin.
Zweiundzwanzigstes Hnpilel.
Nobinftn entdeckt eine Höhle.
Eines Tages, als Robinson im Walde, um sich
Kohlen zu brennen, in der Nähe eines Felsens Äeste
abhieb, bemerkte er hinter einem dichten Gebüsch von
Sträuchern einen Spalt im Gestein. Nachdem er die
Oessnung etwas erweitert hatte, gelang es ihm, hin-
einzukriechen. Eine geraume Zeit mußte er, wie unter
einer Reihe von Bettstellen, aus dem Bauche sort-
rutschen. Dann erst konnte er sich ausrichten, und als
er dies that, sah er aus dem dunklen Hintergrnnde
der Höhle zwei große Augen, wie zwei Sterne, ihm
entgegenblitzen. Ohne zu untersuchen, ob sie einem
Thiere, einem Menschen oder wem sonst angehörten,
trat er schleunigst aus allen Vieren seinen Rückzug an.
Draußen, im hellen Tageslichte, wars er sich aber seine
seige Furcht vor und saßte bald wieder Muth. Er er-
griss einen Fenerbrand und kroch beherzt abermals
hinein; die Oessnung war zwar niedrig, aber sehr
breit, so daß er sich vor der Gluth und dem Rauche
schützen konnte, indem er den Fenerbrand seitwärts
hielt. Aber kaum hatte er sich ausgerichtet. als er sast
noch mehr erschrak als vorher. Er hörte ein Stöhnen
HM«

und Seuszen wie von einem leidenden Menschen. Er
wich entsetzt zurück, ein kalter Schweiß trat ihm aus
oie Stirn, und die Haare sträubten sich ihm in die
Höhe. Indeß, er nahm all seinen Muth zusammen,
übergab sich dem Schutze Gottes und ging, seinen
Feuerbrand hoch emporhaltend, vorwärts. Was er-
blickte er endlich? Aus dem Voden lag ein gewaltig
großer, häßlicher alter Ziegenbock, der eben verenden
zu wollen schien. Er stieß ihn ein wenig mit dem
Fuße an, der Bock versuchte auszustehen, aber ver
gebens. Robinson ließ ihn an seiner Zufluchtsstätte,
die er sich zugleich zum Krankenlager und zur Grust
ausgewählt zu haben schien, in Ruhe, und sing an,
die Höhle selbst genauer zu untersuchen. Sie war von
unregelmäßiger Gestalt, ossenbar von der Natur selbst
gebildet und, soweit er ausrecht darin stehen konnte,
nicht länger als zwöls Fuß, Im Hintergrunde bemerkte
er eine Oessnung; er kroch hinein und gelangte durch
einen sunszehn Ellen langen Engpaß in eine größere
Höhle, die wohl zwanzig Fuß hoch war. Als er sich
hier umsah, entzückte ihn das herrlichste Schauspiel.
Wände und Decke warsen den Schein seiner Leuchte
tausendsach zurück und sunkelten wie Gold und Edel-
gestein. Der Boden war sast eben, trocken und mit
einem röthlichen Sande bedeckt. Eine herrliche Höhle!
Wenn nur der Eingang bequemer gewesen wäre; doch
hatte auch diese Unannehmlichkeit ihr Gutes. Robin-
son beschloß, diese Höhle als eine Vorrathskammer
für alle diejenigen Gegenstände zu benutzen, welche
einen besonderen Werth sür ihn hatten. Zuerst brachte
er zwei Iagdgewehre und drei Musketen in dieselbe; die
sieben an der äußern Mauer seiner Burg liegenden
ließ er aus ihren Lasetten. Als er seine Pulvervor-
räthe sortschasste, sand er, daß in einem Fasse, in wel-
ches das Meerwasser gedrungen war, nur eine drei
Zoll dicke Schicht verdorben war. In dieser harten
Schale lagen wie ein Kern L0 Psund guten Pulvers,
Das war auch ein kostbarer Fund! Alles dies spei-
cherte er in der Höhle aus und behielt nur einige
Psund und etwas Blei in seiner Behausung. Er kam
sich jetzt vor wie einer jener alten Riesen, die, wie die
Sagen berichten, in Höhlen und Felsschluchten ihre
Schätze hatten. Der alte Ziegenbock war schon am
Morgen nach Entdeckung der Höhle gestorben. Robin-
son wollte ihn hinausschassen; als dies aber viele
Schwierigkeiten verursachte, scharrte er ihn in der
Höhle selbst ties ein.
Vreiundzwanzigsles Hapilel.
Neue Landung der Wilden.
Drei und zwanzig Iahre lebte nun Robinson aus
der Insel und hatte sich so eingewöhnt, daß er sich
willig darein gesunden haben würde, aus derselben zu
sterben, wie der alte Ziegenbock in der Höhle. Nur
vor langwieriger Krankheit sürchtete er sich, denn er
hatte ersahren, wie entsetzlich es ist, in solcher Noth
von all« Welt verlassen zu sein. Glücklicherweise war
er nur selten und stets nur kurze Zeit unwohl. Seine
Arbeiten und Vergnügungen waren noch so ziemlich
die alten. Pol hatte solche Fortschritte im Sprechen
gemacht, daß er ganze Sätze, und zwar eine große
Anzahl derselben, im Zusammenhange hersagen konnte;
er blieb Robinson's steter treuer Gesährte und hat den-
selben noch lange überlebt, denn die Papageien werden
hundert Iahre alt und noch älter.
Dagegen verlor Robinson einen andern treuen
Gesährten, den alten Barry, der 16 Iahre lang aus
der Insel sein Gesellschaster gewesen war. Zuletzt hatte
er, von Robinson aus das sorgsältigste gepslegt, nicht
mehr vom Lager ausstehen können; seine Zeit war
gekommen. Robinson vergoß Thränen, als er den

treuen Hund eines Morgens todt sand, und schämte
sich dieser Thränen nicht; denn das gute Thier hatte
jede seiner Bewegungen, jeden seiner Blicke verstanden
und hatte es ihm oft in Vergessenheit gebracht, daß er
ganz einsam und verlassen lebte.
So war der Deeember des Jahres 1682 herange-
kommen. Robinson war in diesem Monate der Ernte-
arbeiten wegen eines Morgens sehr srüh ausgegangen;
der Tag sing erst an zu dämmern; da gewahrte er in
einer Entsernung von kaum einer halben Stunde ein
Helles Feuer, und leider gerade aus derjenigen Seite
der Insel, . wo er wohnte. Er brachte so schnell als
möglich Alles, was ihn verrathen konnte, aus die
Seite, eilte in seine Festung, nahm die Leitern mit
hinter seinen Wall und hielt sich zur Vertheidigung
bereit. Er betete zu Gott, daß er ihn vor diesen
Kannibalen behüten möge, war aber auch entschlossen,
sich, wenn er angegrissen werden sollte, tapser zu ver-
lheidigen. Unterdessen mochte eine Stunde vergangen
sein, und die Ungewißheit wurde ihm peinlicher als
die Gesahr selbst. Als Festungskommandant sandte er
daher einen Kundschaster aus, d. h, er setzte seine Leitern
wieder an, und stieg aus die Spitze des Felsens. wo n
sich aus den Bauch legte, um nicht von unten bemerkt
zu werden. Mit Hülse seines Fernrohrs sah er etwa
zehn ganz nackte Wilde um ein Feuer sitzen, au dem
sie sich ihr abscheuliches Mahl von Menschensleisch
schon bereitet zu haben schienen. Zwei Canoes lagen
in ihrer Nähe aus dem Strande; denn es war Ebbe-
zeit. Sie konnten nur mit Hülse der Fluth gelandet
sein und schienen auch aus diese zu warten. Als sie
eingetreten war, bestiegen die Wilden ihre Kähne,
nachdem sie vorher in seltsamen Sprüngen das ver-

löschende Feuer umtanzt hatten. Robinson sah sie
sortrudern; jetzt stieg er von seiner Warte herunter,
bewassnete sich und eilte der Stelle zu, wo sie ihren
Schmaus gehalten hatten. Er mußte eine Stunde
gehen, ehe er in die Nähe des Platzes kam, und wollte
eben den letzten Abhang hinunter lausen, als er zu
seinem größten Schrecken, kaum lausend Schritte ent-
sernt, noch einen großen Hausen Wilde am User stehen
sah. Er prallte entsetzt zurück, behielt aber doch soviel
Geistesgegenwart, daß er sich sogleich platt aus den
Boden legte. Nach einigen Minuten konnte er srei
ausathmen, denn sie hatten ihn nicht bemerkt und
suhren gleichsalls in ihren Kähnen sort.
In der zunächst daraus solgenden Zeit lebte Ro-
binson sortwährend in großer Unruhe, Selbst im
Schlase störten ihn die Wilden; sie kainen in allen
seinen Träumen vor, und er hatte eine Ahnung, daß
bald wieder eine Landung stattsinden und sich etwas
ganz Wichtiges dabei zutragen würde. Vorher aber
geschah etwas, woran er nicht gedacht hatte, , ,
Viernndzwanzigstes Hapilel.
Ein unerwartetes Vreigniß.
Es war am 16. Mai des daraus solgenden Iah-
res , als vom Morgen bis Abend ein von Gewittern
begleiteter Sturm wüthele, der während der Nacht so
gewaltig zunahm, daß Robinson von dem Brausen
und Lärmen, das ihn umgab, nicht schlasen konnte,
daher er 5enn ausstand und in der Bibel las. Plötz-
lich hörte er einen Schuß, und zwar, wie es ihm
schien, von der Seeseite her. Er sprang aus, legte die
Leitern an und war im Nu aus seiner Warte, Ein
Lichtblitz verkündete ihm einen zweiten Schuß. den er
auch wirklich nach ungesähr einer Minute hörte. , Es
waren ossenbar Nothschüsse von einem Schisse. Ietzt
trug Robinson so schnell wie möglich einen Hausen
trocknes Holz zusammen und suchte es anzuzünden,
was in dem starken Winde nicht gleich gehen wollte.
Endlich loderte das Feuer hoch empor, und gleich dar-
aus hörte er noch mehrere Schüsse von der Stelle her,
wo die Strömung sein Boot mit sich sortgerissen hatte
1l4
Robinson unterhielt das Feuer die ganze Nacht. Als
der Tag anbrach, bemerkte er durch sein Fernrohr
gerade gegen Osten einen Gegenstand, den er wegen
der großen Entsernung nicht recht erkennen konnte,
doch bewegte sich der Punkt nicht und konnte daher
kaum etwas Anderes sein als ein vor Anker liegendes
oder gescheitertes Schiss, Der Sturm hatte nachge-
lassen; Robinson nahm seine Jagdslinte, belud sich
mit Lebensmitteln und Rum, und eilte der Südost-
spitze der Insel zu. Nach einem starken Marsche er-
reichte er dieselbe. Das Wetter hatte sich ausgeklärt,
und er konnte nun deutlich sehen, daß dieselbe Gegen-
strömung, die ihn einst gerettet hatte, einem großen
Schisse bei dem starken Sturme während der Nacht
verderblich geworden war; denn es saß zwischen den
Klippen sest. Er durchspahte weithin die Küste, um
wo möglich eine Spur von der Mannschast zu ent-
decken, aber er sah nichts. Den ganzen Tag lang suchte
er umsonst. Da hätte er vor bitterem Herzeleid laut
ausweinen mögen. Ein rettendes Schiss, liebe Men-
schen , vielleicht gar Landsleute, waren ihm so nahe
gewesen; und nun lag das Schiss zertrümmert, und
die Menschen hatte das Meer verschlungen. Ist denn
nicht ein Einziger dem Tode entronnen? „Mein Gott,
hast du keinen Einzigen gerettet?" ries er verzweiselnd
aus. Der Abend trieb ihn endlich nach Hause. Am
solgenden Morgen setzte er seine Nachsorschungen sort,
sah aber wieder nichts. Den Tag daraus sand er einen
Körper leblos am Strande. Es war der Leichnam
eines Schisssjungen. Mit welchem Schmerze blickte er

in das jugendliche Antlitz, das, obgleich bleich und
entstellt, noch Spuren von Schönheit zeigte. Alle Be-
lebungsversuche, die er wohl eine Stunde lang an-
stellte, blieben sruchtlos. Der junge Mann trug nichts
als ein blaues Hemd, ein paar kurze Leinwandhosen
und eine Matrosenjacke, In den Taschen hatte er zwei
kleine brasilianische Münzen und eine Tabakspseise,
Robinson grub ein Grab und bestattete den im Tode
ihm zugesührten europäischen Landsmann mit so tieser
Trauer, als ob er einen alten Freund zur Ruhe brächte.
Das Wetter war indeß ganz heiter geworden, und
das Meer lag wie ein Spiegel vor Robinson da. Es
wäre doch möglich, dachte er, daß sich aus dem Wrack
noch ein lebendiges Wesen besände' ich muß hinüber
schissen! So gesährlich auch die Stelle war, so viel
Angst er in den Strudeln der Strömungen ausgestan-
den hatte, nichts konnte ihn abhalten. Er eilte in seine
Wohnung und tras schuell alle uöthigen Vorberei-
8-
tungen. Zwei große Töpse mit srischem Wasser, ei-
nen Compaß, eine Flasche Rum, von dem trotz der
24 Iahre, die er damit Haus gehalten, immer noch
viel Vorrath vorhanden war, einen Korb voll Rosi-
nen, einen Sack voll Reis, seinen Schirm, zwei
Dutzend Gerstenbrode, eine Flasche mit Ziegenmilch
Lnd einige Käse brachte er nach und nach im Schweiße
seines Angesichts zum Boote und schisste sich ein. Er
betete zu Gott, ruderte muthig vorwärts und war bald
an der Nordspitze der Insel. Bis dorthin hatte er ruhi-
ges Fahrwasser, aber nun sah er die wohlbekannte Strö-
mung dicht vor sich. Sollte er sich ihr anvertrauen?
Furcht und Entschlossenheit kämpsten einen harten
Kamps in ihm; endlich entschied er sich dahin, das
Meer erst noch einmal schars ins Auge zu sassen, suhr
in eine Bucht und setzte sich aus einen Strandhügel.
Die Fluth war eingetreten; er beobachtete ihren Ver-
laus und die Strömungen genau, brachte die Nacht
noch an der Küste zu und suhr am nächsten Morgen
gerade in die See hinaus. Eine Strömung ersaßte
ihn. Er ruderte krästig und in noch nicht zwei Stun-
den hatte er zu seiner großen Freude das gescheiterte
Schiss, der Bauart nach ein spanisches, erreicht. Es
bot einen traurigen Anblick dar und war zwischen zwei
Felsen eingeklemmt. Das Hintertheil und ein Theil
des Decks lag unter dem Wasser; das Vordertheil
aber mit dem Bug und dem Bugspriet ragte aus dem
Wasser heraus und schien noch unverletzt. Als er dicht
heran kam, hörte er einen Hund heulen, der aus seinen
Zurus sogleich in die See sprang, woraus er ihn in's

Boot nahm. Das arme Thier war hungrig wie ein
Wols und so verdurstet, daß er bis zum Zerplatzen
gesossen haben würde, wenn Robinson nicht Einhalt
gethan hätte. Robinson ging daraus an Bord, und
seine Blicke sielen zuerst aus zwei Ertrunkene, die in
der Vorderkajüte lagen und sich eng umschlungen hiel-
ten. Die See war jedensalls wahrend des Sturmes in
ununterbrochenem Wogensturz über das ganze Schiss
hinweggesluthet; denn alle Maaren, auch die, die jetzt
im Trockenen lagen, waren sast ohne Ausnahme durch
das Wasser verdorben. Robinson bemerkte eine Menge
Fässer, die ihm aber sein leichtes Boot zu sehr be-
schwert hätten. Er nahm daher nur ein kleines Faß
mit Liqueur und zwei Kosser, die er aus einem halben
Dutzend schnell auswählte; serner zwei Flinten, ein
gioßeö Pnlverhorn, eine Feuerschausel und eine Zange,
zwei kleine kupserne Kessel, einen kupsernen Tops und
einen Rost. Das Hintertheil des Schisses mochte viel-
leicht noch viel werthvollere Dinge enthalten; aber
dasselbe lag ties unter dem Wasser und schien schon
größtentheils zerstört. Alle weitern Nachsorschungen
unterbrach das Steigen der Fluth und Robinson suhr
mit seiner schweren Ladung ab. Kein Lüstchen regte
sich; er mußte angestrengt rudern, um sich der Insel
zu nähern. Die Nacht brach ein, und er war noch über
eine Biertelstunde entsernt; auch hatte er gerade aus
dieser letzten Strecke die Userströmungen zu sürchten.
Dennoch verlor er den Muth nicht und ruderte mit
Auswendung aller Kräste, bis er endlich nach einer
peinlichen Stunde im Nordwesten der Insel landete.
Er legte sein Boot sest an und entschlies in demselben
mit dem Borsatze, das Wrack nicht wieder auszusuchen.
Am andern Morgen untersuchte er seine Ladung,
welche er in die neuentdeckte Höhle zu bringen gedachte.
In dem einen Kosser sand er viele theils kostbare, theils
nützliche Gegenstände; unter andern mehrere Flaschen
mit silbernen Psropsen, sehr gute Weine und andere
geistige Getränke enthaltend, mehrere Büchsen mit ein-
gemachten Früchten, eine Anzahl sehr seine Hemden,
viele Taschen- und Halstücher von weißer und sarbi-
ger Leinewand und einen Geldkasten, der an 1100 Sil-
bermünzen, sechs schwere Goldmünzen und mehrere
Goldbarren enthielt. Ueber die Wäsche sreute sich
natürlich Robinson weit mehr als über das Geld.
Der andere Kosser enthielt Kleidungsstücke von gerin.
NU

gem Werthe und einige Silbermünzen. Das Geld
legte Robinson in seiner Wohnung zu dem srüher
gesundenen. Als alle Vorräthe wohl geborgen waren,
steuerte er das Boot der Küste entlang in seinen alten
Hasen.
Fiüiftmdzwanzigfies Hapitel.
Neue Neiseplsne. Mn Traum und eiu Ereigmß, welches
aus das Leben 3!obinson's großen Einfluß äußert.
Wieder war beinahe ein Iahr verstossen. Seitdem
Robinson die Hossnung, von dem gestrandeten Schisse
einen Gesährten zu erhalten, verschwunden war, hatte
sich ein gewaltiges Heimweh seiner Seele bemächtigt,
und er sann sortwährend darüber nach, wie er diese
einsame Insel verlassen könne. Im Frühjahr l«84
war seine Reiselust aus den höchsten Grad gestiegen,
und in einer schönen Märznacht hatte er sich so sehr
der Sehnsucht hingegeben, daß ihm alle Pulse schlugen,
als wenn er das Fieber hätte. Endlich sank er er-
müdet in einen sesten Schlas, Er träumte lebhast;

doch erhielt sein Traum nichts von dem, woran er
gedacht hatte. Er besand sich mitten unter tanzenden
Indianern und verwunderte sich im Traume selbst über
die Vertraulichkeit, die sie gegen ihn zeigten. Als sie
ihm Menschensleisch anboten, winkte er ihnen, ihm in
seine Wohnung zu solgen, wo er sie selbst bewirthen
wolle. Er that dies aus das Reichlichste, und nun
wurden sie erst ganz zutraulich und suchten ihre Dienst-
sertigkeit aus alle Weise an den Tag zu legen. Dann
kam es ihm so vor, als ob seine Sommerwohnung zu
einem großen Saale geworden wäre, er saß darin, die
nackten Wilden mit ihren sonderbar lachenden Gesich-
tern um ihn her. Eine Schaar brachte mit Geheul
drei weiße Gesangene, in denen er den Schisssjungen
und die Matrosen von dem spanischen Schisse erkannte.
Die Wilden schickten sich an, sie zu morden; er besahl
ihnen voll Eiser, davon abzulassen und erwachte über
den Anstrengungen, seinen Willen durchzusetzen. Ro-
binson hatte sich im Traum wie ein Herrscher unter
den Wilden gesühlt. Er kam aus den Gedanken, daß
selbst ein Wilder, vielleicht ein Gesangener, den er
vom Tode errettete, ihm zur Aussührung seiner Reise
nützlich werden könnte. Er beschloß den Plan, den er
schon vor vielen Iahren einmal gesaßt hatte, nun aus's
Neue zu versolgen und den Wilren, wenn sie das
nächste Mal wieder kämen, um ihren schrecklichen
Schmaus aus der Insel abzuhalten, ein Schlachtopser
zu entreißen. Er ging nun sehr ost aus, um nach dem
Meer zu sehen. Aber es dauerte lange, ehe seine Un-
geduld besriedigt wurde. Erst nach anderthalb Iahren
sah er eines Morgens 20 bis 25 Indianer in süns
Kähnen nicht weit von seiner Wohnung landen. Sie
schleppten Holz herbei, machten ein großes Feuer und
tanzten eine Zeitlang um dasselbe herum. Dann hol-
ten sie aus einem Kahne zwei Unglückliche, die gebun-
den aus dem Boden gelegen hatten, herbei und lösten
ihre Fesseln. Ein einziger Schlag mit einer breiten
Keule tras den Hinterkops des Einen', er siel leblos
nieder und die Wilden singen an, ihn zu zerschneiden.
In diesem Augenblicke sprang der andere Unglückliche
aus und lies mit erstaunlicher Schnelligkeit dem User
entlang, gerade nach der Gegend zu, wo Robinson
seinen Standpunkt eingenommen hatte. Glücklicher-
weise wurde der Entsprungene nur von dreien seiner
Feinde «ersolgt und vor diesen war er eine weite Strecke
voraus. Ietzt gelangte er an eine kleine Meeresbucht,
wars sich in die Fluth, schwamm mit etwa dreißig
krästigen Stößen an das andere User, kletterte wie der
Blitz hinaus und lies weiter. Als die Versolger an die
Bucht kamen, stießen sie ein Geheul aus; zwei spran-
gen hinein, der dritte kehrte langsam um. Ietzt war
der Zeitpunkt gekommen, den Unglücklichen zu retten.
Robinson, der sich mit zwei Flinten bewassnet hatte,
lies schnell den Abhang hinunter und besand sich nach
wenigen Augenblicken nahe bei dem Flüchtling. Er
ries ihm zu, und der arme Wilde war nun über die
neue Erscheinung eben so erschrocken als über seine
Versolger. Die letzteren kamen aus allen Krästen her-
angelausen; doch so, daß der Eine ein Stück hinter
dem Andern zurückblieb. Robinson griss den Ersten
an und schlug ihn mit einem Kolbenschlage zu Boden,
der Zweite blieb stehen und war eben im Begriss, sei-
nen Bogen aus Robinson abzuschießen, als dieser ihn
mit einem Schuß zu Boden streckte. Der gerettete Wilde
zitterte bei deni Abseuern der Flinte an allen Gliedern
und sah scheu und bebend nach Robinson hin. Dieser
machte ihm Zeichen der Freundschast, und nun erst

schlich der Wilde näher heran, knieete dabei häusig
nieder, wars sich endlich vor Robinson mit dem Ge-
sicht aus den Boden und setzte den Fuß desselben aus
seinen Kops. Robinson hob ihn aus und gab ihm
durch Zeichen zu verstehen, daß er ihn in seinen Schutz
nehmen wolle. Unterdessen hatte sich der vom Kolben-
schlage nur betäubte Wilde wieder emporgerichtet und
stieß ein wüthendes Geschrei aus. Robinson legte die
Flinte an. Als dies sein Schützling sah, siel er aus
Angst vor dem Schusse aus die Knie, hob unter stehen-
den Worten die Hände empor und zeigte dann aus
Robinson's Säbel. Dieser vertraute ihm die Wasse an,
und in wenigen Sprüngen war der Wilde zur Seite
des sich «holenden Feindes, hieb ihm mit einem ein-
zigen Schlage das Haupt vom Rumpse und legte es
unter vielen sonderbaren Geberden und unter Zurück-
gabe des Säbels zu Robinson's Füßen nieder. Alsdann
zeigte er aus den andern Wilden, lies, nachdem Robin-
son durch ein Zeichen die Erlaubniß dazu gegeben, zu
demselben hin, untersuchte die Wunde und war vor
Erstaunen über die Art und Weise der Tödtung ganz
außer sich. Robinson hatte indeß die Bucht schars im
Auge behallen und besahl seinem Schützling durch ein
Zeichen, die Leichen zu verscharren, was dieser mit
großer Geschwindigkeit vollbrachte. Robinson sührte
ihn daraus in seine Höhle im Walde; die Festung
mochte er ihm noch nicht gleich verrathen, auch schien
die Höhle sür den Augenblick sicherer. Hier reichte er
ihm Brod, Rosinen und srisches Wasser und gab ihm
durch Zeichen zu verstehen, daß er aus dem dort be-
findlichen bequemen Lager von Reisstroh, worüber eine
große Decke gebreitet war, ausruhen möge. Der arme
Schelm gehorchte, und nach wenigen Minuten war er
sest eingeschlasen.

SechsunbzwanzigsteK Supilel.
Robinson macht mit dem Wilden genauere Vekanntschast.
Ietzt erst hatte Robinson rechte Zeit, den Wilden
näher zu betrachten. Er war ein schöner junger Mann
von etwa 26 Jahren, seine schlanke Gestalt zeigte einen
starken und krästigen Muskelbau, und so wild seine
Gesichtszüge gewesen waren, als er seinen Feind töd-
tete, so mild und saust sahen sie jetzt im Schlase aus;
seine Hautsarbe war olivenbraun, das Gesicht rund und
voll, der Mund etwas groß, aber mit den schönsten
Zahnen, die weiß wie Elsenbein hervorleuchteten, aus-
gestattet,
Robiusou sreute sich über seinen gesunden Schlas,
ließ ihn in der Höhle allein und besorgte die Ziegeu-
heerde. Es dauerte aber nicht lauge, so erschien auch
der Wilde wieder am Eingang der Höhle und gab
Robinson aus's Neue durch allerlei lebhaste Geberden
seinen Dank und seine Unterwürsigkeit zu erkennen.
Robinson gab ihm zu verstehen, daß er zusrieden mit
ihm sei, und sing gleich jetzt an, ihn in der englischen
Sprache zu unterrichten. Zuerst machte er ihm be-
greislich, daß er Freitag heißen sollte. Diesen Na-
men wählte er, weil es gerade Freitag war. Dann
zeigte Robinson aus sich selbst und nannte sich Herr;
auch wies er ihm einige Sachen, die am häusigsten
gebraucht wurden, nannte ihm die englischen Worte
dasür und ließ sie so ost nachsprechen, bis sie Freitag
richtig gelernt hatte, endlich lehrte er ihn „Ja" und
„Nein" verstehen und nachsagen. Dann bereitete er
eine einsache Abendmahlzeit aus Ziegenmilch und ein-
gebrocktem Gerstenbrod, die sich Freitag köstlich schmecken
ließ. Doch mußte ihm Robinson auch erst zeigen, wie
er die gute Speise mit Anstand zu genießen habe,
Robinson schlies die Nacht mit ihm in der Höhle,
Bei Tagesanbruch bewassnete er sich und Freitag,
bestieg die Anhöhe vor semer Wohnung und begab
sich, als er kein Canoe mehr entdeckte, aus den Lager-
platz der Wilden. Da sah es gräßlich aus, Robinson
bezeigte seinen Abscheu vor dergleichen kannibalischen
Schmausen durch sehr deutliche Geberden und besahl
Freitagen, die menschlichen Ueberreste, die umher lagen,
zu sammeln und zu begraben. Bon einem lebenden
Wesen war keine Spur zu erblicken.
Nun sührte Robinson seinen Schützling in d«
Festung. Wie staunte Freitag über die mancherlei
Dinge, die er hier zu sehen bekam! Ein Paar Lein-
wandhosen, die ihm Robinson schenkte, erregten seine
ganze Bewunderung; er wollte sie wie eine Iacke
anziehen, und Robinson mußte den Kammerdiener
machen, um ihm hinein zu helsen. Dann gab er ihm
eine Jacke von Ziegensell, die ganz leidlich paßte,

und setzte ihm eine hübsche Mütze aus, die aus Ha-
senbälgen versertigt war. Freitag hatte große Freude
über den ungewohnten Schmuck. Zwar benahm er
sich im Ansang sehr unbeholsen, doch gewöhnte er sich
bald daran.
Während der ersten Tage ließ Robinson Freitag
in dem Raume zwischen den beiden Wällen.schlasen
nnd verschloß die Eingänge zu seiner Wohnung durch
Thüren, die von innen besestigt werden konnten: auch
nahm er alle Wassen zu sich. Doch jede Spur von
Mißtrauen schwand bald. Es konnte keinen treueren
Diener geben, als Robinson an seinen Freitag besaß.
Dieser liebte seinen Herrn wie ein Kind den Bater und
würde willig sein Leben sür ihn ausgeopsert haben.
Neben einem so guten Herzen besaß Freitag auch vor-
zügliche Anlagen und Fähigkeiten. Schon nach weni-
gen Wochen zeigte sein sreudestrahlendes Antlitz, daß
er Vieles von dem, was Robinson zu ihm sprach, ver-
stand und wenn dieser einzelne indianische Worte, die
er ost unter sein weniges Englisch mischte, wiederholte,
wußte er nicht, wie er sein Entzücken lebhast genug
ausdrücken sollte. Robinson hatte einen kostbaren
Schatz an Freitag erhalten und dankte Gott innig
dasür.
Kurze Zeit nach Freitag's Ankunst gedachte Robin-
son, ihm einen guten Braten vorzusetzen, um ihn
den Appetit nach Menschensleisch vollends zu beneh-
men. Er ging daher eines Morgens in das Gehege,
von wo er sich ein Schlachtthier holen wollte. Unter-
wegs kam ihm aber eine wilde Ziege zum Schuß, und
da Freitag sich an das Schießen gewöhnen sollte, nahm
er die Ziege aus's Korn und erlegte sie. Freitag er-
schrak wieder, daß er zitterte, schob seine Iacke in die
Höhe, um zu sehen, ob er verwundet sei, siel vor Ro-
binson nieder, umsaßte seine Knie und war nur mit
großer Mühe zu beruhigen. Wahrend Freitag die Ziege
herbeiholte, lud Robinson wieder, zeigte dann Frei-
tagen, der das Laden nicht gesehen hatte, einen Raub-
vogel und schoß ihn. Freitag's Schrecken war nun sast
noch größer als vorher; er hielt die Flinte sür eine

wunderbare Macht der Vernichtung, welche sähig sei,
jedes Geschöps nah und sern zu tödlen, und würde sie
und Robinson wie Götter angebetet haben, wenn die-
ser es zugelassen hätte.
Die sette Ziegenkeule, die Robinson am Spieße
tresslich zu braten verstand, entschädigte Freitag sür
den gehabten Schreck, und er versicherte, er wolle nun
nie wieder Menschensleisch anrühren. In der nächsten
Zeit unterrichtete ihn Robinson in allen häuslichen
Geschästen, wobei er sich sehr gelehrig und arbeitsam
bewies. Welche Freude strahlte aus seinem runden
Robinson Lrus«, 9

Gesichte, als er Robinson das erste Brod brachte, wel-
ches er allein gebacken hatte und das ganz köstlich
gerathen war. Auch aus die Feldarbeit richtete er sich
gut ein und war dabei um so unverdrossener, als er
wohl einsah, daß, weil nunmehr zwei Esser da seien,
nm seinetwillen noch ein anderes Stück Land einge-
zäunt und bestellt werden mußte. Aber auch Robinson
machte die Arbeit jetzt doppelte Freude; denn in Ge-
sellschast geht alles leichter. Erhatte doch nun Ieman-
den, mit dem er sich vernünstig unterhalten konnte,
nachdem er so viele, viele Iahre lang seine Gedanken
Niemandem hatte mittheilen können. Daß er dies nun
konnte, schon das allein machte ihn ganz glücklich; er
behandelte seinen Freitag wie einen Freund und nahm
sich vor, ihn durch Beispiel und Lehre so zu erziehen,
wie ein guter Vater seinen Sohn.
Bald konnte Freitag aus viele Fragen antworten.
Er gehörte einem großen Indianerstamme an, der mit
einem andern Krieg sührte. Sein Stamm hatte die
Schlacht, in welcher er seinen Feinden in die Hände
gesallen war, gewonnen; nur er und drei andere
waren gesangen genommen worden, als sie die sliehen-
den Feinde zu hitzig versolgt hatten. Freitag erzählte
auch, daß die Indianer die Gewohnheit hätten, die
Schmäuse, bei denen sie ihre gesangenen Feinde schlach-
teten und verzehrten, nicht an ihren Wohnvlätzen, son,
dern aus einer unbewohnten Insel abzuhalten; und
als Robinson ihn sragte, ob die aus den verschiedenen
Seiten der Insel landenden Indianer zu verschiedenen
Stämmen gehörten, so bejahte er dies und sagte, er
habe selbst einmal einem großen Schmause aus Ro-
binson's Insel beigewohnt, bei welchem zwanzig Män-
ner, zwei Frauen und ein Kind ausgezehrt worden seien.
Robinson wies aus die langgestreckte Küste, nach
der er so ost mit Sehnsucht hinübergesehen hatte; Frei-
tag kannte sie und beschrieb sie so genau, daß Robin-
son nicht mehr zweiselte, in diefem Landstriche die In-
sel Trinidad vor sich zu sehen. „Und weit über den
Mond hinaus," erzählte Freitag weiter, „ist ein Land
ohne Meer; dort wohnen weiße Leute mit langen
Schnurrbarte, die alle Indianer, deren sie habhast
werden können, grausam umbringen und martern und
verbrennen." Mit dem Lande weit über den Mond
hinaus, womit er sagen wollte, weit über die Gegend
hinaus, wo der Mond untergeht, meinte Freitag die
spanischen Besitzungen aus dem Festlande von Süd-
amerika, und Robinson ersah hieraus, daß das Ge-
rücht von den Grausamkeiten, welche die Spanier bei
der Entdeckung Amerikas gegen die armen Indianer
verübt hatten, von Stamm zu Stamm über den gan-
zen Welttheil verbreitet worden war, Robinson sragte,
ob er wohl zu diesen weißen Leuten gelangen könne?
Freitag antwortete: „Du kannst hingehen, aber mit
zweiCanoes." Robinson verstand dies erst nicht, merkte
aber bald, daß er ein Boot so groß wie zwei Canoes
meine.
Sttßenundzwanzigftes Hapilel.
Nobinson als Lehrer,
Freitag lernte nach und nach so gut Englisch, daß
Robinson über alle Dinge mit ihm sprechen konnte.
Nun begann Robinson seine Religionsstunden. Er
sragte Freitag: „Wer hat das Meer und das Land, die
Berge und die Wälder gemacht?" — „„Benamucki."" —
„Wer ist das?" — „„Ein alter Mann, älter als Meer
und Land, Mond und Sterne."" — „Wohin gehen
dieMenschen, wenn sie sterben?" — „„ZuBenamucki.""
— „Auch die, welche ihr auszehrt?" — „„Ja."" —
„Wo ist Benamucki?" — „„Er wohnt aus einem großen
Berge."" — „Hast du dort schon mit ihm gesprochen?'
— „ „Nein, junge Leute gehen nie zu ihm, nur Greise,
unsere Uwokaki."" — Robinson lehrte ihn nun Gott
kennen, der alle Dinge geschassen habe und unsichtbar

überall zugegen sei. „Gott," sagte er, „liebt die Men-
schen wie ein Vater und sorgt sür sie wie ein Vater,
Er weiß Alles und kann Alles und erhält die ganze
Welt in Stand und Ordnung, wie ein guter Vater
sein Hauswesen in Ordnung hält, nur noch viel besser
und vollkommener, denn Gott ist weiser und heiliger,
als es die weisesten und klügsten Menschen begreisen
und verstehen können." Dann lehrte er ihm auch, wie
Gott seinen himmlischen Sohn, Iesus Christus, ge-
sandt habe, um die Menschen gut und glücklich zu ma-
chen, und wie getreu und gehorsam Christus den
Willen Gottes, seines Vaters, ersüllt habe, und las
Alles, was die heilige Schrist von dem Leben und Tode
Jesu Christi erzählt, in der Bibel mit ihm durch, wo-
bei er manchmal erstaunte, wie Freitag ost durch einen
einzigen Bibelvers besser belehrt wurde, als durch lange
Reden, die er ihm gehalten hatte.
Freitag saßte gut aus. Robinson unterrichtete ihn,
wie in der Religion, so auch in andern nützlichen
Kenntnissen; und wenn sie sich über geistige Gegen-
stände lange genug unterhalten hatten, wurden körper-
liche Beschästigungen vorgenommen, in denen es Frei-
tag, wie wir schon wissen, bald zu einer großen Fertig-
keit brachte. Nur mit der Flinte mochte er sich lange
nicht besreunden; aber Robinson lehrte ihm auch den
Gebrauch dieser Wasse, und Freitag wurde mit der
Zeit ein tüchtiger Schütze,
Häusig erzählte ihm Robinson von seinem srühern
Leben, von der Größe und Pracht der Städte in Eng-
land, von dem blühenden Anbau des Landes und von
den weiten Schisssahrten der Engländer über die großen
Weltmeere. Um ihm eine Borstellung von einem Schisse
zu geben, wies er ihm die Ueberreste der Schaluppe,
die bei seinem Schissbruch späterhin an's Land gewor-
sen, aber so ties im Sande begraben worden war, daß
er sie hatte liegen lassen müssen. Sie war jetzt morsch
und verwittert. „Solch Boot zu meinem Volke gekom-
men!" ries Freitag aus, nachdem er sich eine Weile
besonnen hatte. Robinson horchte überrascht aus,
sragte weiter und ersuhr, daß ein ähnliches Boot an
der Küste, die Freitag's Stamm bewohnte, gestrandet,
die Mannschast aber, nämlich 17 Weiße, gerettet wor-
den seien. „Habt ihr sie getödtet und ausgesressen?"
sragte Robinson. Freitag sah ihn erstaunt an und
sagte: „Wir essen nie Menschen, wenn nicht in der
Schlacht gesangen, Herr! Sie sind wie Brüder und
sehr gut, helsen überall i wir bringen Speise," Die
Weißen waren jedensalls von dem letzten an der Insel
gestrandeten Schisse, Robinson saßt neue Pläne.
Zlchlundzwanzigstes Hapüe!'.
Vorbereitungen zur Fahrt nach Freitag's Vaterlante.
Einige Zeit nach dieser Unterredung besanden sich
beide aus einem Hügel an der Ostküste. Die Lust war
außergewöhnlich klar und durchsichtig. Freitag hatte
lange über das Meer hinausgeschaut; Plötzlich sing er
an zu springen und zu tanzen und ries mit lauter

Stimme: „O Freude! O Lust! dort mein Land! dort
mein Volk! Seine Augen sunkelten vor Entzücken.
Robinson sah den sernen Streisen Landes, den Freitag
erblickt hatte, nunmehr auch und sragte: „Willst du
zu deinem Volke zurück?" — „„Ia, ja! O, sehr sroh,
zu sehen mein Volk."" — „Willst du wieder ein Wil-
der werden und Menschensleisch essen?" — „„Nein.
Herr! Freitag sagt: Lebt gut, betet zu Gott, trinkt
Milch, esset Brod, Fleisch von Thieren, nicht von
Menschen."". — „Sie würden dich aber tödten." —
Freitag sann erst nach und sagte daraus: „„Nein, sie
tödten Freitag nicht, sie lernen gern; sie lernen viel
von den bärtigen Männern."" — „Kehre doch wieder
nach Hause zurück!" — „„So weit kann Freitag nicht
schwimmen."" — „Ich will dir ein Canoe machen." —
„„Ia, Herr! Darin hinsahren; aber du, Herr, mit
Freitag."" — „Sie würden mich umbringen." —
„„Nein, nein, sie lieben dich, das macht Freitag."" —
Er schilderte, wie sreundlich die siebzchn Weißen be-
handelt würden, und Robinson WM'sest entschlossen,
die Uebersahrt zu wagen. Mit den Europäern gemein-
schastlich konnte er leicht Mittel und Wege sinden, nach
Europa zurückzukehren.
Robinson sührte Freitag zu seinem Boote. Frei-
tag ruderte sehr geschickt und brachte es noch einmal so
schnell vorwärts als Robinson; doch, sagte er, sei dies
Boot zu klein, um darin zu seinem Volke zu sahren.
Den nächsten Tag zeigte Robinson, Freitag die Pi-
rogue, die er vor 22 Iahren gebaut hatte, ohne sie in's
Meer schassen zu können, und die nun ganz verwittert
war, Freitag versicherte, daß eine solche zur Ueber-
sahrt geeignet sei.
Beide machten sich bald daraus an's Werk, ein
solches Boot an passendem Platze zu bauen. Freitag
sand schnell, was Robinson vergebens gesucht hatte,
einen schönen Gelbholzbaum, der nicht weit vom User
und gerade so stand, daß das daraus zu sertigende
Boot leicht in's Meer geschasft werden konnte. Die
Arbeit ging rüstig von Statten und nach drei Mona-
ten rollte es aus großen Walzen lustig in die blauen
.Fluthen hinein.

Freitag machte sogleich mit den langen schmalen
Rudern, wie sie die Wilden lieben, eine Probesahrt,
welcher selbst der wackerste englische Matrose seinen
Beisall nicht versagt haben würde. „Wir können darin
gehen," ries er aus, „auch wenn großer Wind weht."
Robinson war aber noch nicht zusrieden. Er suchte in
der Nähe eine junge gerade Ceder aus und ließ die-
selbe durch Freitag zu einem Maste bearbeiten. Er
selbst übernahm es, ein dreieckiges Segel zu versertigen,
wie er eins dergleichen an der asrikanischen Küste so
gut hatte gebrauchen können. Es war dies keine leichte
Arbeit, denn er hatte wohl alte Segelstücke genug, aber
sie waren meistens verdorben, und er mußte sein Segel
aus einem Dutzend noch brauchbaren Stücken zusam-
mennäheu. Außerdem brachte er ein paar kleinere Se-
gel an und versah das Boot mit einem Steuerruder.
Dies war das wichtigste Stück, das ihm sreilich auch
viele Mühe verursachte. Ueber allem diesen vergingen
noch zwei Monate. Als das Boot sertig war, zeigte
Robinson Freitag, der sich nur aus das Rudern ver-
stand, wie die Segel und das Steuerruder zu gebrau-
chen seien. Wie staunte da der stinke Ruderer, als er
sah, daß mit Hülse dieser Vorrichtungen das Boot bei
gutem Winde in jeder beliebigen Richtung schnell vor-
wärts gebracht werden konnte. Bald lernte er auch
hierin die wichtigsten Handgrisse.
Neununbzwanzigftes Hapitel.
Gin heißer lag.
Es war wieder Herbst geworden, und Robinson /.,
besand sich nun 27 Iahre aus der Insel. Die drei"
letzten Iahre hatte er in Freitag's Gesellschast recht ^
glücklich verlebt. Der Iahrestag wurde wie gewöhn-
lich aus das Festlichste und mit innigem Danke gegen
Gott begangen; dabei war es aber Robinson ganz
sonderbar um's Herz, denn es ahnte ihm, daß er über's
Iahr nicht mehr aus der Insel sein werde.
Während der Regenzeit hatten Robinson und Frei-
tag das Boot sicher untergebracht und mit einem dich-
ten Dache von Baumzweigen geschirmt. Sobald der
Regen nachließ, wurden die Anstalten zur Reise mit
allem Ernst betrieben. Die Mundvorräthe waren schon
zurecht gelegt, und Robinson beabsichtigte, das Boot
in den nächsten Tagen slott zu machen. Eines Mor-
gens hatte er Freitag nach dem Strand geschickt, um
eine Schildkröte zu holen, als er ihn plötzlich in der
größten Eile zurückkommen sah. Robinson glaubte,
ein Feind solge ihm aus dem Fuße nach und ergriss
seine Flinte. Ehe er noch Zeit hatte, ihn anzureden,
schrie Freitag: „O Herr! O Herr! O, schlimm, sehr
traurig!" — „„Was giebts denn, Freitag?"" —
„Dort unten, eins, zwei, drei Canoes! Eins, zwei,
drei!" — „„Also sechs?"" sragte Robinson, selbst
erschrocken. „Nein, Herr; eins, zwei, drei," — Robin-
son suchte ihn zu beruhigen; er zitterte am ganzen
Leibe und ries: „Sie kommen nach Freitag! Sie essen
Freitag!" — „„Erst müssen sie ihn haben, mein
Freund!"" sagte Robinson Bist du Willens, mir
zu solgen und aus den Feind los zu gehen?"" — „Ia,
schießen aus sie; aber gekommen große Zahl." —
„„Desto besser tressen sie unsere Schüsse. Willst du
Alles thun. was ich dir besehle?"" — „Ich sterben,
wenn der Herr besiehlt Freitag zu sterben." —
Der wackere Freitag hatte bald seine Fassung wie-
der gewonnen. Nun luden sie sorgsältig sechs Gewehre
mit Kugeln und grobem Schrot. Auch seine Pistolen
lud Robinson, jede mit zwei Kugeln, steckte zwei da-
von in den Gürtel, hing seinen großen Säbel um und
bewassnete Freitag ebensalls mit einer Pistole und
einem scharsen Beile. Dann stieg er den Berg hinaus
und sah durch sein Fernrohr, das 21 Wilde und 3
Gesangene in drei Canoes gelandet waren, und zwar
noch näher an seiner Wohnung als jene, die Freitag
mitgebracht hatten, an einer Stelle, wo sich dichtes.
Gebüsch beinahe bis zum Meere hinzog. Als Robin-
son herabkam, hatte Freitag alle Angst überwunden.
In der nächsten Minute waren sie schon aus dem Wege.
Ieder trug drei Flinten und Freitag/ überdies noch eine
große Tasche mit Schießbedars. Robinson besahl Frei-
tag, sich immer dicht hinter ihm zu halten und sich
ohue sein Geheiß nicht zu regen, nicht zu sprechen,
am wenigsten zu schießen. Sie gingen eine Viertel-
stunde am Fluß hinaus, wo er seicht genug war, um

überschritten werden zu können, und von wo sie zu-
gleich unbemerkt in das erwähnte Gebüsch gelangen
konnten. Als sie an den Saum des Gehölzes kamen,
hörten sie schon die Wilden, die nur noch durch eine
vorspringende Waldecke vor ihren Blicken verborgen
wurden. Freitag's Auge blitzte vor Kampseslust; er
erbot sich, näher zu schleichen und auszukundschasten,
was sie vornähmen. Nach wenigen Minuten kam er
zurück und erzählte, er habe sich hinter einen dicken
Baum gestellt und sie alle um das Feuer herumsitzen
und das Fleisch des einen Gesangenen verzehren sehen.
Ein anderer liege geknebelt aus dem Sande; das sei
ein weißer, bärtiger Mann, der Kleider anhabe. Jetzt
schlich sich Robinson mit Freitag vorsichtig näher, bis
sie nur noch siebzig Schritt von den Wilden entsernt
waren und nicht näher herangehen konnten, ohne so-
gleich bemerkt zu werden. Neunzehn Wilde saßen im
Kreise beisammen und zwei hatten sich ausgemacht, um
den armen Weißen herbeizuholen. In diesem Augen-
blicke slüsterte Robinson dem dicht hinter ihm kauern-
den Freitag zu: „Achtung! thue genau, was du mich
thun siehst!" Dann legte er eine Muskete und die
Iagdslinte aus den Boden und zielte mit der andern
in den dicksten Hausen. „Bist du bereit?" sagte er zu
Freitag, der sein Gewehr an einen Baumstamm an-
gelegt hatte und mit einer Ruhe zielte, als hätte er
schon hundert Schlachten mitgemacht — und ries dann
laut: „Feuer!" Die Schüsse gingen zu gleicher Zeit
los. Zwei Wilde sielen zu Boden, süns schienen ver-
wundet, alle aber waren in der größten Bestürzung.
Sie sprangen aus und suchten ihren mächtigen, aus
der Ferne tödtenden Feind. Der Pulverrauch von den
beiden Schüssen zog sich seitwärts. Sie sahen ihn und
deuteten daraus hin. Robinson hatte bemerkt, daß
Freitag besser geschossen hatte, als er selbst. Im Augen-
blicke wars er die Muskete hin, ergriss die Vogelslinte,
spannte den Hahn und zielte schärser als das erste Mal.
Ein Blick aus Freitag überzeugte ihn, daß auch dieser
sertig war. „Feuer! im Namen Gottes!" comman-
dirte er wieder. Nur zwei stürzten, aber viele waren
verwundet. Ietzt stießen die Wilden in rasender Ver-
zweiflung ein wütheudes Geheul aus und sprangen wie
wahnsinnig umher. Gleich daraus stürzten noch drei
nieder, vom Schmerze ihrer Wunden überwältigt.
Jetzt ergriss Robinson die dritte Flinte und rannte
aus den dicksten Hausen der Wilden los. Freitag lies
beherzt nach. Zugleich erhob Robinson aus allen
Krästen ein gewaltiges Geschrei, sand sich aber auch
hierin von Freitag, der ein wahres Gebrüll ausstieß,
übertrossen. Sie liesen mitten durch die von einem
panischen Schrecken besallenen Wilden hindurch zu
dem armen Schlachtopser, dessen beide Henker sich in
ein Canoe geflüchtet hatten. Eine größere Schaar lies
nach dem zweiten Boote zu. Robinson gab Freitag
einen Wink; dieser schoß seine dritte, mit tüchtigen
Schroten geladene Flinte aus sie ab. Der Schuß that
um so bessere Wirkung, je näher sich Freitag bei den
Fliehenden besunden hatte. Es sielen drei zu Boden,
ob todt oder nur verwundet, ließ sich nicht sogleich
unterscheiden. Robinson hatte indessen die Bande des
Europäers mit seinem Säbel durchschnitten, hals ihm
ausstehen und sragte ihn in portugiesischer Sprache,
wer er sei? Er antwortete aus lateinisch: «(^Kristiknuz.«
Mehr konnte er in seiner Todesangst und Erschöpsung
nicht herausbringen. Schnell reichte Robinson ihm
ein Stück Brod und ließ ihn einen tüchtigen Schluck

Rum nehmen. Der Weiße gab sich daraus als Spa-
nier zu erkennen und sing an seinem Retter den heiße-
sten Dank zu sagen. Robinson unterbrach ihn, nahm
sein Bischen Spanisch zusammen und sorderte ihn zum
Kampse aus. Er gab ihn den Säbel und eine Pistole
und ries: „Nieder mit ihnen! Keinen Pardon!" Der
Spanier sühlte kaum das Eisen in seiner Fanst, als
er mit einem Feuer aus die Kannibalen eindrang, das
Robinson in Erstaunen setzte. Der Mann, der einen
Augenblick zuvor aus's Aeußerste erschöpst war und
kein Glied regen zu können schien, kämpste wie ein
Löwe mit einer wahren Riesenkrast. Noch keine Mi'
nute war vergangen, seitdem der Spanier die Wasse
in die Hand genommen, und schon hatte er zwei nie-
dergehauen. Robinson hielt sich schußsertig, nahm
Freitag's Flinte und schickte ihn nach den vier andern
im Versteck. Freitag vollzog den Besehl aus das
schnellste und die Gewehre wurden eiligst geladen.
Unterdeß hatten einzelne von den Wilden wieder
Muth gesaßt und ein großer, krästiger Krieger siel
wüthend über den Spanier her, der, trotz der verzwei-
selten Gegenwehr, ihm nur ein paar leichte Wunden
beizubringen vermochte. Der Wilde packte endlich sei-
nen Gegner, wars ihn nieder und suchte ihm den Säbel
zu entringen; der Spanier ließ diesen sahren, zog aber
mit Blitzesschnelle die Pistole aus dem Gürtel und
schoß seinem Feinde die zwei Kugeln, mit denen sie
geladen war, durch's Herz. Der Schuß war so gut ge-
zielt, daß der Wilde nur einen kurzen gellenden Schrei
ausstieß, und dann leblos rücklings niederstürzte.

Robinson war dem Spanier zu Hülse geeilt un?
sand ihn als Sieger. Freitag hatte sich unterdessen
nicht unthätig verhalten, sondern bewies, daß er ein
eben so muthiger als krästiger und geübter Krieger sei,
Schon waren drei Flüchtige seinen Streichen erlegen;
ein paar andere hielten Stand, aber auch sie konnten
seinem eben so tapsern als geschickten Angrisse kaum
eine Minute wioerstehen. Der Spanier und Robinson
versolgten einen andern Hausen von Flüchtigen, die
sich jedoch eiligst neben den übrigen Wilden, die Freitag
entronnen waren, in zwei Canoes warsen und aus
allen Krästen von der Küste hinwegruderteu. Robin-
son besürchtete, daß ihr glückliches Entkommen Gesahr
bringen könne. Er sprang daher selbst in das dritte
am User gebliebene Canoe und winkte Freitag, ihm zu
solgen, war aber nicht wenig erstaunt, als er hier
RolimiM Ems«, jN
einen Indianer nm Boden liegen sah, den man so
surchtbar zusammengeknebelt hatte, daß er nicht ein-
mal über den Rand des Canoes hinaussehen konnte.
Nur ein leises Stöhnen bewies, daß der Unglückliche
noch leble.
HmjMes Hapilel,
Ein glückliches Zusammentreffen. Robinsons Haus
bevölkert sich.
Im nächsten Augenblick hatte Robinson die Fesseln
des Unglücklichen durchschnitten nnd war eben damit
beschästigt, ihn emporzurichten, als Freitag herankam.
Da dieser mit dem Indianer reden konnte, kündigte er
ihm aus Robinson's Geheiß seine Besreiung an und
reichte ihm die Rumslasche, Aber wie nun der arme
Gesangene einige Worte äußerte und sich im Boote
ausrecht setzte — Himmel, lvas war da mit Freitag
vorgegangen? Er that einen lauten Schrei, umarmte,
herzte und küßte den Wilden, jauchzte und spraug,
lachte nnd weinte, rang die Hände, schlug sich Kops
und Gesicht und schloß dann wieder den Wilden in
seine Arme, als wollte er ihn erdrücken. Robinson
sragte ein nnd zweimal, erhielt aber keine Antwort.
Freitag war wie von Sinnen uud konnte lange kein
Wort heransbringen. Endlich siel er vor Robinson
nieder, umschloß sest seine Knie und ries unter Echlnch-

zen: „Guter Herr! es ist mein Bater!" Doch damit
hörten die Ausbrüche seiner kindlichen Liebe und Freude
noch nicht aus; er sprang mehrere Male an's Land
und wieder in's Boot, riß seine Iacke aus und preßte
den Kops des Vaters, der noch immer im Boote saß,
an seine bloße Brust, Es dauerte lange, ehe der Alte
zur vollen Besinnung kam und seine wunderbare Ret-
tung und das Wiedersinden seines Sohnes begreisen
lernte. Er konnte kaum ein Glied rühren, nnd Robin-
son und Freitag rieben ihn die Brust und die steisen
und starren Arme und Beine mit Rum ein, so daß
wohl eine halbe Stunde vergangen war, ehe sie wieder
an die sliehenden Wilden dachten. Von einem Ver-
solgen konnte nicht mehr die Rede sein, denn die
Flüchtigen waren kaum noch durch das Fernrohr zu
erkennen, Uebrigens war es ein Glück sür Robinson
l0-
und Freitag, daß sie nicht aus's hohe Meer hinaus-
gesahren waren, denn es hatte sich ein so starker Nord-
westwind erhoben, daß sie wahrscheinlich in den Wo-
gen ihren Untergang gesunden haben würden. Auch
die Wilden konnten bei diesem Winde ihre Küste muth-
maßlich nicht wieder erreichen.
Endlich ries Robinson, nachdem er den Spanier
mit Rum erquickt hatte, Freitag, der voll seliger Wonne
mit seinem Vater plauderte, herbei. Er kam springend
und lachend. Robinson sragte ihn, ob er dem Vater
von seinem Brod gegeben hätte? „Ich Taugenichts,"
ries er, „vorher Alles selbst gegessen!" Robinson holte
nun aus seiner Tasche den ganzen Rest von Lebens-
mitteln, den er noch hatte, etwas Brod, einige Bündel
Rosinen, von denen der Spanier eins zulangte, und
die Rumftasche hervor, und Freitag brachte alles dies
seinem Vater. Aber kaum hatte er es ihm gegeben, als
er aus dem Kahne sprang, seine Kleider abwars und
mit der größten Schnelligkeit davon lies. Da hals
weder Fragen, noch Rusen. Robinson hörte nur, wie
er in's Wasser sprang, um durch die Bucht zu schwim-
men. Schon nach einer Viertelstunde kam er zurück,
aber viel langsamer, denn er trug eine große Kanne
mit srischem Wasser und einige Brode. Er war in die-
ser kurzen Zeit in der Festung gewesen, und das srische
Wasser erquickte Alle weit mehr als der Rum.
Der Spanier hatte sich im Schatten eines Baumes
niedergelassen; der gewaltigen Ausregung des Kampses
war bei ihm wieder die äußerste Erschöpsung gesolgt.
Robinson bot ihm den Rest seiner Rosinen an, die er
nur mit Mühe zum Munde sühren konnte, so starr
und geschwollen waren seine Glieder. Er sprach nicht,
aber sein Blick ruhte mit dem Ausdruck des wärmsten
Dankgesühls aus Robinson. Dieser gebot Freitag,
den Spanier mit Rum einzureiben. So willig Freitag
dies auch that, so sah er sich doch jede Minute nach
seinem Vater um, und als er ihn einmal nicht mehr
erblickte, slog er zum Canoe hin, um sich zu überzeu-
gen, daß der Greis sich darin niedergelegt hatte, und
kam eben so schnell wieder zum Spanier zurück.
Der hestige Nordwestwind hatte Regen gebracht,
und Robinson tras Anstalten zum Ausbruch, Zunächst
sollte der Spanier zu dem von den Wilden zurückge-
lassenen Canoe gesührt werden, da ihm aber das Gehen
sast unmöglich war, so nahm ihn Freitag aus den
Rücken, trug ihn hinein und setzte ihn sanst an der
Seite seines Vaters nieder. Ungeachtet des hestig
wehenden Windes ruderte er sie schnell und gewandt
in die Bucht hinein. Robinson war aus dem Landwege
noch nicht an derselben angekommen, als Freitag scho«
seiner harrte und ihn dann übersetzte. Der Zustand
der'beiden Besreiten hatte sich indessen noch verschlim-
mert, und Robinson versertigte daher in der Eile eine
Art Tragbahre, aus der er und Freitag sie sorttrugen.
In dieser Weise wurden sie bis an die äußere Mauer
der Festung gebracht; weiter konnten sie in ihrem ge-
genwärtigen Zustande nicht gelangen, da sie aus den
steilen Leitern und Felsstusen zur Wohnung hinab
weder getragen werden und noch viel weniger selbst
hinabsteigen konnten. Robinson ging deshalb mit

Freitag rüstig ans Werk und baute binnen zwei Stun-
den eine recht behagliche Laube, die mit alten Segeln,
Palmblättern und Laubzweigen dicht bedeckt ward.
Dann machten sie aus Reisstroh und wollenen Decken
zwei gute Lagerstätten zurecht, und die ganz erschöps-
ten und abgematteten Gäste säumten nicht, sie durch
einen tiesen Schlas einzuweihen.
Während dessen schickte Robinson Freitag nach
einer Ziege, übernahm dann selbst alle Küchenämter
bis zum Küchenjungen herab und hatte bald eine
Tasel vor der Laube errichtet, aus der seine Gaste,' als
sie erwachten, eine sehr gute Suppe nebst Schmor-
braten sanden, und an der es sich die ganze Gesell-
schaft vortresslich schmecken ließ. Bei Tische diente
Freitag als Dolmetscher, besonders zwischen seinem
Vater und Robinson; doch auch zwischen diesem und
dem Spanier, der die Sprache der Wilden ziemlich
geläusig sprach. War das nicht seltsam, daß ein Spa-
nier und Engländer sich durch einen Caraiben und
mit Hülse der earaibischen Sprache unter einander
verständigten?
Am Morgen des solgenden Tages schickte Robin-
son Freitag nochmals nach dem Schauplatze der gestri-
gen Schlacht. Er sollte Alles, was sie selbst oder die
Wilden zurückgelassen, zusammensuchen und die Tod-
ten, sowie die Ueberreste des gräßlichen Mahls unter
die Erde schassen. Freitag vollzog diese Anordnung
so pünktlich, daß Robinson den Kampsplatz, als er
ihn nach einiger Zeit wieder besuchte, nur an der vor-
springenden Waldecke wieder erkannte.
Einunddmstigstes Hapilel,
Neue Pläne. Der Spanier und Freitag's Vater sahren zn
Freitag's Landsleuten über.
Freilag und sein Vater regten bei Robinson den
srüheren Plan, nach ihrem Heimathlande hinüber zu
sahren, wieder an. Sie betheuerten, daß ihre Lands-
leute ihn mit dem größten Iubel empsangen und wie
einen Häuptling ehren würden. Robinson übereilte
sich aber nicht und zog zuvörderst bei dem Spanier
aussührliche Erkundigungen ein. Er ersuhr von ihm,
daß sechzehn Spanier und Portugiesen zwar in Frie-
den, aber auch in stetem Mangel an den nothwendig-
sten Lebensbedürsnissen unter den Wilden lebten. Ihr
Schiss, welches vom Rio de la Plata Häute und Sil-
ber uach Havanna bringen sollte, war nahe an der
Küste gescheitert, nachdem es kurz vorher süns Portu-
giesen, welche von einem andern Wrack glücklich ent-
kommen waren, an Bord genommen hatte. Von den
Schissen hatten sie nur einige Wassen und Schießbe-
dars gerettet, doch ihr Pulver war unbrauchbar ge-
worden. Sie hatten sich schon häusig darüber berathen,
wie sie zu christlichen Völkern gelangen könnten; aber
alle diese Berathungen hatten ein trostloses Ende ge-
nommen. Sie sahen ein, daß es unmöglich sei, eine
solche Reise auszusühren. Zu Lande schnitten ihnen
Wildnisse, Sümpse und undurchdringliche Wälder den
Weg ab; und ein Fahrzeug konnten sie sich nicht bauen,
weil es ihnen an allen hierzu' ersorderlichen Werkzeu-
gen gebrach. Der Spanier machte mm Robinfon den
Vorschlag, die sechzehn Spanier und Portugiesen nach
Nobinsou's Insel kommen zu lassen. Hier könnten sie,
da Robinson die ersorderlichen Werkzeuge besäße, ge-
meinschastlich ein kleines Schiss bauen und aus diesem
die Fahrt zu einer von Christen bewohnten Küste un-
ternehmen.
Robinson hatte Bedenken, ob er sich auch den
Landsleuten des Spaniers und den Portugiesen werde
anvertrauen können. Der Spanier aber versicherte,
daß die sämmtlichen Schissbrüchigen redliche und durch
das Unglück ties gebeugte Leute seien; ihr Elend sei
unbeschreiblich, und sie würden gern alle schwören,
Robinson als ihren Besreier und Führer anerkennen
zu wollen. Er selbst gelobte ihm mit den heiligsten
Schwüren ewige Treue; bis zum letzten Blutstropsen
wolle er seinen Erretter vertheidigen. Er erbot sich,
wenn Robinson es gestatte, mit Freitag's Vater die
Fahrt zu seinen Landsleuten zu unternehmen und sie
nicht ohne einen von ihnen allen unterzeichneten Ver-
trag, worin Robinson als Führer anerkannt und ihm
unverbrüchliche Treue gelobt werden solle, mitzu-
bringen.
Robinson's Bedenken waren überwunden, und
Alles wurde zur Abreise des Spaniers und des alten
Wilden vorbereitet. Da gab aus einmal der Spanier,
so sehr er vorher den Plan selbst betrieben hatte, den
Rath, ihn noch nicht sogleich in's Werk zu setzen.
Dieser Rath bewies sowohl seine Klugheit, als seine
große Treue und Ergebenheit gegen Robinson. Die
Sache verhielt sich so: Der Spanier hatte sich von
Robinson's Vorrath an Nahrungsmitteln genaue
Kenntniß verschasst und gesunden, daß dieser, selbst
wenn man eine bevorstehende reiche Ernte hinzu-
nehme, sür zwanzig Personen bis zu einer weiteren
Ernte nicht ausreichen würde. Daran, daß ein Schiss
mit den vorhandenen Lebensmitteln sür eine weite
Reise gehörig ausgestattet würde, war aber gar nicht
zu denken. „Was hilst es also," sagte er, „wenn wir
die Unglücklichen aus diese Insel sühren, um sie nur
neuen schweren Prüsungen zu unterwersen?"
Robinson sand, daß der Spanier vollkommen
Recht hatte; und alle vier nunmehrigen Bewohner
der Insel gingen rüstig daran, ein großes Stück Land
urbar zu machen. Binnen Monatssrist, gerade als die
Saatzeit gekommen war, hatten sie mit ihren hölzernen
Spaten so viel Grund und Boden umgegraben, daß
sie vierzehn Schessel Gerste und sechzehn Krüge Reis
aussäen konnten, was sast mehr war, als sie selbst
während der süns Monate bis zur Ernte zu ent-
behren vermochten; doch konnten sie sich leicht mit
weniger Brod behelsen, weil die Insel an vielen guten
Früchten reich war, und weil sie dieselbe, da sie
sich zu Vieren stark genug sühlten, allenthalben ohne
Furcht durchstreisen konnten.

Auch sür die Vermehrung der zahmen Ziegen-
heerde wurde sleißig gesorgt. Einige Ziegen singen sie
lebendig; östers schossen sie auch alte, um die jungen
der Heerde zuzugesellen. Als die Zeit der Weinlese
herankam, wurden solche Massen von Trauben in der
Sonne ausgehangen, daß sie, wenn sie dieselben hätten
kelltern wollen, wohl sechzig Fässer Wein daraus ge-
wonnen haben würden. Die Gerstenernte siel nur
mittelmäßig aus, denn Vögel und viersüßige Thiere,
die von den großen Ackerslächen nicht gehörig abge-
halten werden konnten, hatten vielen Schaden ge-
than; sie gab aber dennoch ungesähr zehnsachen Er-
trag. Nun waren sie der Gesahr einer Hungersnoth
überhoben, wenn auch ein paar Dutzend Menschen
mehr mitessen halsen, und behielten noch überdies
genug Borrath sür die beabsichtigte Seereise übrig.
Das von den Indianern zurückgelassene Canoe
wurde jetzt reichlich mit Brod, Rosinen und srischem
Wasser beladen, der Spanier und der Wilde erhielten
jeder eine Muskete sammt Pulver und Blei, und Ro-
binson verabredete ein Zeichen mit ihnen, woran er,
wenn sie allein oder mit mehreren Canoes zurück-
kehrten, sie gleich erkennen konnte. Beide gelobten

Robinson sür sich und Alle, die sie mitbringen
würden, nochmals seierlichst Treue und Gehorsam.
Freitag nahm aus das Zärtlichste von seinem Vater
Abschied, und streckte noch lange die Arme nach ihm
aus, nachdem dieser schon aus der Ruderbank Platz
genommen hatte; der Spanier und Robinson schwenk-
ten zum Abschiedsgruß die Hüte und während ein
srischer Wind das weite Segel schwellte, glitt der Kahn
sröhlich in das ruhige Meer hinaus. Robinson zwei-
selte nicht an dem glücklichen Verlause ihrer Fahrt;
denn der alte Wilde war mit den benachbarten Ge-
wässern wohl bekannt.
Iwmmddmstigstes Hapilel.
6in ganz unerwartetes Ereigniß.
Acht Tage waren seit der Abreise des Spaniers
und des alten Wilden verstossen; am Morgen des
neunten lag Robinson noch im halben Traume in
seiner Hängematte und dachte bei sich: Ob sie wohl
heute kommen werden? als der Rus: „Sie sind da!
Herr! Sie sind da!" den Freitag von der Spitze des
Felsen herab jubelnd ertönen ließ, gleichsam seiner stil-
len Frage antwortete und ihm mit Einem Male völlig
munter machte. Er sprang hastig aus und kletterte zu
seiner Warte empor. Doch kaum hatte er einen Blick
aus's Meer geworsen, so sah er zu seinem Erstaunen
in Süden, also nicht nach der Seite hin, wo Freitag's
Heimathsland lag, ein großes Boot, das mit dem
srischen Morgenwinde der Insel näher trieb. Er be-
obachtete nun die Gegend durch das Fernrohr, Seine
Vermuthung, daß dies die Spanier nicht seien, wurde
sogleich zur Gewißheit, Er sah nach Süd, Süd-Ost,
etwa eine Meile von seinem Standpunkt und halb so
weit von der Küste entsernt, ein Schiss vor Anker lie-
gen, das er, ebenso wie das große Schisfsboot, welches
sich bedeutend genähert hatte, sür ein englisches hielt.
Der Zustand, in welchen Robinson durch diesen
Anblick versetzt wurde, läßt sich nicht beschreiben. Sein
erstes Gesühl war unaussprechliche Freude; denn er
hosste schon in der nächsten Stunde Landsleute, also
auch Freunde, zu sehen und zu sprechen. Bald aber
stiegen geheime Zweisel in seiner Seele aus und riethen
zu großer Vorsicht. Was hatte ein englisches Schiss
hier an dieser unbewohnten Insel zu thun, die von
jeder englischen Niederlassung weit entsernt lag? Durch
Stürme war es auch nicht hierher verschlagen worden,
da seit langer Zeit das schönste Wetter gewesen war.
So hatte in Robinson's Seele die erste Freude der
Besorgniß Platz gemacht, und er war sroh, als die
Schaluppe nicht in die Bucht, in welche er einst mit
seinen Flößen eingesahren war, sondern eine Biertel-
stunde weiter hin, nahe an der Stelle, wo der Kamps
mit den Wilden stattgesunden hatte, anlandete. Es
besanden sich in der Schaluppe im Ganzen els Mann.
Zuerst sprangen süns an's Land und brachten drei ge-
sesselte Männer mit si>5 an's User. Robinson bemühte
sich vergebens, über diese räthselhaste Erscheinung in's
Klare zu kommen, als Freitag ihm zuries: ,L)Herr!
seht, wilde Männer essen Gesangene, und Englischman-
ner essen auch."— „„Nimmermehr, Freitag! Aber""
„Ia, Herr, seht doch, der weiße Mann hat ein
Schwert und schlägt!" — „Nein, Freitag, sie werden
sie nicht essen, aber morden!"" — „O Herr, weiße
Männer sehr böse, Herr ist gut." — Während dieses
Gesprächs sah Robinson deutlich mit Hülse seines
Fernrohrs, wie einer der Seeleute den einen Gesan-
genen mit einem langen Messer schlug. Bei diesen An-
blick stockte ihm das Blut in den Adern. Er zweiselte
nicht länger daran, daß ein abscheuliches Verbrechen
verübt werden sollte. Wie aber konnte er mit Freitag
allein es wagen, acht gesährliche Bösewichte anzugrei-
sen? Und doch war er entschlossen, die drei Unglück-
lichen um jeden Preis zu retten. Glücklicherweise sühr-
ten ihre Versolger keine Feuerwassen; auch zerstreuten
sie sich in einzelne Gruppen, ossenbar, um die Insel
zu durchsorschen. Die drei Gesesselten saßen neben ein-
ander, ein Bild der äußersten Seelenangst und Ver-
zweislung.
Indeß war die Ebbe eingetreten. das Meer war
von dem Platz, wo die Schaluppe angelegt hatte, zu-
rückgewichen und die zwei zur Bootswache bestellten
Matrosen hatten sich's bequem gemacht und waren
eingeschlasen. Als der erste wieder erwachte und sah,
daß das Boot aus dem Trocknen saß, machte er Lärm,
und schnell waren alle um dasselbe versammelt und
suchten es slott zu machen. Allein ihre Bemühungen

blieben sruchtlos, denn der Grund bestand dort aus
einem seinen Schlamm wie Triebsand. Sie hatten
also etwa zehn Stunden zu warten, ehe sie an eine
Rücksahrt denken konnten. Unterdeß mußte die Dun-
kelheit eintreten, und dann konnte es Robinson nicht
schwer sallen, ihnen unbemerkt ganz nahe zu kommen.
Vorläusig verwahrte er sorgsältig alle Zugänge zu sei-
ner Festung, nahm daraus zwei Gewehre und gab
Freitag drei; außerdem hatte jeder ein Paar Pistolen
und einen blanken Säbel im Gürtel stecken. So be-
wassnet schlichen sie sich über den Bach und gelangten
glücklich in ein Versteck am Rande eines Hügels, kaum
süns Minuten von den Gesangenen entsernt. Robinson
wollte von hier aus alle Vorgänge bis zum Eintritt
der Nacht beobachten und dann seinen Feldzug er-
ossnen. Es kam aber anders. Gegen zwei Uhr Nach-
mittags bemerkte er keinen Menschen mehr in der Nähe
ILO
der geknebelten Gesangenen, welche unter einem Baume
saßen und in großer Niedergeschlagenheit mit einan-
der spracheu. „Folge mir, Freitag!" ries er Plötzlich
entschlossen aus und näherte sich den Gesangenen vor-
sichtig, „Wer seid Ihr, meine Herren?" redete Ro-
binson die Gesesselten mit sester Stimme an; „erschreckt
nicht, ich komme als Freund!" — Dabei trat er näher
und schnitt die Stricke, mit denen man die Unglück-
lichen gebunden hatte, entzwei. „Ich bin ein Englän-
der und biete Euch meinen Beistand an. Wir sind
zwar in diesem Augenblicke, wie Ihr uns hier vor Euch
seht, nur zu zweien, aber es sehlt uns nicht an Wassen
und Schießbedars. Vor allen Dingen solgt uns!"
Die drei Fremden gingen mit Robinson und Freitag,
und nach einer Viertelstunde waren sie glücklich aus
einer bewaldeten Felshöhe angelangt, die, nur von
einer Seite zugänglich, vor jedem plötzlichen Uebersalle
sicherte, zugleich aber auch einen sreien Blick in das
Thal gestattete. Hier ersuhr Robinson Alles. Der
Eine war der Kapitän des englischen Schisses, der an-
dere sein Steuermann, der dritte ein beiden besreun-
deter Passagier. Die Mannschast hatte sich empört;
schon war die Ermordung des Kapitäns beschlossen,
als Einige der nur Versührten die Rädelssührer dazu
vermochten, ihn mit seinem Anhange aus einer unbe-
wohnten Insel auszusetzen. Die Meuterer hatten nur
zwei Gewehre mitgenommen, von denen eins in der
Schaluppe lag, und hatten sich gegenwärtig in ein
naheliegendes Gebüsch zurückgezogen, wahrscheinlich
um Mittagsruhe zu halten. „Wohlan denn!" ries
Robinson aus, „schnell an's Werk! Wir übersallen
sie, tödten, soviel wir können, und zwingen die andern
zur Unterwersung, Doch bevor ich mein Leben wage
und Alles daran setze" — die Engländer erriechen,
was Robinson sagen wollte, unterbrachen ihn und er-
klärten, daß sie ihm mit Gut und Leben zu Diensten
ständen. „Meine Bedingungen," sagte Robinson,
„sind solgende: So lange wir uns zusammen aus der
Insel besinden, habe ich allein zu besehlen und erwarte
pünktlichen Gehorsam; sollte es uns aber gelingen,
Euch, Herr Kapitän, wieder zu dem Besitze Eures
Schisss zu verhelsen, so bedinge ich mir sür mich und
zwei Indianer, sowie sür eine Anzahl Spanier und
Portugiesen, die ich aus der Insel erwarte, sreie Ueber-
sahrt nach England," Der Kapitän erklärte, daß er
mit diesen Bedingungen zusrieden sei und sie gewissen-
hast ersüllen werde. Hieraus gab Robinson jedem
der Engländer eine Muskete nebst Echießbedars. Er
hielt es noch immer sür das Beste, sosort vorzu-
rücken und die Empörer im Schlase zu übersallen.
Der Kapitän wünschte die Niedermetzelung so vieler
Menschen zu vermeiden; nur zwei unverbesserliche
Bösewichte, welche die ganze Meuterei angezettelt hät-
ten, seien des Todes werth und zu gesährlich, als daß
man sie schonen könne. Die kleine Schaar war wäh-
rend dieses Gesprächs langsam und vorsichtig nach dem
Wäldchen zu ausgebrochen. In diesem Augenblicke tra-
ten mehrere Meuterer aus demselben hervor, ohne sie
zu bemerken. „Sind dies die Rädelssührer?" slüsterte
Robinson dem Kapitän zu. „Nein!" sagte er. — „So
Robinson Lrus«. 1l
lassen wir sie entwischen. Gott hat sie zur rechten Zeit
erweckt, damit sie dem Blutbade entgehen." Der Kapi-
tän bat sich jetzt noch eine Pistole von Robinson aus und
steckte sie in seinen Gürtel. Die beiden andern Eng-
länder rückten vor, der Kapitän solgte, und Robinson
bildete mit Freitag den Nachtrab. Einer der Meuterer
wurde die Angreisenden gewahr und stieß sogleich ein
Geschrei aus, um die Schlasenden zu wecken. Ein zwei-
ter sprang hinzu, aber sast gleichzeitig mit dem Lärm-
schrei des ersten hatte der Vortrab geseuert. Der eine
Meuterer stürzte nieder, ohne einen Laut von sich zu
gebeu; der zweite siel ebensalls, schrie aber aus allen
Krästen nach Hülse. Im nächsten Augenblicke war der
Kapitän an seiner Seite. „Bitte Gott, daß er deiner
Seele gnädig sei, Tim!" ries er ihm zu; „deine letzte
Stunde ist gekommen!" Tim wars ihm einen wüthen-
den Blick ^n, und schrie noch einmal laut aus. In

oemsclben Augenblicke zerschmetterte ihm der Kapitän
mit einem gewaltigen Kolbenschlag das Haupt. Die
drei übrigen wollten auch erst Widerstand leisten; nach-
dem aber der Kapitän einen derselben durch einen Pi-
stolenschuß verwundet hatte, und sie noch außerdem
Robinson und Freitag herankommen sahen, sielen sie
alle drei aus die Knie, stehten um ihr Leben und ga-
ben dem Kapitän die theuersten Versicherungen, ihm
von nun an ewig treu und dankbar sein zu wollen.
Der letztere machte schon Miene, sie zu Gnade anzu-
nehmen und ihnen sosort wieder sein Vertrauen zu
schenken; aber Robinson ergriss unter Beihülse Frei-
tags einen nach dem Andern, band sie an Händen und
Füßen und gab strengen Besehl, daß Niemand ohne
sein Wissen sich untersange, ihre Fesseln zu lösen.
Gleich daraus sandte er Freitag und den Steuer-
mann nach dem Boote und ließ die Nuder, die Segel
und die dort liegen gebliebene Flinte in Sicherheit
bringen. Als nun die drei letzten Meuterer, die durch
das Schießen ausmerksam geworden waren, zurück-
kamen und das leere Boot erblickten, standen sie eine
Weile sprachlos vor Erstaunen, dann wandten sie sich
eiligst zur Flucht. Aber Robinson's donnerndes: Halt!
welchem verschiedene drohend in Anschlag gebrachte
Gewehre den ersorderlichen Nachdruck gaben, brachte
sie zum Stehen. Sie warteten ruhig, bis Robinson's
Mannschast herankam, und ließen sich binden. So
hatte sich das Blatt schnell gewendet, und der Kapitän
sah seine tödtlichen Feinde gesesselt vor sich.
!!-
Hmimddttistigstes Hcmitel.
Landung eines zweiten Vootes mit Meuterern.
Robinson brachte die Gesangenen in der Höhle
sicher unter und ließ Freitag zu ihrer Bewachung zu-
rück. Sodann sührte er den Kapitän und seine Lei-
densgesährten vom Hügel aus durch die Leitern in
seine Festung ein und setzte ihnen das Beste vor, was
seine Speisekammer bot. Alle konnten sich über die
seltsamen, aber zweckmäßigen Einrichtungen dieser Ein-
siedelei nicht genug wundern und stauntcn noch mehr,
als ihnen Robinson die Hauptereignisse seines wun-
derbaren Lebens erzählte und ihnen' alle die übrigen
Einrichtungen beschrieb, die er aus der Insel getrossen
hatte. Welch ein Genuß sür ihn, nach mehreren Iahr-
zehnten zum ersten Male wieder mit gebildeten Lands-
leuten vertraulich plaudern zu können! Dennoch unter-
brach Robinson die gegenseitigen Erzählungen bald
selbst mit der Bemerkung, daß sie vor allen Dingen
aus Mittel und Wege sinnen müßten, das Schiss wie-
der zu erobern. Es waren noch 26 Mann an Bord,
und es war vorauszusehen, daß sich diese bis aus's
Blut wehren würden, weil sie, wenn sie besiegt und
gesangen genommen wurden, die schwerste Strase zu
erwarten hatten. „Wir sind nur süns Mann." sagte
Robinson, „und können unmöglich einen ossenen An-
griss gegen sie wagen. Wir müssen eine Kriegslist ge-
brauchen. Höchst wahrscheinlich werden die Leute im
Schisse, wenn sie ihre Kameraden eine Zeitlang ver-
geblich erwartet haben, ein zweites Boot mit Bewass-
neten aussenden, um dieselben zu suchen. Wir müssen
auch diese zweite Schaar abschneiden und ihnen die
Rückkehr unmöglich macheu, das heißt, wir müssen vor
allen Dingen das Boot in Beschlag nehmen." Die
erste Schaluppe war ihrer Ruder und Segel bereits
beraubt; Robinson ließ aber nun auch ein großes Loch
in den Boden des Fahrzeugs bohren und dasselbe so-
weit als möglich aus das User hinausziehen.
Dies Geschäst war kaum beendigt, als ein Kano-
nenschuß vom Schisse herüber ertönte. Auch wurden
mehrere Signale mit der Flagge gegeben, um die Scha-
luppe zurückzurusen, die sich natürlich nicht von ihrem
Platze regte. Es solgten noch mehrere Kanonenschüsse;
dann aber sahen Robinson und der Kapitän mit Hülse
des Fernrohrs, wie ein zweites Boot ausgesetzt winde
und der Insel zusteuerte. Es waren zehn Mann darin,
und Alle hatten sich mit Pistolen bewassnet. Der Ka-
pitän erkannte die einzelnen Personen. „Drei," sagte
er, „sind brave Bursche, sie haben übel oder wohl mit
gethan, weil sie mußten. Aber der Bootsmann, der
den Lieutenant spielt, und die Andern sind Schurken,
sie werden sich bis aus den letzten Blutstropsen ihrer
Haut wehren, denn sie wissen, daß sie keinen Pardon
bekommen." Mochte dem sein, wie ihm wollte, unsere
kleine, bisher noch siegreiche Schaar blieb guten Muths,
und Robinson ordnete an, was zum Kampse nöthig
war. Zwei der Gesangenen, welche der Kapitän auch
als wackere Leute bezeichnet hatte, wurden vorgesührt.
Robinson sicherte ihnen Gnade zu, wenn sie ihm mit
heiligem Eidschwur Treue bis zum Tode geloben woll-
ten. Die armen Matrosen, die schon den Strick am
Halse sühlten, sagten mit Freuden Ia, und Robinson
nahm sie in seine Mannschast aus. So standen sieben
gegen zehn.
Die Meuterer kamen an's Land, zogen das Boot
aus's Trockene, besahen sich die in der Nähe liegende
Schaluppe und waren höchlich überrascht, sie wie aus-
geleert und am Boden durchlöchert zu sinden. Alsbald
entspann sich ein lebhastes Gespräch unter ihnen; dar-
aus stießen sie dreimal ein lautes Geschrei aus und
schossen alle mit einander ihre Pistolen ab. Nun horch-
ten sie und horchten. Alles blieb still. Robinson und
der Kapitän belauschten jede ihrer Bewegungen mit
gespannter Ausmerksamkeit. Wieder standen sie um
die Schaluppe herum und sprachen hinüber und her-
über, plötzlich wandten sie sich, schritten nach ihrem
Boote zu, stiegen ein und stießen vom Lande.
Das war sür die Helden aus der Insel ein schreck-
licher Strich durch die Rechnung. Keiner hätte ge-
glaubt, daß die Meuterer ihre Kameraden so treulos
im Stiche lassen würden. Erst setzt, aber zu spät, sa-
hen sie ein, daß sie nicht wohl daran gethan hatten,
die Schaluppe ausgeleert und durchlöchert stehen zu
lassen. Es war dies ein Anblick, der der Mannschast
des zweiten Boots Verdacht und Furcht zugleich ein-
slößen mußte. „Daß Schiss ist verloren!" ries der
Kapitän. „„Noch nicht? "" antwortete Robinson: er
sprang zu Freitagen und dem Steuermann hin, die
einige Schritte seitwärts standen, gab ihnen eine kurze
rasche Weisung, und wie ein Blitz liesen beide der
Küste zu.
Bald daraus hörte man aus einem dichten Ge-
büsch in der Nähe des Meeres lautes Rusen und einen
Schuß, Die Meuterer im Boote antworteten, kehrten
um und suhren wieder an's Land. Das Rusen ertlnte
aus's Neue, aber serner; es kam von jenseits einer
kleinen Bucht, die sich von der Stelle, wo das Boot
angelandet war, ziemlich weit in's Land hinein er-
streckte. Die Männer im Boote suhren der Bucht ent-
lang und schrieen aus Leibeskrästen, sprangen aus eine
kleine Anhöhe am Ende der Bucht und setzten ihr lau-

tes Rusen nach der Richtung hin sort, von wo die
sernen Ruse herüber klangen. Da sich diese immer
mehr verloren, gingen sie in mehreren kleinen Abhei-
lungen landeinwärts dem Klange der sernen Stimmen
nach und schrieen und schossen, um Iene aus die rechte
Spur zu bringen. Nur zwei Mann blieben beim Boote
zurück. „Nun ist's Zeit!" sagte Robinson und rückte
mit seiner kleinen Armee von nur noch vier Mann
vor. Leise schlichen sie sich näher und immer näher.
Der eine von den beiden Wachen im Boote hatte sich
aus dem Rasen hingestreckt. Noch ehe er ausspringen
konnte, machte ihn die wohlgesührte Klinge des Kapi-
täns sür immer stumm. Der andere gehörte zu den
bessern Leuten der Schisssmannschast. Er slehte um
sein Leben, betheuerte, daß er nur gezwungen an der
Meuterei Theil genommen habe, und ries: „Lassen Sie
mich's beweisen, Herr Kapitän, daß ich's ehrlich
meine!" Robinson und der Kapitän hielten Kriegs-
rath, der Mann wurde begnadigt und sosort in die
kleine Armee ausgenommen.
Freitag und der Steuermann hatten ihren Aus-
trag vortresslich ausgesührt. Sie hatten die Meuterer
von Wald zu Wald, von Berg zu Berg gelockt, ohne
selbst nur einen Augenblick sichtbar zu werden. End-
lich hatten sie dieselben in großer Entsernung vom
Boote in der Irre allein gelassen; sie konnten in kei-
nem Falle vor einbrechender Nacht zurückkommen.
Robinson ließ den todten Meuterer bei Seite schas-
sen und die Ruder aus dem Boote hinwegnehmen, das
ohnedies schon halb aus dem Trocknen lag, weil die
Ebbe eingetreten war. Dann wartete man die Rück-
kehr der Feinde ruhig ab. Fast drei Stunden später
als Freitag und der Steuermann kam endlich der Erste.
Er ries die Nachsolgenden zu sich heran; sie waren
todtmüde und Mancher hinkte und klagte, daß er nicht
mehr sort könne. Ietzt kamen sie an die Stelle, wo sich
das Boot besand. Neue Schrecken und grenzenlose
Bestürzung! Da war keine Wache zu hören und zn
sehen, und alle Ruder waren sort. Sie riesen die zu-
rückgelassenen Kameraden wohl hundertmal beim Na-
men. Keiner antwortete. Nun stießen sie die schreck-
lichsten Flüche aus, jammerten, daß sie aus einer be-
zauberten Insel seien, und gingen wie Verzweiselte
herum. Robinson und der Kapitän waren ihres Siegs
im Voraus gewiß, und der Kapitän wollte den An-
griss jeden Augenblick beginnen. Die Meuterer waren
aber alle wohl bewassnet; es lag Robinson am Her-
zen, in diesem Kampse auch nicht einen einzigen von
seinen Leuten auszuopsern, daher besahl er diesen, sich
nur gauz langsam und vorsichtig zu nähern und erst
dann hervorzubrechen, wenn sich die Meuterer etwas
mehr von einander entsernt haben würden. Freitag
und der Kapitän waren die ersten; sie krochen aus
Händen und Füßen durch's niedrige Gebüsch und rück-
ten immer näher. Ietzt kam der Bootsmann, einer
der Hauptanstister der Meuterei, mit zwei andern aus
die Stelle zu, wo der Kapitän aus der Erde lag.
Dieser hatte ihu an der Stimme erkannt; im nächsten
Augenblicke schoß er und gleich daraus Freitag. Der
Bootsmann blieb aus der Stelle todt, der zweite Meu-
"/ terer siel schwer verwundet zu Boden, der dritte entsloh.
Robinson kommandirte nun mit lauter Stimme: „Vor-
wärts!" und rückte im Sturmschritt mit der Haupt-
armee heran. Es war dunkel geworden; die Meuterer
konnten nicht sehen, wie stark der Feind war. Robin-
son gab das Kommando zum Anschlagen der Gewehre,
die Hähne knatterten; ehe er jedoch Feuer komman-
dirte, schickte er den zweiten Mann von der Boots-
wache, der zuletzt gesangen genommen worden war, als
Parlamentär vor, ließ die Meuterer, Mann sür Mann
bei Namen ausrusen, und sicherte Allen, außer dem
Will Atkins, das Leben zu, wenn sie augenblicklich die
Wassen niederlegten. Der Parlamentär setzte aus eigne
Faust hinzu, daß sunszig Gewehre im Anschlag seien.
„Es kostet dem Gouverneur der Insel, der den Kapi-
tän persönlich begleitet hat, nur ein Wort, und ihr
seid des Todes. Darum bedenkt euch nicht und legt
augenblicklich die Wassen nieder!" Die Meuterer mach-
ten Miene, die Wassen zu strecken. Da ries Ätkins:
„Um Gotteswillen, Kapitän, gebt Pardon! Was habe
ich mehr gethan als die Andern?" Atkins war aber
unter Denen, die zuerst Hand an den Kapitän gelegt,
und ihn geknebelt hatten. „Du mußt dich aus Gnade
und Ungnade ergeben!" ries der Kapitän; „dann magst
du den Gouverneur um dein Leben anslehen!" Der
Parlamentär trat zurück, Robinson kommandirte:
„Achtung!" Da warsen die Meuterer die Gewehre hin
und wurden von der vorrückenden Armee gebunden
und sortgesührt. Daß außer ihrer Bedeckung weiter
keine Truppen vorhanden waren, ahnten sie nicht. Der
Kapitän und der Gouverneur, letzterer aus Staats-
gründen, hielten sich in einiger Entsernung.
VimmddrMBes Hapilel.
Die Gesangenen,
Was sollte nun mit den Gesangenen werden? Zu
den srühern kamen sechs neue hinzu, die alle wohl
beaussichtigt werden mußten, wenn man nicht zwischen
zwei Feuer gerathen wollte. Will Atkins konnte srei-
lich unschädlich gemacht werden, wenn ihn Robinson
aushängen ließ, doch war es weder nach Robinson's
noch nach des Kapitäns Sinn, die äußerste Strenge
zu gebrauchen. Dagegen erachteten es beide sür zweck-
mäßig, durch die besseren Leute unter den Gesangenen
ihre Streitmacht zu verstärken. Erst mußten sie aber
gehörig in Schreck gesetzt werden. Der Kapitän redete
ihnen schars in's Gewissen, ließ Atkins in Ungewißheit,
ob er am nächsten Tage ausgehangen werden würde,
oder nicht, und sagte, der Gouverneur würde die
Uebrigen nach England schicken. Dort hätten sie wahr-
scheinlich auch nichts Besseres zu erwarten gehabt, als
den Galgen. Dies hatte den gewünschten Ersolg.
Atkins slehte um Gnade, die Andern baten, man sollte
sie nur um Gotteswillen nicht nach England schicken.
Nun wurden sie getrennt. Die drei gesährlichsten,
Atkins und zwei andere, wurden an Händen und
Füßen gebunden in die Höhle geschasst, die Uebrigen
in die Sommerlaube. Dorthin brachte man auch noch
zwei Mann von denen, die im ersten Tressen gesangen
genommen worden waren. Am andern Morgen er-
schien der Kapitän in der Sommerlaube und sagte:
„Ich komme im Austrag des Gouverneurs. Er will
euch Pardon geben, wenn ihr euer Leben daran setzen
wollt, das Schiss wieder in meine Gewalt zn bringen.

Ihr habt nun die Wahl; entweder ihr schwört mir
aus's Neue Gehorsam bis zum Tode, oder ihr werdet
nach England geschickt," „Wir schwören! Wir schwö-
ren!" riesen Alle wie mit einem Munde. „So werst
das Loos!" suhr der Kapitän sort: „Zwei bleiben als
Geiseln zurück. Die Uebrigen solgen mir heut Nacht
zum Schiss. Wenn diese ihre Schuldigkeit nicht thun
oder gar Verrath üben wollen, so steigt eine Rakete,
und die zwei Geiseln, sowie die süns andern von euren
Kameraden, die in den Verließen des Gouverneurs in
Ketten liegen, werden in demselben Augenblicke, wo
die Rakete steigt, ausgehangen, von denen aber, die ich
mitnehme, werde ich Ieden, der Miene macht, den
Verräther zu spielen, sosort eigenhändig niederschießen.
Bleibt ihr dagegen eurem Schwur getreu und seid ihr
muthig und tapser, so soll euch eure Missethat gänz-
lich verziehen und alles Unrecht, was ihr mir zuge-
sügt habt, vergeben und vergessen sein." Die Gesan-
genen loosten, die zwei, die das Loos tras, wurden
in Gewahrsam behalten, die übrigen solgten dem Ka-
pitän. Die Streitkräste des letzteren bestanden nun
außer dem Steuermann und dem Passagier in zehn
begnadigten Gesangenen. Er erklärte sich bereit, mit
diesen zwöls Mann den Angriss aus das Schiss zu
unternehmen. Robinson unv Freitag blieben aus der
Insel zurück, und zwar Robinson in seiner Festung.
Diese war ihm zu werthvoll, als daß er sie unbewachi
lassen oder einem Fremden anvertrauen mochte; hie-
her waren auch die beiden Geiseln gebracht worden,
die Robinson mit unter seine Aussicht nahm. Die
süns Gesangenen in der Höhle bewachte Freitag. So
waren die Rollen vertheilt.
Mit Einbruch der Nacht setzte sich der Kapitän nnt
seiner Schaar in Bewegung. Er selbst übernahm las
Kommando aus der Schaluppe, die wieder in Stand
gesetzt und völlig segelsertig gemacht worden war; mit
ihm bestiegen dieselbe der Steuermann und süns von
den Matrosen. Die übrigen süns dienten zur Beman-
nung des zweiten Boots; aus diesem besehligte der
Freund des Kapitäns, der Passagier. Es war sast
Mitternacht, als Robinson die beiden Boote im hellen
Mondschein au das Echiss herankommen sah.
FiinsimddmstiBes Hapilel.
Der Kamps um das Echiff.
Ieden Odemzug hätte man hören können, so still
war es aus den Booten, als die Männer am Ruder
die letzten Schläge gethan, und Alle das Schiss nun
voll im Auge hatten. Sie riesen an, und der Boots-
mann, der mit dem Zimmermann die Nachtwache aus
dem Hauptdeck hatte, antwortete und ließ die Echisss-
leiter herab. „Sicher zurück, und Alles in Ordnung!"
schrie Peter, ren wir schon als Parlamentär kennen
gelernt haben und dem der Kapitän die Rolle des
Sprechers übertragen hatte, zu dem Schisse hinaus.
„Sicher zurück, und Alles in Ordnung!" — „„Alles
in Ordnung,"" brummte der Bootsmann, „„und bei
sechs Wachen zu spät! dankt's der Hölle, daß das alte
Schiss uoch vor Anker hält! Seid ihr alle da!"" „Alle
da!" antwortete Peter; „aber todtmüde! Verzauberte
Insel, das! Gespenster spuken bei hellem lichten Tage!
Sind nach den Kameraden wie Narren in der Ferne
herumgelausen; sie hätten sich nicht wieder herausge-
wirrt und hätten mit dem Kapitän und seinen guten
Freunden Wnrzeln scharren und Vogelnester ausnehmen
können, wenn — ", Hier unterbrach sich Peter selbst,
denn jedes weitere Wort wäre über'slüssig gewesen.
Der Kapitän und der Steuermann, die ersten aus der
Leiter, hatten sich wie der Blitz an Bord geschwungen.
und der Bootsmann und sein Gesährte waren laut-
los unter ihren Streichen gesallen. Zwei andere
Meuterer, die iu diesem Augenblicke das Verdeck betra-
ten, wurden ebenso schnell überwältigt. Daraus ließ
der Kapitän die Luckendeckel schließen, so daß Alle, die
sich noch unten besanden, vom Verdeck abgesperrt
wurden. Während dieß zwischen dem Fockmaste und
dem Hauptmaste geschah, hatte das andere Bort am
Vorderdeck angelegt. Der Besehlshaber des Bootes
bemächtigte sich desselben, drang sodann mit seinen
Leuten nach der zur Küche sührenden Springlucke vor
und machte dort drei Mann zu Gesangenen. Bis
hierher war Alles gut gegangen; der Kapitän war im
Besitze des Verdecks, aber den Sieg hatte er noch lange
nicht errungen, denn nun galt es, den Hauptschlag
zu thun und die Kajüte zu stürmen, in der sich der
Ansührer der Meuterer besand. Obschon alles bisher
Erzählte nur eine Minute Zeit ersorderte und die An-
greisenden alles Geräusch vermieden hatten, mußten
doch die Meuterer durch das Hin- und Herlausen und
die Schreckensruse der Sterbenden und Gesangen-
genommenen ausmerksam geworden sein und sich des
Schlimmsten besürchtet haben, denn der Oberboots-
mann und die Matrosen hatten sich in der Kajüte ver-
schanzt und warteten, Alle wohl bewassnet, des An-
grisft. Da man nicht wußte, wozu die Verzweislung
die übrigen im Zwischendecke versprengten Meuterer
noch treiben könnte, galt es ein schnelles Handeln,
und der Kapitän beschloß, den stärksten Punkt zuerst
anzugreisen. Er ließ den Steuermann nebst drei
Matrosen vorrücken nnd die Kajütenthür aussprengen.
In dem Augenblicke, wo diese unter den Abschlägen
des Steuermanns zusammenbrach, schossen alle vier
Meuterer ihre Gewehre zugleich ab. Sie hatten gut
gezielt: drei vou den Angreisenden taumelten zurück,
einer stürzte gleich daraus; der Steuermann hatte einen
Schuß in den linken Arm bekommen; aber er achtete
die Wunde nicht und jagte im nächsten Augenblicke
dem Oberbooismann eine Kugel durch den Kops.
Derselbe stürzte zusammen, ohne einen Laut von sich
zu geben, und mit seinem Falle war der Kamps been-
digt. Keiner leistete mehr Widerstand, das Schiss war
erobert. Drei Kanonenschüsse meldeten den Sieg durch
die stille Nacht. Dies war das verabredete Zeichen.
In welcher Angst und Seelenausregung Robinson
von dem Augenblicke, wo die Boote gelandet waren,
bis es ertönte, aus seiner Warte gesessen und nach dem
Schisse hinaus geschaut hatte, kann man sich denken.
Nun athmete er srei aus und dankte Gott. Am an-
dern Morgen weckte ihn ein Kanonenschuß aus einem
nihigen, sesten Schlase. Er sprang aus, und ehe er
noch ganz angekleidet war, hörte er vom Felsen her-
unter den Rus: „Gouverneur! Gouverneur!" Als er
seine Leitern erklimmt hatte und aus der Höhe ange-
kommen war, siel ihm der Kapitän in die Anne.
„Mein theurer Freund und Besreier," ries er aus,
„dort ist ihr Schiss! Ihnen gehört es und Alles, was
darinnen ist!" Robinson richtete seine Augen aus das

Meer und sah das prächtige Schiss ganz nahe vor der
kleinen Bucht sich stolz aus den Wellen schaukeln; de>
Kapitän hatte sich bei einem günstigen, leichten Winde
und ganz ruhigem Meere so weit an die Küste heran-
wagen können. Welch ein Anblick! Robinson konnte
nicht sprechen; er drückte den Kapitän au die Brust,
und beide richteten ein stummes Daukgebet zu Gott,
der Ieden von ihnen aus eine so wunderbare Weise
zum Retter des Andern gemacht hatte.
Der Kapitän hatte Robinson eine Menge Ersri'
schungen und soust viel schöne Dinge vom Schisse mit-
gebracht; darunter besand sich auck ein neuer statt-
licher Anzug mit seiner Wäsche, der ihm sehr willkom-
,2
men war, obschon er in der ersten Zeit kaum wußte,
wie er sich darin bewegen sollte.
Nächst Robinson sreuten sich auch die beiden
Geiseln nicht wenig, daß ihre Kameraden ihre Schul-
digkeit gethan hatten, denn sie wurden nun sosort in
Freiheit gesetzt. Die übrigen Gesangenen ließ Robin-
son in die Sommerlaube bringen. Er selbst sand
sich in seinem neuen Staatsanzuge dort ein, und als

Alle beisammen waren, und der Kapitän neben ihm
Platz genommen hatte, ries er drei der Gesangenen,
Atkins, Iack und Tom bei Namen, hielt ihnen vor,
daß sie die Schlimmsten von Allen gewesen seien und
sich so vergangen hätten, daß sie sich ans keine Begna-
digung Hossnung machen dürsten, und sügte hinzu:
„Ich will euch aber nicht nngehört verdammen; redet,
wenn ihr im Stande seid, etwas zu eurer Entschul-
digung vorzubringen!" Alle schwiegen, denn keiner
vermochte sein Verbrechen zu rechtsertigen. Endlich
wandten sie sich an den Kapitän und baten diesen, daß
er ein gutes Wort sür sie einlegen möge. Dies that
der Kapitän, und Robinson sprach ihnen ihr Urtheil.
„Ihr habt den Tod verdient; ich will diese Strase in
Verbannung verwandeln. Ich habe beschlossen, die
Insel zu verlassen, und werde mit dem Schisse nach
England zurückkehren. Ihr bleibt hier; aber nicht
als Herren der Insel. Ich habe die Insel einer Ge-
sellschast von Spaniern abgetreten, die jeden Augen-
blick eintressen kann. Diesen seid ihr Treue und Ge-
horsam zu leisten schuldig. Folgt ihr nicht, so sind
sie von mir ermächtigt, euch von der Insel zu vertrei-
ben und euch im nackten Boote dem Winde und den
Wellen preiszugeben. Seid ihr gehorsam, so werden
sie euch mit allem Nöthigen unterstützen und euch zu
eurem Fortkommen behülslich sein. Ihr habt also euer
Schicksal in eurer eigenen Hand; achtet euch darnach!"
Daraus wandte er sich zu den übrigen Gesangenen
und sagte ihnen: „Auch ihr habt euch schwer vergan-
gen , doch soll euch vergeben sein, und wir hossen,
daß ihr euch sür die euch bewiesene Gnade durch euer
Betragen dankbar bezeigen werdet!"
Robinson hatte die Absicht, so lange zu verweilen,
bis Freilags's Vater und die Spanier einträsen, um
diesen die Wahl zu lassen, ob sie aus der Insel bleiben
oder nach Europa zurückkehren wollten. Aber es traten
Umstände ein, die dies unmöglich machten. Von den
,2-
zuletzt begnadigten Gesangenen hatten zwei in der
nächsten Nacht heimlich das Schiss verlassen, sie waren
mit einem kleinen Boote und mancherlei Wassen und
Vorräthen verschwunden nnd mochten nun irgendwo
aus der Insel versteckt sein, wahrscheinlich aus Furcht,
daß sie in England doch noch zur Rechenschast ge-
zogen werden könnteu. Robinson und der Kapitän
schlossen aus verschiedenen Anzeichen, daß dieses Bei-
spiel Nachahmer sinden, und daß eine Partie nach der
andern die Flucht ergreisen werde; mit Gewalt hätten
diese Flüchtlinge nicht zurückgebracht werden können,
und so blieb kein andrer Ausweg übrig, als die Anker
sosort zu lichten.
Zuvor schrieb Robinson einen Bries an die Spa-
nier, worin er ihnen und Freitags Vater seine Fe-
stung und Sommerwohnung, seine Gewehre sammt
Tchießbedars. seine Felder und Heerden, kurz Alles,
was er zurückließ, schenkte nnd sie zu Herren der Insel
erklärte, ihnen auch mittheilte, daß die Engländer
angewiesen worden seien, ihnen Treue und Gehor-
sam zu leisten, wogegen sie dieselbe aus der Insel
dulden und sie so lange, bis sie sich selbst sorthelsen
könnten, unterstützen möchten. Zum Schluß meldete
er ihnen, daß die Lage der Insel genau ausgenommen
sei, und daß er entweder bald selbst wiederkommen
oder dasür Sorge tragen werde, daß europäische
Schisse an der Insel landeten. Diesen Bries übergab
Robinson den drei Engländern zur Besorgung; er
konnte auch sicher daraus rechnen, daß sie ihn an die
Spanier richtig bestellen würden, denn diese waren
den Engländem au Zahl weit überlegen, und die
Fürsprache Robinson's, daß sie^aus der Insel geduldet
würden, konnte ihnen daher nur nützlich sein. Dem
Briese sügte Robinson ein Säckchen mit Erbsen und
anderen Gartensrüchten, die er vom Kapitän erhalten
hatte, zur Aussaat aus der Insel bei, und die Englän-
der erhielten ihre Kisten und Kasten und manche nütz-
liche Gegenstände vom Schisse zugesandt.
Sechblinddreiftigstes Hapilel.
Die Abreist.
Der Augenblick des Abschieds war gekommen.
Robinson trennte sich mit schwerem Herzen von seiner
Insel. Wohin er sein Auge wandte, überall hatte er
gebaut, gepslanzt, geschassen. Hier die Burg, dort die
Gärten und Felder, die Heerden und die Fruchtbäume,
Alles das Werk seiner Hände. Er dachte an manchen
Schweißtropsen, den er vergossen, an manches Schwere,
das er überstanden, an manche Freude, die er em-
psunden hatte bei den Früchten seiner von Gott geseg-
neten Arbeit. Darum trennte er sich mit schwerem
Herzen, aber er trennte sich doch gern, denn er wollte
ja heimkehren in's Vaterland. Ganz untröstlich
war Freitag, daß er abschissen sollte, ehe sein alter
Vater zurückgekommen war. Robinson suchte ihn mit
der Hossnung eines baldigen Wiedersehens auszu-
richten. Die Einschifsung ging schnell von statten;
Robinson ließ sast seine ganze Habe aus der Insel zu-
rück. Außer dem Gelde vom ersten Echisssrorack —
denn das vom zweiten gehörte den Spaniern und sollte
denselben verbleiben — nahm er nur ein paar Anden-
ken mit, die große Mütze, den Sonnenschirm, den
Papagei — vor Allem sein Tagebuch und die Bibel.

Am 20. Deeember 1687 lichtete das Schiss die An-
ker; Robinson war über 28 Iahre aus der Insel ge-
wesen. Am 11. Iuni 1688 tras er mit seinem treuen
Freitag in London ein. Was machte er sür Augen,
als er die große Stadt sah, die sich nach dem Brande
von 1666 weit glänzender und prächtiger als zuvor
aus dem Schutt erhoben hatte. Robinson tras die
Kapitänswittwe, die treue Verwalterin seines Vermö-
gens noch am Leben, aber in sehr dürstigen Umstän-
den. Er ließ ihr sein Geld und beschenkte sie noch
überdies, so weit es seine schwachen Mittel erlaubten.
Sein erster Weg von London aus war nach Aork,
in seine Geburtsstadt. Wie pochte ihm beim Anblick
derselben das Herz! und als er nun das väterliche
Haus betrat — ach! Vater und Mutter waren schon
lange todt! er konnte sie nun aus dem Gottesacker
besuchen. Da lagen sie neben einander unter dem grü-
nen Rasen. Er wars sich nieder vor dem gemeinschast-
lichen Grabe der guten Eltern und blieb lange dort
und weinte. Dann pslückte er ein paar Zweige von
dem Epheu, der sich am Leichensteine hinaus gezogen
hatte und ging still davon. Auch von der übrigen
Familie sand er nicht Viele mehr am Leben. Er selbst
war sür todt gehalten worden, und man hatte ihm
kein Erbe ausbewahrt; er dachte auch nicht daran, es
noch zu sordern, und begnügte sich mit den Epheu-
blättern vom Grabe der Eltern, die er bis zu seinem
Tode wie einen heiligen Schatz ausbewahrte. Zu sei-
nem Unterhalte war sür die nächste Zeit das Geld von
der Insel ausreichend; ehe er sich dann weiter einen
Plan sür d« Zukunst gemacht hatte, wurde er vou
den Kausleuten, die ihm die Wiedererlangung ihres
reich besrachteten Schisss zu verdanken hatten, zu Tische
gebeten und sand unter seinem Teller eine sehr bedeu-
tende Geldsumme, welche sie ihm zum Geschenke mach-
ten. Robinson machte nun mit Freitag eine Reise
nach Lissabon, um seinen alten Freund, den edlen
portugiesischen Kapitän, auszusuchen. Der brave
Mann war noch am Leben, hieß Robinson aus das
herzlichste willkommen und machte ihm über seine
Pslanzung in Brasilien sehr ersreuliche Mittbeilungen

Sie war während seiner langjährigen Abwesenheit
gut und tren verwaltet worden und hatte schon große
Summen eingetragen, die man sür ihn ausbewahrte.
Robinson schrieb nach Brasilien und bekam das Geld
sosort zugesendet. Die Pslanzung besand sich im be-
sten Zustand, er behielt den treuen Verwalter dersel-
ben, de"n 'er reichlich belohnte, bei, und war so durch
seine Besitzung in Brasilien, an die er kaum mehr
gedacht hatte, ein wohlhabender Mann geworden. Da
der brav?'Kapitän kein Vermögen besaß, auch seines
hohen Alters w^gen die Schisssahrt ausgeben mußte,
trat ihm Oobinso» die Hälste seines Reichthums ab
und sagte, ihm gehöre eigentlich Alles, und wenn er
mit ihm theile, so bleibe er doch noch immer ties in
seiner Schuld.

Siel'munddnWBes Hapiicl'.
Die Rückreise.
Robinson reiste mit Freitag über Spanien zurück
und schloß sich einer Gesellschast englischer und por-
tugiesischer Kausleute an, die denselben Weg machten.
Zu jenen Zeiten waren die Wege so schlecht, daß,
wer weite Reisen über Land machen wollte, zu Fuße
gehen oder reiten mußte. Die kleine Karavane, welche
jetzt von Lissabon ausbrach, bestand, die Diener mit
eingerechnet, aus 11 Reitern; Robinson sührte sie
an, denn alle hatten gewollt, daß dieser vielersahrene
Mann ihr Hauptmann sein sollte. Glücklicher Weise
kam es zu keinem Gesechte; die Räuber, deren es genug
gab, wagten sich nicht an die wohlbewassnete Schaar.
Eine Zeit lang ritten sie am schönen Tajo hin, bald
aber kamen sie aus traurigen und öden Hochebenen
des mittleren Spaniens, wo das Auge weit und breit
nichts erblickte als dürstige Felder und unabsehbare
Haide, welche nur von dem niedrigen Gesträuche des
dunkelgrünen Cistus bedeckt sind, aus dem überall die
trockene, unberaste Erde hervorguckt. Hie und da
weideten braunwollige Schaase, denen die wenigen
Kräuter, die aus dem dürren Boden sprossen, ein
spärliches Futter darboten. Kam einmal ein Wald,
so waren's verkrüppelte Eichen, hie und da mit einzel-
nen Kastanien untermengt, aber selbst der Wald war
schattenlos und machte der dürren Haide bald wieder
Platz. Nach langem, langem Ritt durch diese trau-
rigen Gegenden sanden sie die herrlichen Gärten von
Aranjuez doppelt schön; und in der Königsstadt
Madrid, die sreilich auch wieder in einer nackten und
ossenen Hochebene mit kahlen Hügeln umher ohne
Bäume, im Sonnenbrande daliegt, gab es manche
merkwürdige Dinge zu sehen. Doch dursten sie sich
nicht lange aushalten, der October war schon halb zu
Ende, und wenn der Winter einbrach, konnte das
gewaltige Pyrenäen-Gebirge nicht ohne die größte Ge-
sahr überschritten werden. Als sie in das Königreich
Navarra kamen, wehte ihnen schon ein eisiger Wind
entgegen, und Robinson, der den Winter seit drei-
ßig Iahren vergessen hatte, und Freitag, der ihn gar
nicht kannte, sanden die Kälte unerträglich. Nach
ihrer Ankunst in Pampeluna schneite es; ein wunder-
bares Schauspiel sür Freitag, der sich an dieser sichtbar
gewordenen Kälte, wie er den Schnee nannte, nicht
satt sehen konnte. Die Leute machten der Karavane
vor dem Gebirge sehr bange; doch sand sich ein tüch-
tiger Führer; auch hatten sie in Pampeluna eine zweite
Reisegesellschast von zwöls Personen angetrossen, die
ebensalls über das Gebirge reiten wollte, nnd so machte
sich der ganze Zug von 24 Mann am 1ü, November
aus den Weg,
UchlunddrMgfteS Hapilel.
Die Pyrenäen.
Die ersten Reisestunden waren angenehm. Der
Psad sührte über ein Paar kleine Flüsse in ein tieses,
schönes Thal, in welchem kein Schnee mehr zu sehen
war. Dann ging es in Schlangenwindungen bergaus.
Vom höchsten Punkte aus sahen sie in die schönen,
grünen Thäler Frankreichs hinunter, wahrend sie selbst
im tiesen Schnee ritten. Der Weg wandte sich ab-
wärts, die Pserde traten durch die Eisrinbe, die sich
über dem Schnee gebildet hatte, man konnte nur lang-
sam und mit großer Vorsicht vorwärts kommen, und
die Sonne begann zu sinken. Plötzlich erscholl ein
surchtbarer Angstrus. Freitag war unter den Vorder-
sten, sprengte rücksichtslos vorwärts und sah, als er
um eine Ecke bog, den Führer in der schrecklichsten
Todesgesahr. Zwei Wölse zugleich machten einen
wüthenden Angriss aus ihn; der eine siel dem Pserde
vorn an die Brust, der andere sprang von der Seite
her an dem Führer hinaus und schlug ihm seine spitzi-

.55^ ^ -^
gen Zähne in Schenkel und Ann. Freitag hatte wie
der Blitz das Gewehr von der Schulter gerissen; einen
Augenblick schwankte er; die Kugel konnte den Führer
ebenso leicht tressen als den Wols; aber wenn er nicht
schoß, war der Führer ja doch auch verloren, also in
Gottes Namen! Das kühne Wagniß gelang, und der
Wols stürzte mit durchbohrtem Kopse zu Boden. Der
andere Wols stutzte beim Schusse und machte sich, als
er seinen Gesährten am Boden liegen und einen zwei-
ten Reiter heransprengen sah, schleunigst aus und da-
von. Der Führer war übel zugerichtet, doch konnte
er sich, als die Wunden gehörig verbunden worden
waren, aus dem Pserde erhalten.
Bald daraus wurde die Ausmerksamkeit der Kara-
vane aus's Neue in Anspruch genommen. Die Wölse
waren der Vortrab eines großen Bären gewesen, der
jetzt mit gravitätischem Schritte aus dem Nadelgehölz
hervortrat. In der Regel greist der Bar den Menschen
nicht an, doch muß man ihm nicht zu nahe treten,
denn er ist sehr empsindlich; selbst vor einem Riesen
würde er keinen Zoll breit von seinem Wege weichen.
Er nimmt es schon übel, wenn man ihn nnr starr
ansieht, und wenn man ihm droht oder gar wirst, so
wird er ganz ausgebracht. Nur dann verzeiht er das
Verbrechen, wenn er den hingeworsenen Gegenstand
eßbar und schmackhast sindet. Zweiselhast wird iudeß
die Sache, wenn er sehr hungrig ist. In diesem Falle
ist seine Nachbarschast gesährlich, auch wenn man ihn
nicht gereizt hat.
Mochte nun der Bär, der jetzt zum Vorschein kam,
sriedliche oder seindliche Gesinnungen hegen, gleich-
viel, Freitag hatte mit ihm angebunden, ehe Robinson
es hindern konnte. Er war ihm entgegengelausen,
hatte ihm eine hösliche Verbeugung gemacht und wars
ihm eben, indem er ihm zuries: „Freund, ich will ein
Wort mit dir sprechen!" einen Stein an den Kops.
Der Bär kam brummend aus ihn los, Freitag sprang
slink unter einen Baum, lehnte seine Flinte daran und
zog in der Geschwindigkeit, ehe Petz herankam, auch
noch die Stieseln aus. Dann kletterte er am Baume
hinaus. Der Bär bercch Stieseln und Flinte und
kletterte nach. Freitag lies aus einem langen, srei hin-
ausragenden Aste bis an die äußerste Spitze. Auch
hieher solgte der Bär, wurde aber von Freitag so
geschüttelt, daß er aus dem schwankenden Aste sörm-
lich tanzen mußte und nur langsam vorwärts kam.
Endlich schwang sich Freitag von der äußersten Spitze
des Astes zur Erde herab. Das brachte den Ast so in
Schwung, daß der Bär beinahe das Gleichgewicht ver-
loren hätte und heruntergestürzt wäre. Er hielt sich
aber noch, kehrte brummend um und war eben im Be-
grisse, am Stamme niederzuklettern, als ihn Freitag
eine Kugel durch's Auge schoß, so daß er mit gewal-
tigem Gekrache aus den Boden ausschmetterte und kein

Glied mehr regte. Die Karavane hatte dem Treiben
Freitag's halb mit Angst, halb mit Lachen zugesehen.
Nun aber mahnte der Führer so ernstlich zur Fort-
setzung der Reise, daß Freitag nicht einmal Zeit ge-
wann, dem Bären das Fell abzuziehen und mitzu-
nehmen; denn es wurde schon dunkel, und das Nacht-
quartier war noch drei Stunden entsernt.
Als sie etwa eine Meile weiter geritten waren,
gelangten sie in einen Hohlweg mit waldigen Ab-
hängen, aus welchem sie um so schneller herauszu-
kommen suchten, als sie von allen Seiten ein sürchter-
liches Geheul Körten und bald daraus in einer sernen
Schlucht ein ganzes Rudel Wölse erblickten, die Iagd
aus sie zu machen schienen. Kaum hatten sie das Freie
erreicht, als sie ein gesatteltes Pserd, von Wölsen ver-
solgt, vorbeijagen sahen, und unweit davon bot sich
ihnen der entsetzlichste Anblick dar! sie sanden ein

zweites Pserd, die beiden Reiter in Stücke zerrissen
und von den heißhungrigen Wölsen schon halb aus-
gesressen, so daß nur noch die Ueberreste umherlagen.
Robinson und sein Begleiter jagten im Carriere vor-
über; sie schossen und schrien aus Leibeskrästen, um
die schrecklichen Feinde von sich abzuhalten. Die Wölse
begnügten sich sür den Augenblick noch mit der ersten
Beute. Aber Robinson sah ein, daß in der Flucht
bald kein Heil mehr zu sinden sein würde. Er ließ
daher, als er einen kleinen Vorsprung gewonnen hatte,
Halt machen, absitzen und die Pserde in die Mitte
nehmen. Dann wurden die besten Schützen voran-
gestellt, während die andern den Besehl erhielten, die
abgeschossenen Gewehre schnell wieder zu laden. Kaum
hatte Robinson seine Ausstellung gemacht, als die
Wölse von allen Seiten aus sie los stürmten. Athem-
los harrten die Schützen, näher und näher, mit lautem
Geheul, tobte die wülhende Meute heran; jetzt waren
sie in Schußweite. Robinson kommandirte: „Feuer!"
die Männer hatten wacker gezielt, und es waren min-
destens zehn der reißenden Thiere unschädlich gemacht
worden, denn so viel stürzten todt oder verwundet
zusammen. Dennoch war es, als ob nach dieser ersten
Salve die Zahl der Wölse sich verdoppelt hätte; und,
obschon unausgesetzt geseuert wurde, das wüthende
Heer wich und wankte nicht. Dagegen hatte das im-
merwährende Schießen wenigstens den Ersolg, daß
sich nur einzelne ganz in die Nähe getrauten, die dann
sogleich erlegt wurden. Aus diese Weise hätte man es
mit dem sürchterlichen Feinde noch eine Zeitlang an-
sehen können; aber ach! des Pulvers wurde immer
weniger, sast der ganze Vorrath war erschöpst. Nun
besahl Robinson, die letzten Ladungen zu einem Haupt-
schlage zu verwenden, nicht eher zu schießen, als bis
die Wölse ganz nahe herangekommen. im rechten Au.
genblicke eine allgemeine Salve aus sie zu geben und
nach dem Abseuern derselben aus der Vertheidigung
in den Angriss überzugehen. „Das ist das letzte und
einzige Mittel!" ries er, „Flucht ist gewisser Tod, im
Kampse allein Rettung möglich!" Nun hörte man
eine Zeitlang nichts als das Geheul der Wölse, die bei
dem Aushören des Schießens sich näher und näher
heranwagten. Dann knallte es aus allen Gewehren
zugleich. Die Männer hatten wieder sest nnd sicher
gezielt, die Salve that vortressliche Wirkung, und gleich
nach dem Abseuern sielen alle mit Wassen jeglicher
Art, mit Flintenkolben, Säbeln, Messern und Dolchen
unter sürchterlichem Geschrei über die Wölse her. Diese
waren nach und nach doch sehr zusammengeschmolzen
und flohen bei dem hestigen Angrisse, der ihnen ganz
unerwartet kam, aus und davon. Die Gesellschast
Robinson's hatte nur einige Verwundete und verließ
das Schlachtseld als Sieger,
Am nächsten Morgen gelangten sie glücklich nach
Toulouse und sreuten sich der warmen schönen Witte-
rung und der lieblichen, sruchtbaren Gegend, in die
sie nunmehr gekommen waren. Aus der Reise durch
Frankreich begegnete unsern beiden Freunden nichts
Außerordentliches. Sie nahmen ihren Weg über Paris
nach Calais und von da nach Dover und London.
9lobinson Lrlls«, llj

NmnunddreiLigjles Hapilel.
Robinson in der Heimath.
Die Einsörmigkeit und Ruhe eines behaglichen
arbeitslosen Lebens konnte Robinson, der an Beschwer-
den und mühevolle Thätigkeit gewöhnt war, nicht
lange ertragen. Er kauste sich ein großes Landgut,
das er selbst bewirthschastete. Zuvor hatte er sich ver-
heirathet und ein braves, treues Weib gesunden, die
ihn im Lause der Iahre mit drei Kindern, zwei Söh-
nen und einer Tochter, beschenkte. Ost zwar übersiel
ihn noch die Sehnsucht nach einer Seereise, und Heim-
weh nach seiner Insel; aber wenn er mit solchen Ge-
danken in die Ferne hinausgeschaut hatte, und sich
dann wieder umblickte und Weib und Kind vor sich
sah, waren all diese Gedanken mit Einem Male ver-
schwunden. Doch erhielt er ziemlich bald nach seiner
Niederlassung in England recht gute Nachrichten von
der Insel. Sein Nesse, ein talentvoller junger Schisss-
kapitän, hatte sür mehrere Londoner Kausleute eine
Reise nach West- und Ostindien zu unternehmen. Bei
diesem Geschäst betheiligte sich auch Robinson, nämlich
so, daß er eine große Geldsumme zur Ausrüstung und
Besrachtung des Schisss, welches den Namen Merkur
erhielt, hergab, um eine reiche Ladung von Geschenken
an die Bewohner seiner Insel gelangen zu lassen. Er
hatte dazu alles mögliche Handwerkszeug, Haus- und
Küchengeräth, Kleider und Wäsche und überhaupt
einen großen Vorrath von solchen Dingen eingekaust,
die er selbst während seines Ausenthalts aus der Insel
am meisten vermißt hatte. Freitag wünschte mitzu-
reisen, und Robinson hielt ihn nicht zurück. Auch
einige Handwerker schlossen sich an, um künstighin
aus der Insel zu wohnen; darunter ein sehr geschickter
und ersindungsreicher Mann, eigentlich ein Faßbinder,
der aber zugleich den Tischler, Drechsler, Töpser.
Wagner, kurz Alles in Allem machte und mit Recht
den Namen eines Faetotums verdiente. Robinson be-
gleitete seinen Nessen, Robinson den Iüngeren, und
seinen treuen Freund Freitag aus das Schiss und nahm
von letzterem mit einer Wehmuth Abschied, in der
sich die Ahnung zu mischen schien, daß er ihn nicht
wiedersehen würde. Er blieb am User, bis er den

Merkur, der mit vollem Winde absegelte, nicht mehr
erkennen konnte, und kehrte dann traurig nach Hause
zurück.
Robinson des Inngern Fahrt nach der Insel.
Der Merkur hatte etwa den dritten Theil seiues
Wegs durch das atlantische Meer zurückgelegt, als
nach einem schönen heißen Tage ties in der Nacht
vom Mastkorbe der Rus ertönte: „Holla! ho! Aus-
geschaut! Nord-Nord-Ost ein starker Feuerschein!"
Der Kapitän flog nach seinem Fernrohr; welch ein
surchtbarer, erhabener Anblick! Ein großes Schiss in
vollem Brande! Die Masten Feuersäulen, die Segel
Flammensahnen, die Raae und Spieren und hunderte
von kleinen und großen Tauen, alles gelbe zischende
Blitze, und ringsumher ein Funkenregen, der glühend
in das glatte, glänzende Meer niederströmte I Alle
Hände mußten augenblicklich au Deck, der Kapitän gab
seine Besehle, der Merkur wandte sich und suhr mit
vollem Segel aus das brennende Schiss zu, während
viele große Laternen ausgehängt, auch von Zeit zu
Zeit Kanonenschüsse abgeseuert wurden. Nach einiger
Zeit slog das in Flammen stehende Schiss aus und ver-
schwand spurlos. Der Knall solgte erst nach einer
halben Minute dem gewaltigen Blitze, das Schiss war
also über eine Meile entsernt gewesen. Als der Morgen
anbrach, wurden durch die Fernröhre zwei schwer be>
ladene Boote erkannt, die sich alle Mühe gaben, dem
rettenden Schisse näher zu kommen, was, da sie den
Wind gegen sich hatten, nur langsam von statten
ging. Der Merkur nahm jetzt seinen Laus in gerader
Richtung aus sie zu. Es waren 64 Personen, Män-
ner, Weiber und Kinder, die in das Schiss ausgenom-
men wurden. Ihre Freude über die Errettung aus
der nahen Todesgesahr war unbeschreiblich. Einige
warsen sich aus das Verdeck und weinten; Andere
sprangen wie wahnsinnig umher, tanzten und lachten,
noch Andere sangen Psalmen; eine schöne junge Frau
war, sobald sie das Verdeck erstiegen hatte, aus die
Knie gesunken und gleich daraus in eine tiese Ohn-
macht gesallen. Der Schisssarzt war rastlos beschäftigt,
die an vielen Orten zugleich nöthige Hülse zu bringen.
Die Schissbrüchigen waren meistens Franzosen, sie

hatten mit dem untergegangenen Schisse von Quebec!
aus ihren Heimweg nach Frankreich angetreten, und
baten Robinson d. I,, da dieser in der entgegengesetz-
ten Richtung weiter sahren mußte, sie an der nächsten
Küste au'S Land zu setzen. Sie boten ihm alles Geld,
was sie noch hatten; er nahm aber, außer der Scha-
'uvpe, welche er den Bewohnern der Robinsons-Insel
zum Gescheuk machen wollte, nichts an und steuerte
ihrem Wunsche gemäß nach Neusundland, wo er nach
acht Tagen eintras. Tie Geretteten schissten sich dort
aus, 'nur ein junger Geistlicher, der sich entschloß,
nach Ostindien zu gehen, und vier Matrosen, die Ro-
binson d, I. recht wohl in seinem Dienste gebrauchen
konnte, blieben an Bord des Merkur, der nun seinen
Laus nach Süden sortsetzte, Er hatte die Bermudas
schon mehrere Tage im Rücken, als ihm wieder ein
höchst seltsamer Anblick in Sicht kam. Es war ein
großes Schiss ohne Haupt- und Vordermast und ohne
Bugspriet. Ein surchtbarer Sturm hatte das unvoll>
ständige Schiss, welches von Barbados nach Bristol
sahren sollte, aus der Nhede in die hohe See verschla-
gen, als noch Vieles an seiner Ausrüstung sehlte, und
nur erst ein kleiner Theil der Lebensmittel eingeschisst,
und der Kapitän sammt dem Steuermanne und der
Mehrzahl der Matrosen noch am Lande war. Niemand
wußte das Schiss gehörig zu lenken; bereits neun
Wochen war eö herumgetrieben und eine Hungersnoth

ausgebrochen. Der Hochbootsmann und die Matrosen
sahen wie Skelette, hatten aber immer noch besser sür
sich gesorgt, als sür die armen Passagiere, die sich in
der Kajüte besanden, nämlich eine bejahrte ehrwürdige
Dame mit ihrem Sohn und ihrer Dienerin. Ein web-
müthiges Lächeln spielte um die Lippen der Mutter,
als die Leute vom Merkur, die wie Rettungsengel aus
dem halben Wrack erschienen, ihr Beistand anboten; sie
schien sagen zu wollen, dasi sür sie jede Hülse zu spät
komme, und deutete aus ihren Sohn, einen jungen
Mann, der im Zustande völliger Enlkrästung aus
einem Bette lag. Er hatte einen Handschuh in seinem
Munde, den er zum Theil zernagt hatte. Die Die-
nerin lag, von hestigen Krämpsen niedergeworsen,
neben ihrer Herrin am Boden. Es gelang dem Arzte,
sie vom Tode zu retten; aber die alte Dame wurde
noch denselben Tag von ihren Leiden erlöst, Robinson
hals der Mannschast des verschlagenen Schisses mit
einem Hauptmaste und den ersorderlichen Lebensmitteln
aus, trat ihr zur Rücksahrt nach Barbados, da ihn
sein Weg später dort vorbeisührte, seinen tüchtigen
Steuermann ab und setzte dann seine Fahrt sort, nach-
dem er den Sohn der alten Dame und die Dienerin,
welche mit jenen Leuten nicht serner sahren wollten,
an Bord seines eigenen Schisss genommen hatte.
Die weitere Reise ging glücklich und ohne Unter-
brechung von statten. Endlich waren sie in's earai-
bische Meer eingesahren und rühmten sich der Gegend,
wo Robinson's Insel liegen sollte. Eines Morgens
srüh stieg ein selsiges Eiland im hellen Sonnenglanze
aus den Wogen heraus. „Sie ist's! sie ist's!" ries Frei-
tag entzückt und war so außer sich vor Freude, daß er
ins Meer springen und sie schwimmend erreichen wollte.
Das Schiss war noch eine halbe Stunde entsernt, als
er aus Robinson's Wohnung und einen Hausen Men-
schen zeigte, die in der Nähe derselben aus einem Berge
standen. Robinson d. I. ließ die Flagge ausziehen
und drei Schüsse abseuern. Zehn Minuten später sah
er am User der Bucht Rauch aussteigen. Er bestieg
nun mit Freitag und dem jungen Geistlichen ein Boot,
von dem die weiße Friedensstagge herabwehte, nahm
aber aus Vorsicht IL wohlbewassnete Matrosen mit.
Am User stand ein Europäer, in den: Freitag den von
Robinson geretteten Spanier wieder erkannte. Gleich
daraus sprang er hastig an's Land, schoß wie ein
Pseil aus einen alten greisen Indianer los, siel ihm
entzückt um den Hals und trug ihn in seinen Armen
zu einer Moosbank in der Nähe, wo er ihn tausend-

mal küßte, vor ihm umher tanzte, ihm erzählte und
seine innige Kindesliebe aus alle nur mögliche Weise
an den Tag legte.
Als der am User stehende Spanier in Robinson
d. I. den Nessen seines Lebensretters kennen lernte,
umarmte er ihn mit der größten Herzlichkeit, hieß
ihn tausendmal willkommen und erbot sich, ihn so-
gleich nach der Festung seines Onkels zu sühren. Frei-
tag sand den Platz sehr verändert, den Wald viel grö-
ßer und die Wohnung erweitert. Der Spanier tonnte
nicht aushören, nach Robinson zu sragen. Er sagte,
nichts hätte ihn in seinem Leben so überrascht und
ansangs auch so betrübt, als die plötzliche Abreise
seines Wohlthäters, statt dessen er bei seiner Rückkehr
drei Barbaren (so nannte er die drei zurückgelassenen
Engländer ein sür allemal) angetrossen habe. Den-
noch hätte die Freude über Robinson's Glück bald die-
sen etwas selbstsüchtigen Schmerz verdrängt. Mittler-
weile wurden Robinson d. I. auch die andern Spa-
nier vorgestellt, die ihn alle mit großer Höslichkeit aus
das Freudigste begrüßten. Robinson sprach nun den
Wunsch aus, ihre Geschichte zu hören, und diesem
Wunsche wurde von dem ersten Spanier bereitwillig
entsprochen.
sinundvierzigsles Hapilel.
Geschichte der Kolonie aus Robinson's Insel.
Freitag's Vater und der Spanier hatten eine glück-
liche Uebersahrt, und beide Landsleute waren sehr er-
sreut, die Todtgeglaubten wiederzusehen. Die Spanier,
deren Kapitän unterdeß gestorben war, erwählten
ihren wunderbar erretteten Gesährten zum Ansührer
und ergrissen mit Freude den Vorschlag, zu Robin-
son's Insel überzusahren. Wie groß war ihre Bestür-
zung, als sie statt Robinson drei Fremde, verdächtig
aussehende Menschen vorsanden; wie groß des alten
Indianers Schmerz, als er seineu Sohn vermißte!
Die drei Engländer, welche ihre beiden ans dem Schisse
geslohenen Landsleute bald von der Festung verjagt
hatten, benahmen sich gegen die Spanier in der ersten
Zeit gut. Sie übergaben ihnen Robinson's Bries und
alle Vorrathe und betrugen sich artig; wahrscheinlich,
weil sie die Ueberzahl der Spanier sürchteten. Bald
aber zeigten sie sich von der schlechten Seite, und es
entstand Zwist. Sie wollten nichts arbeiten, nur aus
die Jagd gehen und wie die großen Herren leben, und
spotteten am Ende noch über die von den sleißigen
und gutmüthigen Spaniern ihnen vorgesetzten Mahl-
zeiten.
Auch gegen ihre beiden Landsleute, die sich mit
Hülse der Spanier recht hübsch eingerichtet hatten und
ein arbeitsames und ruhiges Leben sührten, ließen sich
die drei Barbaren grobe Vergehungen zu Schulden
kommen. Sie selbst scheuten die Mühe, sich ein behag-
liches Leben zu verschassen, und gönnten es doch auch
den andern nicht. Aus Neid und Haß legte Atkins
bei einem der beiden Engländer Feuer an, und wurde
aus srischer That ergrissen. Die beiden Engländer
klagten den Vorsall den Spaniern; man versuhr ge-
gen den Verbrecher und die beiden Andern, die ihn,
als er sich thätlich zur Wehre gesetzt hatte, beigesprun-
gen waren, noch einmal mit Milde; aber durch die
Nachsicht wurden sie in ihrer Bosheit bestärkt. Sie
verwüsteten kurze Zeit daraus die Hütten, Pslanzun-
gen und Anlagen ihrer Landsleute so vollständig, daß

auch keine Spur von einer Niederlassung mehr zu er-
blicken war. Unmittelbar darnach singen sie mit den
Spaniern Streit an. Der Eine von den letztem wurde

von einem Engländer angegrissen und schlug ihn zurück.
In diesem Augenblicke seuerte Atkins, der schlimmste
von den Dreien, eine Pistole gegen den Spanier ab,
die ihm das Ohr verletzte. Glücklicherweise kamen
noch mehr Spanier dazu, und die Bösewichter wuroen
entwassnet, sest gebunden und in die Hütte gebracht.
Schon war man nahe daran, sie auszuknüpsen, als
der Gouverneur noch einnml zu ihren Gunsten ein-
schritt und, nach längerer Berathung mit ihren Lands-
leuten, dahin entschied, daß sie zwar wieder sreige-
lassen werden, jedoch verpslichtet sein sollten, ihren
Landsleuten Wohnung, Pslanzung und Gehege in
kürzester Frist aus das Beste wieder herzustellen; auch
dürsten sie künstig keine Wasse mehr tragen. Die drei
unterwarsen sich dem Bescheide und gingen wirklich
sogleich an die Arbeit. Was sie im Ansange mit Wi-
derwillen gethan, machte ihnen schon nach wenigen
Tagen Vergnügen. Ihre beiden Landsleute halsen ih-
nen, die Spanier schickten Lebensmittel, und man gab
sich der Hossnung hin, daß von nun an Friede und
Eintracht in der Kolonie herrschen würde. Um diese
Zeit wurde die Kolonie durch neue Landungen von
Indianern aus der Insel beunruhigt. Der spanische
Gouverneur glaubte in einer Nacht einen sernen
Schrei gehört zu haben. Er ging mit einem andern
Spanier nach dem Gehölz vor der Festung. Es war
Alles still; aber plötzlich bemerkten sie In geringer
Entsernung einen hellen Schein, und, als sie etwas
weiter vorschritten, hörten sie Stimmen von vielen
Menschen. Sie zogen sich schnell und behutsam
zurück, weckten sogleich alle Kolonisten und stellten
Kundschaster aus. Am Morgen ergab es sich, daß
zwei verschiedene, seindselig gegen einander gesinnte
Indianerstämme zusällig zu gleicher Zeit aus der Insel
gelandet waren, um ihre Gesangenen daselbst zu ver-
zehren. Was man erwartet hatte, geschah. Die India-
ner lieserten sich eine hestige Schlacht. Die Partei,
welche sich der Festung zunächst gelagert hatte, sing
endlich an zu weichen. Alles sloh, und leider drangen
auch Flüchtlinge in den Wald vor der Festung. Es
waren jedoch nur drei. Der Gouverneur besahl, sie
lebendig oder todt in die Festung zu bringen; denn
da sie von dieser jedensalls etwas bemerkt hatten, so
sollten sie die Insel nicht wieder verlassen. Es gelang
vier Spaniern und zwei Engländern, sie von hinten
zu übersallen. Sie wurden gebunden vor den Gouver-
neur gebracht, der sie durch Freitag'ö Vater beruhigen
ließ, denn sie zitterten an allen Gliedern und sürchteten

jeden Augenblick geschlachtet zu werdeu. Ihre be-
siegten Landsleute hatten sich eiligst in ihre Canoes
geworsen und waren sortgerudert. Auch die Sieger
verließen Nachmittags um drei Uhr die Insel. Aus
dem Schlachtselde sanden sich 32 Leichen; auch ein
junges Mädchen lag darunter. Einige waren mit
Pseilen, die meisten mit großen hölzernen Schwertern
getödtet, deren Streiche besonders aus den Schädel ge-
richtet worden. Alle waren ohne das geringste Lebens-
zeichen; denn nur Verwundete pslegen die Sieger zum
Schmause mit sortzunehmen. Die drei gesangenen
Indianer wurden in der Kolonie zurückbehalten und
als Arbeiter benutzt.
Die Spanier behandelten dieselben gut; nicht so
die drei Engländer. Das schlechte Betragen derselben
gegen die Indianer hatte schon ost den Unwillen der
Spanier erregt. Eines Tages kam es darüber zu einem
ossenen Kampse. Tom, der eine der drei Barbaren,
hatte einem Wilden etwas besohlen, was dieser ent-
weder nicht verstanden hatte oder vielleicht auch nicht
verstehen wollte Darüber wurde Tom so wüthend,
daß er das Beil ergriss und den armen Gesangenen
damit über cen Kops schlug. Dieser hatte sich zwar
schnell zur Seite gebogen, aber dennoch eine tiese
Wunde in die Achsel erhalten. Ein Spanier sprang
jetzt dazwischen. Tom drohte auch ihm mit dem Beile
und holte zu einem gewaltigen Streiche aus, wurde
aber von einem andern Spanier, der dort mit Umgra-
ben beschästigt war, durch einen Schlag mit dem
Spaten zu Boden gestreckt. Ietzt sprangen die beiden

"?^»<^3°^
andern Engländer, Iack und Atkins, hinzu, um ih-
ren Kameraden zu rächen. Es kam zum Kampse, und
Atkins verwundete mit seinem langen Messer mehrere
Spanier. Endlich wurden die Varbaren überwältigt
und zu Gesangenen gemacht. Was sollte nun mit
ihnen werden? Der Gouverneur ließ alle Kolonisten
zusammenkommen und hielt Gericht. Noch manche
andere schwere Anklagen wurden gegen sie erhoben
und nachgewiesen, vorzüglich gegen Atkins, bei dem das
Maß der Missethaten ganz voll war. Keiner konnte
ein Wort zu seiner Vertheidigung sagen, als der Gou-
verneur sie aussorderte, vor diesem ossenen Gericht zu
erklären, womit sie ihre Schuld zu rechtsertigen ge-
dächten. Nun hielt der Gouverneur Umsrage in der
ganzen Gemeinde und ries Mann sür Mann aus, sein
Unheil zu sprechen. Und Einer nach dem Andern trat
vor, entblößte sein Hanpt, hielt die Hand empor und
sprach' „Sie sind des Todes schuldig!" Doch legten
die meisten sür Tom und Iack ein gutes Wort ein und
baten den Gouverneur, daß er die Hinrichtung nur
au Atkins vollziehen lasse, die beiden andern aber mit
einer milderen Strase belegen möge. Der Gouverneur
erklärte, nachdem er in einer ergreisenden Rede den
Angeklagten ihre Schuld recht ernstlich an's Herz ge-
legt hatte, daß er bei diesem ersten seierlichen Gerichte,
welches aus der Insel gehalten wurde, nicht die volle
Strenge eintreten lassen wolle, und verwandelte die
Todesstrase in Verbannung, „Ihr seid demnach," ries
er ihnen zu, „von heute an aus unserer Gesellschast
verstoßen. Kein Kolonist dars mit euch reden, noch
verkehren. Es ist euch streng verboten, das Gebiet der
Kolonisten im Umkreis einer Stunde von der Festung
aus zu betreten; wer euch innerhalb der gezogenen
Grenzlinie betrisst, ist nicht allein berechtigt, sondern
auch verpslichtet, euch sosort niederzuschießen!" Das
Urtheil wurde im Augenblick vollzogen. Man sührte
sie sort und gab ihnen Lebensmittel sür die erste Zeit
mit, aber keine Wassen.
Nach einigen Tagen ging der Gouverneur mit
mehreren Begleitern selbst aus, um zu sehen, wo sie
geblieben seien. Sie hatten sich am nordöstlichen Ende
der Insel einen Platz zur Wohnung auserkoren, der
dem, wo die Festung lag, ähnlich war. Dort wollten
sie eine Hütte bauen und baten inständigst um Hand-
werksgeräth, sowie um einige Ziegenselle, noch etwas
mehr Mundvorrath und Sämereien. Der Gouverneur
ersüllte ihre Bitte, ließ ihnen bei ihrer Ansiedlung
!ü«b>nion Lrus«, Z4
Beistand gewähren und schenkte ihnen eine Anzahl
Milchziegen nebst ihren Iungen und ein paar Böcke.
Es schien, als ob die Verbannten sich endlich an ein
geregeltes, arbeitsames Leben gewöhnen wollten. Aber
noch kein Iahr war Verstossen, als sie dem Gouverneur
den Wunsch zu erkennen gaben, die Insel zu verlassen.
Sie könnten in der bisherigen Weise nicht sortleben,
bäten um einige Wassen und Schießbedars und woll-
ten über das Meer sahren, um wo möglich das Fest-
land zu erreichen. Dem Gouverneur war es zwar nicht
unangenehm, von den Störensrieden besreit zu wer-
den, er stellte ihnen aber doch die Gesahren vor,
denen sie entgegen gingen. Allein sie beharrten bei
ihrer Bitte und wurden nun mit einem gut ausgerü-
steten und mit Wassen und Schießbedars, sowie mit
Lebensmitteln wohl versorgten Canoe versehen, aus
welchem sie bei günstigem Winde so sröhlich in's Meer
hinausschissten, als gälte es eine Lustsahrt.
., Doch das Sprichwort sagt: „Unkraut verdirbt
nicht." Nach drei Wochen kamen Atkins, Iack und
Tom wieder. Sie wurden vor den Gouverneur gesührt
und erzählten:'
, „Am zweiten Tage erreichten wir das von der
Insel in weiter Ferne gesehene Land; da wir aber
bemerkten, daß sich die Bewohner bei unserer Annä-
herung bewassneten und mit wilden Geberden an der
Küste hin und her liesen, so wagten wir nicht, zu
landen, sondern segelten noch sieben Stunden nord-
wärts. Wir kamen hier an einen Meeresann und
sahen, daß das, was wir sür Festland gehalten hatten,
nur eine große Insel war. Zur Rechten lag eine zweite
Insel, und noch mehrere lagen nach Westen. An eines
der letzteren landeten wir. Bald versammelten sich eine
Menge Indianer um uns. Sie benahmen sich sehr
sreundlich und brachten uns Wurzeln, getrocknete
Fische und dergleichen. Die Weiber beeiserten sich
sast noch mehr als die Männer, uns Nahrungsmittel
zu bringen. Sie staunten Alles, was wir um und an

uns hatten, an, und ein paar blauke Knöpse und
einige Kugeln, die wir ihnen schenkten, machten ihnen
die größte Freude. Vor Kurzem hatten sie eine große
Schlacht gekämpst und viele Gesangene gemacht. Wir
wünschten diese Gesangenen zu sehen; sie verstan-
den uns aber salsch und brachten uns eine Anzahl
zum Geschenke. Was sollten wir thun? Sie zurückzu-
weisen, wäre die ärgste Beleidigung gewesen. Wir
11'
nahmen also das in den Augen der Indianer kostbare
Geschenk dankbar an und verehrten ihnen als Gegen-
gabe ein Beil, ein altes Messer und einen Spiegel,
worüber sie ganz entzückt waren. Daraus süllten wir
unsere Krüge mit srischein Wasser und suhren ab.
Wir glaubten, daß die Indianer aus der Insel hier
als Sklaven nützlich werden könnten, und haben sie
mitgebracht. Es sind drei Männer und süns Frauen."
Nach Anhörung dieses Berichts ging der Gouverneur
mit sämmtlichen Kolonisten zu der Hütte der Engländer,
um die Gesangenen zu sehen. Die Männer in einem
Alter von 30 Iahren, waren wohlgebaut und krästig;
von den Weibern mochten zwei gegen 40, zwei nicht
über 25 Iahr alt sein; die sünste war ein Mädchen
von 17 Iahren, und sie und die beiden jüngeren
Frauen hätten, die schmutzigbraune Farbe abgerech-
net, sür Schönheiten gelten konnen. Freitag's Vater
verständigte sie vor allen Dingen, daß sie nicht ge-
lödtet werden sollten; darüber hatten sie große Freude,
und gaben dieselbe durch die verschiedenartigsten Ge-
berden zu erkennen. Sodann bestimmte der Gouver-
neur, daß kein Kolonist mehr als eine Frau haben
dürste. Die Spanier verzichteten, und so sielen die
süns Frauen dem Atkins, Jack, Tom und den beiden
andern Engländern zu. Sie loosten darum, wer zuerst
wählen solle. Tom, welcher die erste Nummer zog,
trat in die Hütte. Es dauerte eine Weile, ehe er wie-
der herauskam. Wer hätte daran gezweiselt, daß er
mit dem schlanken jungen Mädchen zurückkehren würde?
Aber es geschah anders. Er kam mit der krästigsten,
aber auch mit der häßlichsten der beiden ältern Frauen
unter allgemeinem Gelächter herausgetanzt. Man

spottete über ihn, aber er hatte, wie man in der Folge
sah, sehr gut gewählt; denn das schon bejahrte und
verständigere Weib erwies sich später als die besteWirth-
schasterin von allen. Man hals nun den Engländern
beim Baue von drei neuen Hütten, die in wenigen
Tagen sertig waren. Die alte Hütte diente zum Vor-
rathshause und zur Schlasstelle eines der Wilden, den
die Engländer noch behielten. Die beiden andern Eng.
länder wohnten der Hauptniederlassung näher und
richteten sich ebensalls geräumiger ein. Sie legten einen
schönen Weinberg an und besestigten überdies, da ihre
Wohnung srei aus der Ebene lag und nur durch ein
Wäldchen etwas versteckt wurde, einen Platz an einem
nahen Berge, wohin sie sich in Zeiten der Gesahr
slüchten konnten. Sie erkletterten nämlich einen hohen
Baum dicht am Bergabhange und gelaugten von einem
Aste desselben mit Hülse eines sesten Bretes in eine
natürliche Höhle, die sie bedeutend erweitert hatten,
und in der sie stets einige Vorräthe ausbewahrten.
Auch diese beiden Engländer erhielten einen der drei
mitgebrachten Wilden, und der dritte kam in die Haupt-
niederlassung, die jetzt immer stattlicher wurde.

In der nächsten Zeit landeten mehrmals Wilde,
um ihre Gesangenen zu verzehren. Man beschränkte
sich daraus, sich verborgen zu halten, bis sie die Insel
wieder verlassen hatten. Eines Tages waren sechs
Canoes mit Wilden eben abgesahren, und die Spanier
gingen, wie sie gewöhnlich thaten, an den Ort, wo
jene ihr Fest geseiert hatten. Zu ihrem Erstaunen
sanden sie ganz in der Nähe drei Indianer, die im Ge-
büsche lagen und schliesen. Sie waren von den andern
bei der Absahrt vergessen und zurückgelassen worden.
Was sollte man mit ihnen ansangen? Dem Gouver-
neur wurden der Wilden sast zu viel in der Kolonie,
Dennoch war er zu menschensreundlich gesinnt, um sie
zu lödten. Sie wurden gesangen genommen und den
beiden sleißigen Engländern überlassen, denen ihre
Frauen, besonders die schöne siebzehnjährige, die sür
ein Paar Zwillinge zu sorgen hatte, gar nichts halsen.
Leider besand sich unter diesen drei Wilden ein ver-
schmitzter unbeugsamer Bursche, der nach einigen Wo-
chen spurlos verschwunden war, Drei Tage lang suchte
man ihn aus der ganzen Insel, aber vergebens. Kurze
Zeit daraus landeten sechs Canoes, wovon jedes mit
7—10 Mann besetzt war, an der Nordküste der Insel,
kaum eine halbe Stunde weit von der Wohnung der
beiden Engländer entsernt. Zum Glück wurden sie,
noch ehe sie gelandet waren, bemerkt. Die Engländer
schickten sosort einen zuverlässigen Indianer zu den
Spaniern ab und ließen um Hülse bitten; die beiden
zuletzt angekommenen Wilden, von denen sie Verrath
besürchteten, banden sie im Walde an Bäumen sest; so-
dann machten sie sich mit Weib und Kind und ihren
besten Habseligkeiten aus den Weg und versteckten sie
in der nur ihnen bekannten Höhle; endlich trieben sie
die Ziegen aus dem Gehege sort und verbargen sie im
tiesen Dickicht des Waldes. Es zeigte sich auch bald,
daß ihre Besürchtungen gegründet waren, und daß die
Indianer in seindlicher Absicht gekommen seien. Denn
bald sahen sie ihre Wohnungen in Flammen stehen.
Das war die erste That der Indianer. Sodann zer-
streueten sie sich in kleine Abtheilungen von vier bis
süns Mann nach mehreren Seiten hin und singen an
aus die Engländer Iagd zu machen. Diese bekamen
einen schweren Stand, sochten aber wie Männer. Sie
zogen sich, um die Indianer noch mehr zu trennen, erst
einige tausend Schritte zurück, grissen dann die erste
Abtheilung, unter der sich der Flüchtling besand, an,
streckten diesen und ein Paar seiner Genossen mit wohl-
gezielten Schüssen nieder und erlegten die übrigen, in-
dem sie sie mit ihren Flintenkolben zu Boden schmet-
terten, ebenso erging es einer zweiten Abtheilung. Nun
aber kamen die Engländer hart in's Gedränge und
würden erlegen sein, wenn nicht der Gouverneur zur
rechten Zeit rettend mit den Spaniern erschienen wäre.
^^M>^"'^

Es entspann sich ein hestiger Kamps, der mit vollstän-
diger Niederlage der Indianer endete. Indeß war es
doch gleich bei der Annäherung der Spanier einer ent-
sernteren Abtheilung Indianer gelungen, sich in ihre
Canoes zu wersen und vom Lande zu stoßen; von den
Zurückgebliebenen aber entkam nur ein einziger, ein
ganz junger Mensch, der zum Gesangenen gemacht
wurde, dem allgemeinen Blutbade.
Nach beendigtem Kampse legten Alle gemeinschast-
lich Hand an und stellten die zerstörte Pslanzung der
beiden sleißigen Engländer wieder her. Sie gebrauch-
ten jedoch die Vorsicht, die Wohnungen an einem ab-
gelegenern, versteckteren Platze zu erbauen. Auch At-
kins, Iack und Tom zeigten sich bei diesen Arbeiten so
unverdrossen und thätig, wie sie es in ihrem eigenen
Hause nie waren. Schon binnen acht Tagen wurde
es wieder wohnlich in der neuen Niederlassung, und
in der nächsten Feit herrschte ein so glücklicher und
sriedlicher Zustand aus der Insel, wie nie zuvor.
Aber bald wurden alle Kolonisten durch einen
neuen Uebersall der Wilden in die größte Angst ver-
setzt. Diesmal landeten 28 Canoes mit 250 Mann,
wogegen die Kolonie nnr 30 Mann auszustellen hatte,
nämlich 17 Spanier, 5 Engländer, den alten Freitag
und 7 Indianer. Doch kamen noch die drei jungen
Indianerinnen dazu, die lieber im Kampse mit ihren
Männern sterben als sich in ein Versteck verbergen
wollten. Schießgewehre hatte man im Ganzen nur 24,
nämlich 16 Musketen, 3 Iagdflinten und 5 Pistolen.
Doch sehlte es nicht an Aerten und Pieken, und die
Indianer und Indianerinnen wurden außer mit einem
Beile noch mit Bogen und Pseil bewassnet. Die Wil-
den waren am Abend gekommen und zeitig bemerkt
worden. In der Nacht hatte man daher Zeit, alle
Vertheidigungsmaßregeln zu tressen.
Die Kolonisten legten sich unweit der Wohnung
der beiden Engländer in einen doppelten Hinterhalt.
Die Hauptabtheilung besehligte der Gouverneur; die
kleinere, die weiter vorn ausgestellt wurde und aus
6 Mann bestand, Atkins. Mit Tagesanbruch rückten
die Wilden ziemlich ungeregelt vor. Atkms ließ eine
Schaar von 50 Mann bei sich vorbeiziehn. Als aber
dann ein dichterer Hausen anrückte, ließ er drei Spa-
nier, welche bei ihm waren und je sechs kleine Kugeln
in ihren Musketen geladen hatten, mitten hinein seuern.
Eine Menge Feinde waren verwundet und getödtet und
ihre Bestürzung groß. Unmittelbar daraus seuerten
Atkins, Iack und Tom, und eine Minute später gaben
die drei Spanier eine dritte Salve. Jetzt wurde Atkins
von einem aus der Schaar derjenigen Wilden, die
schon vor seinem Hinterhalte vorbei waren, bemerkt,
und dieser drang sogleich nnt einigen zwanzig Mann
von hinten aus ihn ein. Nun galt es, einen kühnen
Rückzug nach dem Platze anzutreten, wo der Gouver-
neur mit seinen Leuten versteckt war. Aber die Wilden
schossen von allen Seiten eine unzählige Menge von
Pseilen gegen das kleine Häuslein ab; und so tapser
sie sich auch wehrten, so konnten sie sich doch nicht ohne
Verlust durchschlagen. Tom und ein Spanier sielen,
von mehreren Pseilen durchbohrt, dem Feinde zum
Opser. Indeß hatten auch die Indianer unter der im-
mer höher gesteigerten Kampseswuth der Engländer
surchtbar gelitten, und an 50 Mann waren getödtet
oder schwer verwundet, als es Atkins und den drei
Andern gelang, sich mildem Gouverneur zu vereinigen.
Der letztere beobachtete die Indianer von einer Anhöhe
aus und bemerkte, daß sie sür den Augenblick keine
Lust zu haben schienen, den Angriss sortzusetzen. Dies
war dem Gouverneur sehr lieb, denn er rechnete daraus,
den Kamps in der Nacht erneuern zu können, wo seine
kleine Schaar, von der Ieder die ganze Gegend genau
kannte, vor den Indianern im Vorlheile war. Diese
hatten sich gelagert. Die Kolonisten waren weit zurück-
gegangen und verhielten sich den Tag über ganz ruhig.
Als aber tieses Dunkel eingetreten war, schlichen sie
sich einzeln von verschiedenen Seiten her in die Nähe
des Indianerlagers, und vereinigten sich an den ihnen
bezeichneten Punkten. Acht Mann gaben plötzlich eine
wohlgezielte Salve, eine Sekunde daraus wieder acht
Mann, und nun ersolgte von drei Seiten zugleich
unter sortwährendem Feuern ein wüthender Angriss.
Die Bestürzung der Wilden war groß; die Kolonisten.
die Indianerinnen voran, gebrauchten Beile, Kolben
und Schwerter, und nach kaum zehn Minuten war
der ganze Hause der Wilden zersprengt. Alles sloh in
wüthender Eile, Ueber 150 Mann waren getödtet
oder schwer verwundet, und die Indianer und India-
nerinnen der Kolonie hatten bald den Verwundeten,
ohne daß ihnen Besehl dazu ertheilt worden war, mil
ihren Beilen die Schädel gespalten.
Die Sonne ging nach dieser gräßlichen Nach! blut-
roth aus, und die hochbraudende Tee peitschte gegen
die steinige klippenreiche Küste, Es brauste ein Sturm
aus Nordwest, der den Ueberrest der Wilden verhin.
derte, in ihren Kähnen die Flucht zu ergreisen. Sie
kauerten mit angezogenen Knieen nnd Händen am Bo-

oen uud verbargen das Gesicht iu ihrem Schooße. Der
Gouverneur liest eine Muskete blind abseuern, wäh-
rend Atkins ihre Kähne in Brand steckte. Alle spran-
gen mit kläglichem Geheul aus uud zerstreuten sich über
die gauze Insel, wo sie wie wahnsinnig umher rasteu
und iu blinder Wuth jede Pslanzung, aus die sie stie-
ßen, vernichteten. Man machte Jagd aus sie. wie aus
wilde Thiere, konnte aber binnen zwei Tagen nur eines
einzigen habhast werden. Nach einer Woche sand man
im dichten Gebüsch drei weibliche Leichen. Die Un-
glücklichen waren Hungers gestorben. Der edle Gon»
verneur konnte diesen Zustand der Dinge nicht länger
ertragen. Er ließ den Gesangenen durch Freitag's
Vater, der den Dolmetscher machte, zusichern, daß er
alle Feindseligkeiten gegen die Indianer einstellen und
sie mit Lebensmitteln versehen wolle, wenn sie ver-
sprächen, die Grenzen eines Bezirks, den man ihnen
anweisen würde, nicht zu überschreiten, und sorderte
den Wilden aus, diese Bedingungen seinen Landsleuten

mitzutheilen. Kurze Zeit daraus hatten sich 36 Män-
ner und eine Frau, alle sast verhungert, zusammenge-
sunden. Dies war der Rest der Wilden. Die Frau
starb bald; die Männer bildeten am äußersten südöst-
lichen Ende der Insel, wo ihnen ein sich nach dem
Meer hin össnendes von hohen Felsen eingeschlossenes
Thal angewiesen worden war, eine eigene Kolonie, die
sich bald in blühendem Zustande besand. Seitdem
hatte die Insel kein Unsall mehr betrossen.
Iwemndvierzigstes Hapilel.
Ein Festmahl und weite« Maßregeln zur Förterung
des Wohls der Kolonie.
So lautete die Erzählung des Spaniers. Die An-
kunst Robinson's des Iüngern verbreitete große Freude
über die ganze Insel. Nun sahen die Bewohner der-
selben, daß sie von der Welt nicht völlig abgeschlossen
und vergessen waren; und die Indianer-Kolonie im
Südosten der Insel, die sich sriedsertig, gelehrig und
bildsam gezeigt hatte, konnte nun auch noch viel mehr
als bisher mit den zu besserem Gedeihen ersorderlichen
Mitteln versehen werden, denn oer alte Robinson hatte
unter andern eine Menge Messer, Scheeren, Spaten.
Schauseln, Hacken und viele andere nützliche Gerät-
schasten mitgeschickt, bei deren Vertheilung die India-
ner reichlich bedacht wurden. Diese hatten ihre Lehr-
meister in manchen Kunstsertigkeiten, z B. im Flechten
noch bei weitem übertrossen. Denn sie slochten nicht
nur sehr zierliche Körbe, Siebe, Käsige, sondern
auch Stühle, Bett- und Lagerstellen. Mit ihrer Hülse
hatte sich Atkins, der ein steißiger und ordentlicher
Mensch geworden war, eine merkwürdige Wohnung
gebaut, die einem Ungeheuern Bienenkorbe glich. Sie
enthielt eine Menge Zimmer, außen herum mit Galle,
rien, serner gute Böden und ein ganz wassersestes Dach;
dessenungeachtet bestanden die Umsassungs- und Zwi-
schenwände, sowie die Gallerien aus nichts Anderem
als Flechtwerk. Nur das von Balken getragene Dach
war noch besonders mit Reisstroh und Palmblättern
gedeckt. In diesem merkwürdigen Flechtwerk lebten drei
Familien: Atkins, Iack und die Wittwe des armen
Tom, welche drei Kinder hatte, und mit der die beiden
andern Engländer Alles theilten, was sie besaßen.
Die Spanier erzählten auch viel von den Schick-
salen, die sie unter den Wilden erlebt hatten. Sie
hatten sich dürstig und kümmerlich von Wurzeln und
Früchten genährt. An den Kämpsen ihrer indiani-
schen Freunde hatten sie ost Theil genommen, konnten
aber ihre Schießgewehre nicht gebrauchen, weil sie kein
Pulver besaßen. Mit Rührung schilderten sie, wie
groß ihr Entzücken gewesen sei, und welche heiße Dank-
gebete sie zum Himmel emporgesandt hätten, als end-
lich ihr sür verloren gehaltener Freund sie erlöst und
ihnen gesunde, wohlschmeckende Speise gegeben habe.
Nach ihrer Ankunst aus der Robinson-Insel hatten
sie, unweit der Festung, am Bevgabhange aus einem
mitten im Walde gelichteten Platze, ein Kreuz errichtet
und hielten dort ihre Andacht.
Was Robinson dem Jüngern die größte Freude
machte, das war die Eintracht, welche setzt aus der
Insel herrschte. Atkins und Iack hatten sich in den
Kämpsen mit den Wilden sehr tapser und einsichtsvoll
bewiesen; sie waren ordentliche, sriedliche und arbeit-
same Leute geworden und Niemand gedachte mehr ihrer
srüheren Vergehungen. Robinson verabredete mit den
Kolonisten, daß sie am solgenden Tage Alle miteinan-

der ein heiteres Mittagsmahl halten wollten, und wenn
dieses vorüber sei, sollten die von seinem Onkel über-
sandten Gegenstände ausgeschisft werden. Er ließ den
Echissskoch sammt dessen Gehülsen an's Land kommen
und sechs große Stücke Rindsleisch, vier Schinken,
Wein und Bier und die größte Punschbowle, sammt
Allem, was zu deren Füllung gehörte, mitbringen; auch
die Kolonisten schassten das Beste herbei, was ihre Speise-
lammer darbot, worunter leckere Ziegenbraten, Schild«
kröten und allerhand köstliche Früchte nicht sehlten,
und der ehemalige Koch, der sich unter den Kolonisten
besand, nebst den Indianerinnen, halsen bei der Zu-
bereitung der Speisen. So wurde die Tasel aus das
herrlichste bestellt, und die zahlreiche Tischgesellschast
bald in die sröhlichste Stimmung versetzt. Die Schisss-
mannschast des Merkur war gleichzeitig mit einem sel-
tenen Schmause ersreut worden. Die Kolonisten hat»
ten ihr mit dem zurückkehrenden Boote süns Ziegen,
einen großen Vorrath Ziegenkäse und eine tüchtige
Partie Traubenrosinen zugesendet. Ein dreimaliges
Hoch wurde dem sernen Gouverneur Robinson, ein
andrer Trinkspruch dem braven Freitag ausgebracht;
und als Nachmittags unter den schattigen Bäumen
nahe am Strande, wo das Mahl stattsand, vor den
Augen der Gesellschaft die reichen Geschenke Robinson's
ausgeladen wurden, da wollte der Iubel kein Ende
nehmen. Alle sprangen wiederholt aus und umarmten
den Ueberbringer dieses Reichthums; sie nannten ihn
ihren Vater und erklärten, sie wollten sich in einen
noch viel entlegeneren Winkel der Erde vergraben, wenn
sie durch einen solchen Boten mit der christlichen Welt
in Verbindung erhalten würden. Als Robinson d, I.
ihnen die Geschenke, worunter sich auch eine bedeutende
Menge Leinwand, leichte Kleiderstosse, Schuhe, Strüm-
pse und Hüte besanden, übergeben hatte, stellte er ihnen
die Leute vor, welche sich als neue Kolonisten aus der
Insel niederlassen wurden. Der Schneider begann den-
selben Tag seine Arbeit und schnitt Iedem ein Hemde
zu. Die Zimmerleute lachten über manche Arbeiten
der Kolonisten; aber der Wohnung Atkins zollten sie
ihre größte Bewunderung. Der Faßbinder, Tischler
und Drechsler, das Factotum, war schon am andern
Tage in der Kolonie wie zu Hause. Alles interessirte
ihn aus das Lebhasteste, er wußte überall guten Rath
zu ertheilen, zu helsen und zu bessern, und erheiterte
durch seine stets srohe Laune selbst die etwas gravitä-
Robinson Lrus«, 15
tischen Spanier. Die Geschenke des älteren Robinson
sür die Kolonisten wollten kein Ende nehmen; er hatte
soviel mitgeschickt, daß man denselben Abend mit Aus-
laden nicht sertig werden konnte. Besondere Freude
erregte es, daß von jetzt an jeder Kolonist mit einem
guten Gewehre bewassnet und mit hinreichenden Schieß-
bedars dazu versehen werden konnte.
Der junge Mann, der aus jenem verschlagenen
Schisse, das dem Merkur begegnet war. seine Mutter
aus eine so schreckliche Weise verloren hatte, und das
Kammermädchen waren auch mit an's Land gegan-
gen. Als sie nach einigen Tagen sich von dem blühen-
den Zustande der Kolon« überzeugt hatten, entschlos-
sen sie sich, aus der Insel zu bleiben. So bevölkerte
sich diese immer mehr. Die Festung war bald nicht
wieder zu erkennen, so sehr veränderte sie sich. In
einer einzigen Woche hatten die sleißigen Zimmerleute
mit den vielen Hülssarbeitern unter Benutzung der
alten Anlagen wunderbar viel geleistet. Auch Atkins
Haus wurde noch erweitert; denn allen neuen An-
kömmlingen gesiel diese Wohnung nebst ihrer Umge-
bung so sehr, daß sie sich dort ansiedelten. Der Faß-
binder-Tausendkünstler, der sich aus Alles verstand,
hatte auch in den ersten Tagen schon verstanden, das
Herz des Kammermädchens zu gewinnen, sie ließen
sich alsbald von dem jungen Geistlichen trauen und
seierten ihre Honigmonde in dem großen Bienenkorbe
des Will Atkins.
Der junge Geistliche hatte durch sein echt christ-
liches, liebevolles Benehmen die Achtung und Freund-
schasl Robinsons in hohem Grade gewonnen. Er
zeigte sür die Kolonie großes Interesse und sprach
über das Gedeihen derselben seine Freude aus. Nur
an zwei Dingen nahm er Anstoß, nämlich daran, daß
die vier Engländer mit ihren Frauen nicht getraut
und daß alle Indianer noch Heiden waren. „So thun
Sie ein Gotteswerk!" sagte Robinson, „und bekehren
Sie die armen unwissenden Seelen, so lange wir noch
aus der Insel weilen." Hieraus versiel der junge Geist-
liche in ein tieses Nachsinnen; er blieb stehen und
schien einige Minuten Alles um sich her zu vergessen.
Plötzlich aber särbten sich seine bleichen Wangen mit
einem glühenden Roth, und er ries aus: „Weshalb

sollte ich nicht aus der Insel bleiben und alle diese Men-
schen zu guten Christen machen? Wenn mir dies ge-
länge, so wäre ich beglückt, selbst wenn ich diese Insel
nie wieder verlassen und mein Vaterland nie wieder
,5-
sehen sollte!" Robinson stimmte dem aus voller Seele
bei, und sie sprachen lange und eisrig über die Aus-
sührung des schönen Planst'
Während dieses Gesprächs waren sie in der Nie-
derlassung der Engländer angelangt und Robinson
redete von den begeisterten Worten seines srommen
Freundes srisch erregt, seine Landsleute so an, daß
die Worte, wie sie vom Herzen kamen, auch zum
Herzen gingen. Atkins antwortete für sich und seine
Gesährten. Er dankte Robinson sür sein gutes Zu-
trauen und dem Geistlichen sür das Gotteswerk, daß
er an ihnen thun wolle, und sagte: „Wir haben alle
vier unsere Frauen lieb und sreuen uns herzlich darü-
ber, daß wir mit ihnen getraut werden können." Aber
die Trauung sollte nicht eher vollzogen werden, als
bis die Indianerinnen Christen geworden seien. Der
Geistliche begann sosort sein Werk und machte es nach
jeder srommen Unterhaltung den Engländern zur
Pflicht, die in ihren eigenen Gemüthern wieder aus-
gesrischten und lebendig gemachten christlichen Wahr-
heiten ihren Frauen nach allen Krästen einzuprägen.
Dies thaten sie mit Eiser, und in wenigen Tagen
wurde die Tause der Indianerinnen und die Trauung
der vier Paare vollzogen. Einige Zeit daraus ging
Robinson mit den Geistlichen in den Laubgängen
nahe am Hause herum spazieren, und dort sahen sie
an einem einsamen Plätzchen Atkins neben seiner Frau
sitzen und eisrig und ernst mit ihr sprechen. Er um-
armte sie mehrere Male, trocknete ihr die Thronen ab
und kniete endlich mit ihr nieder. „Gütiger Gott,"
> ^- <' ^>
X
^

ries da der Geistliche, „siehe, er betet!" Atkins, durch
den Ausrus ausmerksam geworden, kam jetzt aus sie
zu und erzählte mit Thranen im Auge, wie bildsam
und verständig seine Frau sei, und wie ties er es be-
reue, sie nicht schon srüher unterrichtet zu haben.
Atkins trug jetzt dasür Sorge, zur würdigeren
Abhaltung des Gottesdienstes an sein merkwürdiges
Korbhaus eine kleine Kapelle anzubauen, und außer-
ordentlich groß war seine Freude, als ihm Robinson,
um ihn sür seine srommen Bestrebungen die rechte
Grundlage zu geben, eine Hausbibel schenkte. „Sagte
ich Dir nicht, meine Liebe," ries Atkins seiner Frau
zu, „daß Gott Alles hört und weiß, was wir sprechen
und nur denken? Hier ist das Buch, um das ich ihn
anflehte, als ich mit Dir im Walde aus den Knien
lag. Er hat unser Flehen erhört und es uns ge-
sandt!"
Ämundvierzigffes Hapilel.
Heimkehr.
Aus den zwöls Tagen, welche Robinson d. I.
aus der Insel bleiben wollte, waren über noch einmal
soviel geworden. Am 26, Tage ging er wieder an
Bord. Die sür die Kolonisten bestimmte Schaluppe
behielt er vor der Hand; sie sollte von Brasilien aus,
mit noch einigen nützlichen Gegenständen besrachtet,
zur Insel zurückkehren. Als der Merkur die Segel
entsaltete, grüßte er zum Abschied mit süns Kanonen-
schüssen. Drei Tage lang hatte er günstigen Wind;
dann trat Windstille ein, und nordöstliche Strömun-
gen trieben ihn dem Festlande zu. Die See lag wie
ein Spiegel vor ihm; da entdeckte man in der Ferne
viele schwarze Flecken aus der glänzenden Fläche, und
der Kapitän gewahrte durch sein Fernrohr, daß es
Canoes mit Wilden seien, die schnell aus das Schiss
zuruderten. Sie kamen bald näher; es waren 126
Kähne, darunter manche mit 17 Mann besetzt. Der
Kapitän ließ die Segel einziehen, den Anker auswersen
und zwei Boote bemannen, welche in der Nähe bleiben
und jeden Versuch, das Schiss zu erklettern oder es
in Brand zu stecken, abschlagen sollten. Als die Wilden
ganz nahe heran gekommen waren, suchten sie den
Merkur zu umzingeln. Die Leute in den Booten gaben
ihnen Zeichen, daß sie sich zurückziehen sollten, aber
sie antworteten daraus mit Pseilen und verwundeten
einen Matrosen. Ietzt ließ der Kapitän die Kanonen
in Bereitschast setzen. Zugleich trat Freitag aus sein
Geheiß bis dicht an das Bugspriet hinaus und sor-
derte sie in ihrer Sprache zu sriedlichem Verkehre aus.
Sie horchten einige Augenblicke, gaben aber keine Ant-
wort und schossen plötzlich wohl an hundert Pseile
aus das Verdeck ab. Niemand hatte sich dessen ver-
sehen, denn Freitag war nicht ohne die weiße Fahne
vorgegangen und hatte die gewöhnlichen Friedens-
zeichen gemacht. Er sank von vielen Pseilen durchbohrt
zu Boden und sühlte augenblicklich, daß er nur noch
wenige Minuten zu leben habe. Nachdem er Allen die
Hand gedrückt hatte, slüsterte er mit schwacher Stimme:
„Robinson!" und winkte nach Osten, als wolle er
seinen Herrn grüßen. Der Kapitän sprach neben
dem Sterbenden ein kurzes Gebet und schloß ihm die
Augen. Die Indianer hatten sich unmittelbar, nach-

dem sie geschossen, eine Strecke zurückgezogen. Da es
aber vom Schisse her ruhig geblieben war, ruderten
sie zu einem zweiten Angriss stürmisch heran. Der
Kapitän ließ nun aus seinen neun zum Theil mit
Kartätschen, zum Theil mit Kugeln geladenen Kano-
nen eine volle Ladung aus sie abschießen. Die Ver-
wüstung, welche die wohlgezielten Schüsse anrichteten,
war surchtbar. Ueber ein Dutzend Cannes waren zer-
trümmert, durchlöchert und umgeschlagen; die India-
ner stohen in wilder Hast. Eine Menge von ihnen
schwammen heulend und jammernd aus dem Wasser
herum; aber ihre Angst vor den Engländern war
noch größer als die vor dem Tode in den Wellen; sie
gingen lieber unter, als daß sie sich von den Matrosen
heraussischen ließen. Nur einen einzigen konnte man
retten. Nachdem die Schlacht gegen die Indianer aus
diese Weise ohne weitere Verluste sür den Merkur be-
endet war, wurden dem braven Freitag die letzten
Ehren erwiesen. Der Kapitän ließ seine irdische Hülle
unter stillen Gebeten in das Meer senken, und els
Kanonenschüsse über seinem seuchten Grabe abseuern.
Die weitere Fahrt nach der Allerheiligenbucht in
Brasilien, in deren Nähe Robinson's srühere Pslan-
zung lag, ging glücklich von statten. Robinson d. I.
rüstete dort mit Hülse einiger Handelssreunde die sür
die Kolonisten bestimmte Schaluppe aus. Einer seiner
Bootsleute und ein Paar Matrosen, die sich aus der
Insel niederlassen wollten, übernahmen es, die Scha-
luppe hin zu sühren. Der gerettete Wilde wurde ihnen
als Diener zugestellt. Ein brasilianischer Pslanzer mit
Frau und drei Töchtern, sowie zwei Dienern, erbat
sich gleichsalls die Erlaubnis;, mitzusahren, um sich
den Kolonisten anzuschließen. Für diese wurden auch
ein paar Milchkühe, ein junger Stier und ein paar
Kälber, einige trächtige Mutterschweine und eine kleine
Schaar Gänse und Hühner mit eingeschisst, und die
Ladung durch manche andere nützliche Gegenstände
vervollständigt. Das kleine Schiss machte eine glückliche
Uebersahrt. Nach der Ankunst dieser neuen Zusendung
entwickelte sich der Wohlstand der ganzen Kolonie
immer gedeihlicher. Der Gouverneur heirathete eine
Tochter des brasilianischen Pflanzers, und die beiden
Schwestern derselben verehelichten sich ebensalls mit
zwei Spaniern^ Die Kolonie unterhielt von nun an
auch dann un'o wann Verbindung mit Brasilien,
und von da aus gelangten Nachrichten über dieselbe
nach London. Robinson d. I. setzte von Brasilien
aus seine Fahrt nach Indien sort und kehrte erst nach
langer Abwesenheit nach England zurück.
Seinen braven Onkel sand er sehr gealtert. Der
Tod seines treuen Freitag hatte ihm manche Thräne
gekostet. Bei den mündlichen Erzählungen des Nessen
lebte die alte Reiselust wieder in ihm aus. Aber Gott
sügte es anders, und er mußte sich zu einer Reise an-
schicken, die weitaussehender ist, als alle irdischen.
Es war ein stürmischer Novemberabend, als er die
Bibel, in der er eben gelesen hatte, weglegte. Das
Brustbild seines treuen Freundes Freitag stand am
Bettende ihm gegenüber, der Bauer mit dem alten
Papagei daneben, und einige Geräthschasten von der
Insel hingen ihm zur Seite an der Wand. Da nahte
der letzte Augenblick. Er sandte noch ein stilles Gebet
voll Dankes und voll Ergebung zu seinem Schöpser
empor und hauchte dann mitten im Kreise der Seini-
gen, welche die tieserschütterte Gattin an sein Bett ge-
rusen hatte, seinen Geist aus.

Druck «on Vreitlopsund Ha«,! in Leipzig,
Georg Wigand's Verlag, Leipzig.
Mdniste und Lebensabrisse
berühmter deutscher Männer.
Viert« »<r»esferte Auslage.
Kartoniert 3 ^l 50 O. Schön gebunden 4 ^ü 50 ^.
aus dem
Städteleben Augsburgs und Nürnbergs.
Ver Jugend gewidmet
von
GZlmr Höcker.
In schöne» Ausstattung gebunden » ^ 60 H^,
enkstetne.
Biographieen berühmter deutscher Männer
für die Jugend bearbeitet
von
OZKar Höcker.
Mit I>»r<rät« in Holzschnitt.
I. Mond: Fürst Leopold von Anhalt'Dessau, — Carl August von
Sachsen-Weimar, — H. Fr, Larl Frh, von uud zum Stein.
II. Jon»: Ulrich von Hutten, — Lrnst Moritz Arndt. — Theodor
Körner.
III. Band: Gotthold Ephraim Lessing, — Friedrich «on Schiller,
— Wolsgang von Goethe,
In gediegener Ausstattung jeder Band gebunden in Leinwand l ^ 60 H>.
<OohenZollerntclfel
Abbildungen der 20 preußischen Regenten
als Lcporello-Album 1 ^,
