ROBINSOH. 0-RBSOI;
TRÀDtfCTIOHâNOBYELLE
DE L'ANGLAIS.
9
|(||) TOte SECOND. §f ||£|^
PARIS*
CHEZ MARTIAL ÀRDANT FRÈRES, ÉDITEURS,
rue Hautefeuille, 14.;
LIMOGES, .
A LA MÊME LIBRAIRIE.
1839.
-— -"—***::.,
CRUSOI
SB®»»®* IPûaiïîlE,
CHAPITRE PREMIER.
Je reçus dans le môme temps de la part des héritiers
de-mes facteurs, douze cents caisses de sucre, huit
cents rouleaux de^ tabac, et le reste de ce qui me re-
venait en or.
J'aurais de la peine à exprimer les différentes pen-
sées qui m'agitèrent en me voyant environné de taiif de
bien; car j'étais tout d'un coup maître de 50,006
livres sterling en argent, et d'une propriété dans le
Brésil de plus del:,000 livres sterling ae revenu dont
j'étais aussi sur qu'un Anglais! peut l'être d'un bien
qu'il possède dans sa propre patrie. En un mot, je me
trouvais dans un tel bonheur, que j'avais de la peine à
comprendre moi-inême, et je ne savais trop comment
me conduire pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai, fut de ré-
compenser mon bienfaiteur, le capitaine portugais, qui
m'avait donné tant de îqarques de sa charité dans mes
malheurs, et tant de preuves de sa probité dans ma
bonne fortune.
Je lui montrai tout ée que je venais de recevoir, en
g MKHSOa .
l'assurant qu'après la'Provfdcnce divine c'était lui que
je considérais comme la source de toute ma richesse ,
et que j'étais charmé de pouvoir le récompenser au
centuple de toutes les bontés qu'il avait eues pour
moi. Je commençai d'abord par lui rendre les cent
moidores qu'il m'avait donnés , et, ayant fait venir un
notaire , je loi donnai un acquit dans les formes des
quatre cent soixante-dix qui! avait reconnu me de-
voir ; ensuite jelui donnai une procuration pou? Iccons-
tituer receveur des revenus annuels de ma plantation;
avec ordre à mon associé de les lui envoyer par les Ilot-
tesordinaires.Je m'engageai encore à lui faire présent
décent moidores par an pendant toute sa vie, et cinquan-
te par an après sa mort pour son fils. C'est ainsi que je
trouvai juste de témoigner à ce bon vieillard ma recon-
naissance de tous les services qu'il m'avait rendus.
Il ne me restait plus quïi délibérer sur ce que je fe-
rais du bien dont la Providence nf avait rendu posses-
seur; plusieurs mots s'écoulèrent pourtant avant que
je prisse une résolu!ion ike à cetégard, et pendant ce
temps, après avoir satisfait plcincmentaux obligations
que j'avais au vieux capitaine portugais, je pensai aussi
à témoigner ma reconnaissance à la pauvre veuve,
dont le mari était mon premier bienfaiteur, et qui elle
îeèmc avait été ma fidèle gouvernante et la sage direc-
iriYedc mes affaires. Pans ce dessein , j'allai trouver
un marchand de Lisbonne, à qui je donnai ordre (ré-
crire à sou correspondant de Londres, de chercher
rretie bonne femme, pour lui remettre de ma part cent
livres sterling, et pour l'assurer que pendant ma vie ,
elle ne manquerait jamais de rien. En même temps
j'envoyai cent livres sterling à chacune de mes sœurs,
qui vivaient à la campagne, et qui, bien qu'elles ne
fussent pas dans une néeesssité absolue , étaient bien
éloignées d'être à leur aise , l'une étant veuve , et l'au-
tre ayant un mari dont elle n'avait pas lieu d'être con-
tente. Malheureusement, parmi tous mçS parens et
toutes mes connaissances, je nt trouvai personne à qui
je pusse confier le gros de mes affaires de manière à
être tranquille avant que de passer dans le Brésil, ce
qui me donna bien de l'inquiétude.
J'avais assez d'envie quelquefois de m'élablir entiè-
renient dans cette province, où j'étais comme natura-
lisé # mais j'étais retenu par quelques scrupules de con-
science. Il est bien vrai qu'autrefois j'avais eu assez peu
de délicatesse pour professer extérieurement la reli-
gion dominante du pays, parce que je ne voyais pas
alors qu'il y eût là un si grand crime; en y pensant
plus mûrement, je jugea» qu'il n'était pas sûr pour moi
cle mourir dans une pareille dissimulation, et je ffletc-
pentis d'en avoir jamais été capable.
Cependant ce n'était pas là le plus grand obstacle qui
s'opposait à mon voyage , mais bien la difficulté que
je trouvais à disposer de mes effets d'une manière sûre.
Je nie déterminai donc à retourner en Angleterre avec
mon argent, dans l'espérance d'y retrouver une per-
sonne digne de toute ma confiance; et j'exécutai ce
dessein peu de temps après.
Avant de partir, la flotte du Brésil étant prête à faire
voile. je fis les réponses convenables aux lettres obli-
geantesque j'avais reçues de ce pays. J'écrivis au prieur
.ne jettre pleine de reconnaissance pour le remercier
de {Intégrité qu'il avait mise dans sa conduite envers
moi, et pour lui faire présent des 870 moidorcs qu'il
avait à moi, avec prière d'en donner 500 au monastè-
re et d'en distribuer 370 aux pauvres , selon qu'il trou-
verait bon.
t .récrivis une lettre semblable à mes facteurs , sans
l'accompagner d'aucun présent, sachant bien qu'ils
n'avaient pas besoin des effets de ma libéralité. On
peut bien croire que je n'oubliai pas non plus de remer-
cier mon associé de* ses soins pour l'accroissement de
notre plantation , et de lui donner mes instructions
sur la manière dont je souhaitais'qu'il dirigeât mes
affaires. Je le priai d'envoyer régulièrement les revenus
de ma moitié aux vieux capitaine, et je l'assurai que j'i-
rais le voir ; j'ajoutai à ces promesses un joli présent de
quelques pièces d'étoffe de soie d'Italie, de deux piè-
ces de drap d'Angleterre, de cinq pièces de baie noire,
et de quelques pièces de ruban de Flandre d'un mtm
grand prix.
renient dans cette province, où j'étais comme natura-
gaison , et réduit toutes mes marchandises en argêtït,
je'ne trouvai plus rien d'tmbftrvassttttt <ftte le ehofede
$ ItOBINSO?*
la route que je devais prendre pour passer en Angle-
terre. J'étais fort accoutumé à la mer, et cependant je
me sentais une aversion extraordinaire pour m'y ha-
sarder , et quoique je fusse incapable d'en alléguer la
moindre raison, cette aversion redoubla de jour en
jour d'une telle force, que je fis remettre à terre jusqu'à
deux ou trois fois monbagage que j'avaisfait embarquer.
J'avais essuyé assez de malheurs sur cet élément pour
le craindre. Je fus bien inspiré dans cette circonstance
car les deux vaisseaux sur lesquels, à différons temps .
j'avais voulu m'embarquer, furent très-malheu
rcux dans leur voyage : l'un fut pris par les
Algériens, et l'autre fit naufrage près de Torbai,
sans qu'il s'en sauvât plus de trois personnes : \m
conséquent, j'aurais été également à plaindre en m em-
barquant dans l'un ou l'autre.
Mon vieil ami sachant l'embarras où je me trouvais
par rapport à mon voyage , m'exhorta fort à ne point
aller par mer; il me conseilla plutôt d'aller par terre
jusque la Corogne , et de passer à La Rochelle par le
golfe de Biscavc, d'où il me serait aisé de continuer
mon chemin par terre jusqu'à Paris, et de passer de-là
par Calais à Douvres : ou bien de me rendre à Madrid,
et de traverser toute la France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me détermi-
na donc à suivre ce dernier parti, qui me la faisait évi-
ter partout, excepté le petit passage de Calais a Dou-
vres. Je n'étais pas fort pressé ? je craignais peu la dé-
pense, la route était agréable ; et, pourquejc ne m'en-
nuyasse pas , mon vieux capitaine me procura la com-
pagnie d'un Anglais, fils d'un marchand de Lisbonne,
qui me fit trouver deux autres compagnons de voyage
de la môme nation , auxquels se joignirent encore deux
Portugais qui devaient s'arrêter à Paris; de manière
que nous étions six maîtres et cinq valets. Les deux
marchands et les deux Portugais se contentaient de
deux valets à eux quatre : mais pour moi, je trouvai
bon de nïattacher à un matelot anglais qui devait me
tenir lieu de laquais pendant le voyage, parce que
Vendredi n'était guère capable de me servir comme m
fallait dans des pays dont il avait à peine une idée.
De cette manière nous quittâmes Lisbonne, bien
curso-':. 9
montés ci bien armes, formant nue pettîo troupe assez
leste, qui me faisait l'honneur de in appeler son capi-
taine, non-seulement à cause de mon âge, mais en-
core parce que j'avais deux valets, et que j'étais Feu™
trepreneur de tout le voyage.
Quand nous fûmes à Madrid, nous résolûmes de
nous y arrêter quelque temps pour voir la cour et tout
«e qu'il y a de plus remarquable, mats comme l'au-
tomne approchait, nous nous hâtâmes de sortir de ce
pays, et nous abandonnâmes Madrid environ au mi-
lieu d'octobre. En arrivant sur les frontières de la Na-
varre , nous fûmes fort alarmés en apprenant qu'une
si grande quantité de neige y était tombée du côté de
la France, que plusieurs voyageurs avaient été obligés
de retourner à Pampelune /après avoir tenté de pas-
ser les montagnes en s'exposant aux plus grands ha-
sards.
Arrivés à Pampelune , nous trouvâmes que cette
nouvelle nétait que trop fondée, et nous y sentîmes
un froid insupportable, surtout pour moi, qui étais
accoutumé à vivre dans des climats si chauds, qu'à
peine y peut-on souffrir des habits. JV étais d'autant
plus sensible , que dix jours auparavant nous étions
passés par la Vieille-Castille dans un temps extrême-
ment chaud. On peut imaginer si c'était un grand plai-
sir pour moi d'être exposé aux vents qui venaient des
Pyrénées, et qui nous causaient un froid assez rude
pour engourdir nos oreilles, etpour nousles faire perdre.
Le pauvre Vendredi était le plus malheureux de
nous tous, car il voyait pour la première fois de sa vie
des montagnes couvertes de neige, et il sentait le froid,
choses inconnues pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continua toujours à tomber
avec violence et pendant si long-temps, que l'hiver
ayant été précoce, les passages, qui jusqu'alors avaient
été difficiles, devinrent absolument impraticables. La
neige étaitdime hauteur prodigieuse, el,n'ayantpohU
acquis de la fermeté par une forte gelée, comme dans
les pays septentrionaux, elle faisait courir risque aux
voyageurs d'y être enterrés tout vifs à chaque pas.
Nous nous" arrêtâmes plusieurs jours à Pampelune;
mais persuadés que rapproche de l'hiver ne mettait pas
10 ROBÎNSON
nos affaires en meilleur état ( aussi était-ce, par tonte
l'Europe , l'hiver le plus cruel qu'il y ait eu de mémoire
«Illumine ), je proposai à mes compagnons daller à
Fontarabie , et de passer de là par mer à Bordeaux ,
oc qui n'était qu'un très-petit voyage.
Pendant que nous étions à en délibérer , nous vimcs
entrer dans notre auberge quatre gentilshommes Fran-
çais. Ayant été arrêtés du côté de la France , comme
nous clù côté de l'Espagne, ils avaient eu le bonheur
de trouver un guide qui, traversant le pays du côté du
Languedoc, leur avait fait passer les montagnes par
des chemins où il y avait peu de neige, et où du moins
elle était assez endurcie par le froid pour soutenir les
hommes et les chevaux.
Nous fîmes chercher ee guide , qui nous assura qu'il
nous mènerait par le même chemin sans avoir rien h
craindre de la neige, mais que nous devions être assez
bien armés pour pouvoir nous défendre contre les
bêtes féroces ,et surtout contre les loups , qui devenus
enragés faute de nourriture, se faisaient voir par trou-
pes au pied des montagnes. Nous lui dîmes que nous
ne craignions rien de ms animaux, et nous nous déter-
minâmes à le suivre ; le même parti fut pris par douze
cavaliers Français avec leurs valets , qui avaient été
contraints de revenir sur leurs pas.
Nous sortîmes de Fampelune le 15 novembre, et
nous fumes d'abord bien surpris de voir notre guide,
au lieu de nous mener en avant, nous faire retourner
l'espace de vingt milles anglais, en parcourant le mê-
me chemin par lequel nous étions venus de .Madrid:
mais ayant passé deux rivières, et traversé un climat
fort chaud et fort agréable , où l'on ne découvrait pas
la moindre neige, il tourna tout d'un coup du côté gau-
che et nous fitentrer dans les montagnes par cm autre
chemin. Nous y aperçûmes des précipices dont la vue
faisait frissonner; mais il sut nous conduire p:ir tant
de traverses , qu'il nous fit passer les montagnes, sans
que nous en fussions instruits, et sans être fort incom-
modés de la neige , et tout d'un coup, il nous montra
les agréables et fertiles provinces du Languedoc et de la
Gascogne, qui frappaient nos yeux par une charmante
verdure. II est vrai que nous les voyions à une^graude
distance de nous, et qu'il fallait encore bien faire du
cjicmin avant que d'y entrer.

CBlïSOK. il
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jonrcn voyant
toniI)or de la neige avec une telle abondance qu'il nous
lut d'abord impossible d'avancer; niais noire guide
nous redonna du courage en nous assurant que toutes
les difficultés de la roule seraient bientôt surmontées.
Nous trouvâmes effectivement que chaque jour nous
descendions de plus en plus, et que nous avancions
du coté du nord , ce qui nous donna une assez grande
confiance en noire guide pour continuer hardiment
notre voyage.
Nous av ions encore à peu près deux heures de jour,
quand, nous hfilant vers notre gîte, nous vîmes sortir
d'un chemin creux , à coté d'un bois épais, trois loups
monstrueux, suivis d'un ours. Comme notre guide
nous avait assez devancés pour être hors de notre vue ,
deux de ces loups se jetèrent, sur lui, et si nous eussions
été seulement éloignés d'un demi-mille, il aurait été
certainement dévoréavantquenouseussions éîécn état
de lui donner du secours. L'un de ces animaux s'atta-
cha au cheval, et l'autre attaqua l'homme avec tant
de fureur, qu'il n'eut ni le temps ni la présence d'es-
prit de se saisir de ses armes à feu : il se contenta de
pousser des cris épouvantables. Comme Vendredi était
le plus avancédenous tous, je lui dis d'allervoiràtoute
bride ce que c'était,Dès qu'il découvrit de loin ce dont
il s'agissait, il se mit à crier de toutes ses forces: 0
maître I maître ! mais il ne laissa pas de continuer son
chemin tout droit vers le pauvre guide, et, en garçon
plein de courage, il appuya son pistolet contre la tète
du loup qui s'était attaché à l'homme, elle fit tomber
à terre raidemort.
C'était un grand bonheur pour le guide que Vendre-
di , étant accoutumé dans sa patrie à toutes sortes de
bêtes,ne les craignit guère, ce qui l'avait rendu assez
hardi pour tirer son coup de près, sm lieu que quel-
qu'un de nous, tirant de plus loin , aurait couru risque
ou de manquer le loup , ou de tuer l'homme.
Aussitôt que le ioup qui avait attaqué le cheval vit
son camarade à terre, il abandonna sa proie et s'enfuit.
Il s'était heureusement attaché à la tète du cheval, où
ses dents, rencontrant les bosselles de la bride, n'a-
vaient pu porter des coups bien dangereux, il n'en
était pas ainsi de l'homme, qui avait reçu deux mor-
sures cruelles, l'une dans le bras cl l'autre au-dessus
du genou , et qui avait été sur le point de tomber de
son cheval dans le moment que Vendredi était venu si
heureusement à son secours,
On croit facilement qu'au bruit du coup de pistolet
démon Sauvage , nous doublâmes tous le pas autant
qu'un chemin extrêmement escarpé pouvait nous le
permettre.
A peine étions-nous débarrassés des arbres qui non *
barraient la vue , que nous vîmes distinctement ce qui
venait d'arriver, sans pourtant pouvoir distinguer d'a-
bord quelle espèce d'animal venait de tuer Vendredi-
Mais voici un autre combat bien plus surprenant ; il
se donna entre mon Sauvage et Tours dont jai
parlé, qui nous divertit beaucoup, quoique-au corn
iiieiîcemenf nous fussions fort alarmés. Il sera bon ,
pour l'intelligence de cette aventure, delà faire pré-
céder d'une courte description du caractère de l'ours
On sait que cet animal, pesant et grossier, est tout-à-
fait incapable d'arpenter comme le loup , qui est fort-
léger et très-alerte ; mais il a deux qualités essentiel™
les qui font la règle générale de la plupart de ses ac-
tions : il ne considère pas l'homme comme sa proie, à
moins qu'une faim excessive ne le fasse sortir de son
naturel, et il ne l'attaque que quand il en est attaqué le
premier. Si vous le rencontrez dans un bois, et que
vous ne vous mêliez pas de ses affaires, il ne se mêlera
pas des vôtres * mais ayez bien soin de le traiter avec
beaucoup de politesse et de lui laisser le chemin libre,
car c'est un cavalier fort pointilleux, qui ne voudrait
point s'abaisser jusqu'à faire un seul pas hors de sa
route, fut ce pour un roi. S'il vous fait peur, le meil-
leur parti que vous puissiez prendre, c'est de détourner
les yeux et de continuer votre chemin; car si vous vous
arrêtez pour le regarder fixement, il pourrait bien s'en
offenser. Si vous étiez assez hardi pour lui jeter quel-
que chose qui le touchât, ne fût-ce qu'une pierre grau
de comme le doigt, soyez sur qu'il le prendrait pour
un affront sanglant, et qu'il abandonnerait toutes ses
autres affaires*pour en tirer vengeance , car il est ex-
trêmement délicat sur le point d'honneur *. c'est la sa
première qualité. II en a encore un? autre qui est tout
aussi remarquable : c'est que, s'il vient h s'imaginer
que vous l'avez offensé, il ne vous quittera m jour m
nuit jusqu'à ce qu'il en ait satisfaction , et que 1 affront
soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la relation, A
peine Vendredi eût-il aidé notre guide à descendre de
Cheval, que, nous vîmes l'ours sortir du bois, et je puis
protester qu'on en a jamais vu d'une taille plus mons-
trueuse. tt„ , ,.
Nous fumes tous effrayés à sa vue excepte Vendredi,
qui, marquant dans toute sa contenance beaucoup de
joie ef décourage ; s'écria : 0 maître, maître , voim
donner congé?moi lui toucher dans la main ,moi
vous faire bon rire ! Que voulez-vous dire, grand fou
que vous êtes ? lui répondisse : il vous mangera, Lia
manger moi ! lui manger moi ! répondit-il : mm man-
ger lui, voits, tous tous rester là , moi vous donner
ton rire. Aussitôt il saute à bas de son cheval, otc
ses bottes dans Te moment, chausse une paire d escar-
pins qu'il avait dans sa poche , donne son cheval a gar-
der à mon laquais, se saisit d'un fusil, et se met a
courir comme lèvent,
L'ours cependant se promenait au petit pas sans
songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi s'en étant
approché, commença à lier conversation avec iui ,
comme si ranimai était capable de l'entendre : kcoute
donc, lui cria-t-il, moite vouloir parler vu peu.
Nous le suivions à quelque distance. Nous étions déjà
descendus des moutasnes du côté de la Gascogne , et
nous nous trouvions dans une vaste plaine, ou pour-
tant il y avait une assez grande quantité d'arbres ré-
pandus eà et là.
Vendredi étant pour ainsi dire sur les pas de 1 ours,
ramasse une grosse pierre, la jette a cet afïreux ani-
mal, et rattrapcjustemenlàlatèle, sans néanmoins
lui faire plus de mal que si le cailloux avait donné con-
tre une muraille. Aussi mon drôle n'avait d'autre but
que de se faire suivre par l'ours et de nous donner bon
rire, selon sa manière de s'exprimer; l'ours, suivant
sa louable coutume, ne manque pas d'aller droit à lui,
en faisant des pas si terribles, que pour les suivre il
'aurait fallu mettre un cheval à un médiocre galop.
ià robesson
Il n'avait garde cependant d'attrapper Vendredi, que
je vis, à mon grand étonnemenf., prendre sa course
de notre côté, comme s'il avait besoin de notre secours,
et nous nous apprêtâmes à faire feu sur la bête tous en
même temps, "pour le délivrer de ses griffes: j'étais
pourtant dans une grande colère contre lui pour avoir
attiré Fours sur nous, lorsqu'il ne songeait qu'à aller
droit son chemin. Cela s'appcllc-t-il nous faire rire?
maraud , lui dis-jc, viens vite, et prends ton cheval,
afin cpie nous puissions tuer ce diable d'animal que tu
as mis a notre poursuite. Point, point, répondit-il
tout en courant, non tirer, voua point remuer, tous
avoir grand rire. Il courait deux fois plus vite que
l'ours; il y avait encore un assez grand espace entre
l'un et l'autre, lorsqu'il prend tout d'un coup à côté de
nous, où il voyait un grand chêne très-propre à l'exé-
cution de son projet, et nous faisant signe de le sui-
vre , il met bas son fusil à quelques pas de l'arbre, et il
y grimpe avec une adresse étonnante..
Nous suivions cependant à quelque distance l'ours
irrité, qui prenait le même chemin, étant proche de
l'arbre, il s'arrête auprès du fusil, le flaire, et le lais-
sant là, il se met à grimper contre le tronc de l'arbre,
à la manière des chats quoiqu'il fût d'une pesanteur ex-
traordinaire.
J'étais surpris de la folie de mon valet, et jusque là
je ne voyais pas le mot pour rire dans toute cette affai-
re.'L'ours avait déjà gagné les branches de l'arbre, et
il avait fait la moitié du chemin , depuis le tronc jus-
qu'à l'endroit où Vendredi s'était mis sur la faible extré-
mité d'une grosse branche. Dès que ranimai eut posé
les pat tes sur la même branche , et qu'il se fut mis en
devoir d'aller jusqu'à mon valet, il nous cria qu'il allait
apprendre à danser à Tours , et en même temps il se
met à sauter sur la branche et à la remuer de toutes
ses forces, il fit ainsi chanceler l'ours , qui regardait
déjà en arrière pour voir de quelle manière il se tire-
rait de là, ce qui nous fit rire effectivement de tout
notre cœur. Mais la farce n'était pas encore jouée jus-
qu'au bout. Quand Vendredi vit l'animal s'arrêter, il
lui parla de nouveau, comme s'il eût été sûr de lui fai-
re entendre son mauvais anglais. Quoi ! lui dit-il, ta*
CRUSOÊ. 15
ne pas venir ptux loin, toi prie encore un peu venir,
En même temps il cesse de remuer labranrhe,ct l'ours
comme s'il était sensible à son invitation , fait effective-
ment quelques pas en avant, et aussi souvent qu'il
plaisait à mon drôle de remuer la branche, l'ours trou-
vai! à propos de s'arrêter tout droit.
je crus alors qu'il était temps de lui casser la tète;
en conséquence , je criai à Vendredi de se tenir en re-
pos : mais il me pria de n'en rien faire , et de lui per-
mettre de le tuer lui-même quand il le voudrait.
Pour abréger l'histoire , mon Sauvage dansait si sou-
vent sur la branche, et l'ours, en s'arrètant, se met-
tait dans une posture si grottesque, quenouseu mour-
rions de rire, Nous n'entendions pourtant rien au des-
sein de Vendredi ; nous avions cru d'abord qu'en re-
muant la branche, il avait enviedeeulbuter cette lour-
de bête du haut en bas: mais elle était trop fine pour
s'y laisser altrappcr, et elle se cramponnait à la bran-
che avec ses quatre griffes d'une telle force , qu'il était
impossible de la faire tomber, et nous avionsdete peine
h comprendre par quelle plaisanterie l'aventure nirait.
Vendredi nous lira bientôt d'embarras, car, voyant
que Tours n'avait pas envie d'approcher davantage:
Bon , hort., lui dit-il , toi ne pax venir plnx à moi;
moi venir à toi \ et là-dessus if s'avance vers l'extré-
mité de la branche , et s'y pendant parles mains, il
la fait plier assez pour se laisser tomber à terre sans
risque.
L'ours voyant son ennemi décamper, prend la ré-
solution de le rejoindre; il se met à marcher à recu-
lons sur la branche , mais avec beaucoup de lanteur et
de précaution, ne faisant jamais On pas sans regarder
en arrière. Quand il fut arrivé au tronc, il en descen-
dit avec la même circonspection , toujours à reculons,
et ne remuant pas un pied qu'il ne sentît l'autre bien
fermement attaché à Técorce. Il allait justement ap-
puyer une de ses jambes sur la terre , quand Vendre-
di Vavança sur lui, et, lui met tant le bout du fusil dans
l'oreille, le fit tomber raide mort.
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta pen-
dant quelques moment d'un air grave pour voir si nous
n'étions pas à rire ; et voyant qu'effectivement il nous
16 .K0BINS0N
avait extrêmement divertis > il fit un terrible éclat de
rire lui-même, en disant que c'étatt ainsi qu'on tuai
les ours dans son pays. Comment, lui répondis-jc ,
pouvez-vous les tuer "de cette manière? vous n'avez
point de fusils. Oui, repartit-il ,f oint de fusils, mais
nous tirer beaucoup grands longs flèches.
ïbavaittenu parole, et cette comédie nous avait
donné beaucoup de plaisir. Cependant j'en aurais en-
core ri d'un meilleur coeur , si je ne m'étais pas trou-
vé dans un lieu sauvage, où les hurïemens des loups
me donnaient beaucoup d'inquiétude. Le bruit qu'ils
faisaient était épouvantable , et je ne me souviens pas
d'en avoir jamais entendu un pareil, qu'une seule fois
sur le rivage.
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne nous
avaient tirés de là , nous aurions suivi le conseil de
Vendredi, en écorchant la bête, dont la peau valait
bien la peine d'être conservée; mais nous avions encore
trois lieues à faire avant que d'arriver au gUc, et notre
guide nous pressait de pousser notre voyage.
Toute cette route était couverte déneige, quoique à
une moindre épaisseur que sur les montagnes, et par
conséquent elle était moins dangereuse. Mais en récom-
pense , les loups, animés par la faim , étaient descen-
dus par bandes entières dans les plaines et dans les
forêts, et avaient fait des ravages affreux dansplusieurs
villages, où ils avaient tué une grande quantité de bé-
tail et dévoré les hommes mêmes.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous restait en-
core à traverser un endroit fort dangereux, et où nous
ne manquerions pas de rencontrer les loups.
C'était une petite plaine environnée de bois de tous
côtés , et aboutissant à un défilé fort étroit, par où
nous devions passer absolument pour sortir des forets,
et pour gagner le bourg où nous devions coucher
cette nuit.
16 .K0BINS0N
après. Dans ce bois, nous ne rencontrâmes rien qui fût
capable de nous effrayer , excepté dans une très-petite
plaine d'environ un demi-quart de mille, oùnousvimes
cinq grands loups traverser le chemin tous à la file les
uns des autres, comme s'ils couraient après une proie
assurée. Ils ne firent pas seulement semblant de nous
apercevoir, et en moinsde rien ils étaient hors de notre
vue. Cependant notre guide qui était un poltron ache-
vé , nous pria de nous préparer à la défense, puisque
apparemment ces loups seraient suivis d'une grande
quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un moment
de porter les yeux de tons côtés; mais nous n'en décou-
vrîmes pas un seul dans tout le bois qui était long de
plus d'une demi-lieue. Il n'en fut pas de même dans la
plaine dont j'ai fait mention ; le premier objet qui nous
y frappa fut un cheval tué par ces animaux , sur le ca-
davre duquel ils étaient encore au nombre de quelques
douzaines, occupés non-seulement à en dévorer la chair,
mais à en ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de trou-
bler leur festin; et, de leur côté , ils ne songèrent pas
à le quitter pour nous inquiéter dans notre voyage.
Vendredi avait pourtant grande envie de leur lâcher
quelques coups de fusil, mais je l'en empêchai, pré-
voyant que bientôt nous aurions des affaires de reste.
Nous n'avions pas'encore traversé Ja moitié de la plaine
quand nous entendîmes à notre gauche des hurîemens
terribles :un moment après, nous vimes une centaine
de loups venir à nous par rangs et par files, comme
s'ils avaient été mis en bataille par un officier expéri-
menté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir était
de nous ranger tous sur une même ligne, et de nous
tenir bien serrés : ce que nous exécutâmes dans le mo-
ment. Je donnai encore ordre à mes gens de faire leur
décharge , en sorte qu'il n'y eût que la moitié qui tirât
àlafois, et que l'autre se tint prête à faire dans le
moment une seconde décharge ; et si, malgré tous ces
efforts, les loups ne laissaient pas de pousser leur
pointe, qu'ils ne s'amusassent pas à recharger leurs
fusils, mais qu'ils missent promptement le pistolet à
la main. Nous en avions chacun unepaire ; ainsi, nous
étions en état de faire six grandes décharges de suite.
Mais pour lors, nos armes ne nous furent pas nécessai-
res; car , dès les premiers coups, les ennemis s'arrêtè-
rent tout court. II.y en eut quatre de tués et plusieurs
iS MHNSON
autres tle Massés, qui en se tirant de la foule, laissaient
sur la neige !es traces de leur sang. Voyant que le res-
te ne se retirait pas je me souvinsd'avoir entendu drre
crue les héfes les plus féroces étaient effrayées du cris
des hommes; conséquemment, j'ordonnai à mes com-
pagnons d'en pousser de toutes4eurs forces.
Je vis par-là que cette opinion n'était pas mal fon-
dée; car dans le moment ils commencèrent leur re-
traite , et, après que j'eus fait faire une seconde dé-
charge sur leur arrière-garde, ils s'enfuirent dans le
bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour re-
charger nos armes chemin faisant; mais à peine eû-
mes-nous pris celte précaution , que nous entendîmes
dans le même bois, du côté gauche, plus en avant
que la première fois, îles hurîémens encore plus ef-
frayans.
La nuit s'approchait, ce qui redoublait le péril de
noire position, surtout quand nous vîmes paraître en
môme temps trois troupes de loups, l'une à gauche ,
l'autre derrière nous , et la troisième à notre front, de
manière que nous en étions presque environnés, Néan-
moins , comme ils ne tombèrent pas d'abord sur
nous, nous jugeâmes à propos de gagner toujours du
pays, autant que nous pouvions faire avancer nos
chevaux ; ce qui n-élait tout au plusquà un bon trot, à
cause des mauvais chemins.
De cette manière, nous découvrîmes bientôt le dé-
filé par lequel il fallait, passer de nécessité , et qui
était au bout de la plaine, comme j'ai déjà dit : mais,
étant sur le point d'y entrer , nous fûmes surpris par
la vue d'un nombre considérable de loups qui parais-
saient vouloir nous disputer le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre côté un
coup de fusil, et, dans le même instant, nous vîmes
un cheval sellé et bridé sortir du bois , s'enfuir comme
le vent, ayant à sa poursuite seize ou dix-sept loups ,
qui devaient bientôt l'atteindre, puisqu'il était im-
possible qu'il soutint encore long-temps une course- si
vigoureuse.
En nous avançant du côté de l'ouverture d'où ee
oheval venait de sortir, nous aperçûmes les eadavres
d'un autre cheval et de deux hommes fraîchement
dévorés par les bèfes enragées: l'ufl d'eux devait être
nécessairement celui qui avait tiré un coup de fusil;
car nous en trouvâmes un déchargé à terre auprès
de lui et nous le vîmes lui-même tout défiguré , la tête
et le haut de son corps ayant été déjà rongé jusqu'aux
os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous ne sa-
vions de quel coté nous tourner, quand ces abomina-
bles bûtes nous forcèrent à prendre une résolution, en
nous cernant de tous côtés, au nombre de plus de
trois cents.
Par bonheur nous découvrîmes près du bois plu-
sieurs grande arbres abattus, apparemment dans l'été,
pour servir à faire de la charpente. Je plaçai ma pe-
tite troupe au beau milieu, après lui avtir fait mettre
pied à terre, je l'arrangeai en forme de triangle devant
le plus grand de ces arbres, qtii pouvait nous servir de
rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile, car ces
loups acharnés nous chargèrent avec une fureur inex-
primable et des hurkmens capables de faire dresser
les cheveux, comme s'ils étaient tombés sur une proie
assurée ; et je suis persuadé que leur rage était surtout
animé par la vue des chevaux que j'avais fait placer
au milieu de nous, J'ordonnai à mes gens de tirer
comme dans la première décharge; et ils réussirent si
bien , qu'ils firent tomber un bon nombre de nos en-
nemis , dès la première décharge ; mais il était néces-
saire défaire un feu continuel, car ils venaient sur
nous avec furie , ceux de derrière poussant en avant
)c$ premiers.
Après notre seconde décharge, nous les vîmes s'ar-
rêter un peu, et j'espérais déjà que nous en st rions
bientôt quittes; mais je m'étais bien trompé. Nous fû-
mes encore obligés de faire feu deux fois de nos pis-
tolets, et je crois que dam ces quatre décharges nous
en tuâmes bien dix-sept ou dix-huit, et que nous en
blessâmes plus du double.
J'aurais été très-fâché de faire tirer notre dernier
coup sans une absolue nécessité : j<3 firs donc venir mmi
valet anglais, Vendredi étant occupé h charger mm
fusil et le sien, et je lui ordonnai de prendre un cornet
de poudre, et de fàire une traînée sur l'arbre qui nous
servait de rempart, et sur lequel les loups se jetaient à
tout moment avec une rage épouvantable. Il m'obéit
sur-le-champ , et dès que je \is nos ennemis montés
sur l'arbre, j'eus justement le temps de mettre le feu à
la traînée, en lâchant dessus le chien d'un pistolet
déchargé. Tous ceux qui se trouvaient sur Tarare fu-
rent grillés par le feu, dont là force en jeta sept ou
huit parmi nous, que nous dépêchâmes en moins de
rien ; pour les autres , ils étaient si effrayés de cette lu-
mière subite, augmentée par l'obscurité de la nuit,
qu'ils commencèrent à se retirer. J'effectuai sur eux une
dernière décharge, que nous accompagnâmes d'un
granderiqui acheva de les mettre entièrement en fuite.
Ensuite nous fîmes une sortie , l'épée à la main , sur
une vingtaine d'estropiés Ket il en résulta que les hur-
lemens plaintifs de ceu*que nous taillions en pièces
contribuèrent à épouvanter les autres qui avaient re-
gagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins une soixantaine,
et enplein jour nous en aurions dépêché davantage. Le
champ de bataille nous restait, mais nous avions
encore une grande lieue à faire, et nous entendions de
temps en temps un bruit affreux dans les bois. Nous
crûmes même plus d'une fois en voirprès de nous, sans
en être bien sûrs, à cause de la neige qui nous éblouis-
sait les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans de pa-
reilles inquiétudes, nous arrivâmes au bourg où nous
devions passer la nuit. Nous trouvâmes tous les ha-
bitans sous les armes, parce que la nuit d'auparavant
un grand nombre de loups et quelques ours y étaient
entrés , et leur avait donné une alarme qui les obli-
geait à se tenir continuellement en sentinelle , surtout
pendant la nuit, afin de défendre leurs troupeaux et de
se défendre eux-mêmes.
Le jour d'après, notre guide était fort mal j les mem-
bres où il avait été blessé étaient tellement enflés ,
qu'il lui fut impossible de nous servir davantage: nous
fûmes obligés d'en prendre un autre pour nous con-
duire jusqu'à Toulouse. Là nous trouvâmes au lieu de
montagnes de neige et de loups, un climat chaud et
une campagne riante et fertile.
Quand nous racontâmes notre aventure , on nous
dit que rien n'était plus ordinaire que d'en, avoir de
semblables au pied des montagnes, surtout quand il y
avait de la neige ; on était fort surpris de ce que nous
avions trouvé un guide assez hardi pour nous mener
par cette route dans ur^ saison si rigoureuse, et Ton
saura que nous devions nous trouver fort heureux
d'avoir sauvé nôtre vie de la fureur de tant de loups
affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en Frauce, puisque
plusieurs autres ont parlé de tout ce qui concerne ce
pays infiniment mieux que je ne saurais le faire. Je pas-
sai de Toulouse à Calais par Pans, et j'arrivai à Dou-
vres le 11 janvier, après avoir essuyé un froid presque
insupportable.
J'étais parvenu alors au but de mes désirs: j'avais
avec frioi tout mon bien j toutes mes lettres de change
CKUSOÉ. 21
Dans cette heureuse situation , je me servis de ma
bonne veuve comme d'un conseiller privé: ses bon-
tés pour moi étaient redoublées par la reconnaissance,
et elle ne trouvait, aucun soin trop embarrassant / ni
aucune peine trop fatigante, quand il s'agissait de me
rendre service; aussi avais-je une si parfaite confiance
en elle , que je croyais tous mes effets en sûreté entre
ses mains; et certes, pendant tout le temps que j'ai joui
de son amitié, je me suis cru heureux d'avoir trouvé
une personne d'une probité si inaltérable.
J'avais renoncé au projet de me rendre au Brésil, et
je me décidais à rester dans ma patrie, surtout si j'é-
tais assez heureux pour trouver le moyen de me défaire
avantageusement de ma plantation. Dans cette inten-
tion , j'écrivis à mon vieil ami de Lisbonne qui me ré-
pondit qu'il me procurerait aisément le moyen de la
vendre dans le pays même; qu'il jugeait à propos , si
j'y consentais, de l'offrir en mon nom aux deux héri-
tiers de mes facteurs, qui étaient riches, et qui, se
trouvant sur les lieux, en conhaissaient parfaitement
la valeur; que, pour lui, il était sûr qu'ils seraient ra-
vis d'en faire l'achat, et qu'ils m'en donneraient au
moins quatre ou cinq pièces de huit clé plusque je n'eu
pourrais trouver de toutautre. J'y consentis, Y affaire
fut bientôt réglée; et huit mois après, la lotte du
Brésil étant arrivée en Portugal, j'appris par une lettre
du capitaine que mon offre a?ail été acceptée , et que
aies facteurs avaient envoyé à leur correspondant à
Lisbonne trente-trois mille pièces 4e huit pour payer
le prix convenu.
Je ne balançai pas un momflbt à signeiies conditions
ie la vente » telle qu'on lésa?ait dressées à Lisbonne;
et en ayant renvoyé l'acte à mon vieil ami» il me fit
tenir des lettres'de change de la valeur de trente-deux
mille huit cents pièces de .huit pour le prix de ma
plantation, à condition qu'elle resterait chargée du
paiement de cent moidorcs .par an , tant que le ca-
pitaine vivrait., et ie .cinquante pendant tonte la vie
de son fils.
C'est par-là que je tais la- première partie de l'his-
toire de ma vie. On y voit une si grande variété d'a-
ventures , que je doute fort que celle d'aucun autre
homme en puisse fournir autant. Elle commence pai-
lles extravagances qui ne préparent le lecteur à rien
d'heureux, et elle finit par un bonheur qu'aucun des
événemens qu'on y trouve ne promettait.
Je fris sous -ma-tutelle mes deux neveux: l'atné avait
quelque biert, ce qui me détermina à l'élever avec dis-
tinction, et à faire en sorte qu'après ma mort il pM
soutenir la manière de vivre que je lui faisais prendre.
Pour l'autre, je le confiai à un capitaine de vaisseau;
et le trouvant, après cinq innées de voyages, sensé ,
courageux et entreprenant » je lui-confiai le gouverne-
ment -d'un •vaisseau.
Je me mariai d'une manière-avantageuse , et je de-
fins père de trois errfaae » savoir: deui garçons et une •
file;; alors je goûtai fes-douceurs de la vie de père de
famille-, dont je m'étais cru privée jamais. Je reconnus
alors» mevtx que je n'avais encore pu le faire, coin
bien mou-vénérable «père avait ««raison de me vanter
tespiâisîfs pii?ô4futiô<e#ttli4ion Moyenne , et les jouis-
-mwe&;-dela vie privée. Mais, comme 11 n'est pas de
-bonheur parfait sur la terre, et qm toute situation




Un verra bientôt comment, privé de cette douce com-
pagnie, je me replongeai dans de nouvelles fatigues,et
j'allai m'exposera de nouveaux dangers, pour satisfaire
une nouvelle fantaisie, cjui vint me surprendre au mi-
lieu d'un bonheur acheté par tant de travaux.
Après avoir lut trente-cinq ans contre une variété
de malheurs dont les exemples sont fort rares, j'avais
joui pendant sept années de tout ce que l'abondance
et la tranquillité du corps et de l'esprit ont de plus
agréable; mon âge était déjà fort avancé, et j'avais ap-
pris par une longue expérience que rien n'est plus pro-
pre a rendre l'homme heureux que la médiocrité. Qui
n'eûtcru que, dans cette douce situation, le goût, né
avec moi pour les voyages et pour les aventures, se
serait évanoui avec le feu de la jeunesse, et qu'à l'agi?
de soixante-un ans je me trouverais exempt de tout
désir de m'éloignerdemonpays.
Le motif qui détermine ordinairement à ce parti ne
pouvait plu avoir d'influence sur moi ; il ne s agissait
pdusde faire fortune, car j'étais dans un état où je ne
pouvais me croire plus riche par l'acquisition d'une
ce&taine de mille livres ; j'avais du bien suffisamment
pour moi et mes héritiers; il s'augmentart* même de
jour en jour; car, ma famille étant peu nombreuse, je
ne pouvais dépenser mes revenus à moins de mener un
train au-dessus de ma condition; et de m'embarrasser
d'équipages, de domestiques, et d'autres ridicules
magnificences, dont j'avais à peine une idée, bien loin
d'en faire les objets de mon inclination. Ainsi, le seul
parti qu'un homme sage aurait pris à ma place eût été
de jouir paisiblement des présens de la Providence, eJt
de s'abandonner à la saJU&aeUom de les rairs'acerollr*
dans ses umxiK
Ces considérations n'eurent pas la force nécessaire
paonne faire résister long-temps au besoin de parcou-
rir de nouveau le monde. C'est une véritable maladie;
je désirais surtout revoir mon lie, mes plantations: le
souvenir de la colonie que j'y avais laissée ne me per-
mettait pas un moment de repos : c'était l'unique su-
jet de mes pensées pendant le jour, et de mo& rèw$
pwdant la nuit.
Le vif souvenir qu'on a quelquefois de m §iai* et

%U noBiNSON
de leurs discours saisit l'imagination d'une telle ma-
nière , dans certaines circonstances, qu'on croit les
voir réellement, leur parler et entendre leurs répon-
ses; c'est ainsi que le cerveau frappé peut prendre
l'ombre pour Ja réalité même. Telle est sans doute la
cause pour laquelle j'étais la dupe de mon imagination,
au point que quelquefois je pensais être véritablement
devant mon château, entouré de mes fortifications, et
voir distinctement mon Espagnol, le père de Vendre-
di , et les Anglais que j'avais maîtres de mes domaines.
Je dis plus, je parlais souvent à ces personnages chi-
mériques, et quoique éveillé, je les regardais fixement
comme des gens qui eussent été réellement devant mes
yeux. L'illusion allait quelquefois si loin , que ces
images fantastiques me jetaient dans des frayeurs réel-
les. Je rêvais une nuit que l'Espagnol et le vieux Sau-
vage me faisaient la relation détaillée de plusieurs tra-
hisons des trois principaux rebelles Anglais , et que ,
sensible à ces accusations , je condamnais ces scélérats
à mort. On verra plus tard ce qu'il y avait devrai dans
cette vision j quelle que fut la cause qui l'offrit à mon
imagination, elle n'approchait que trop de la vérité,
quoiqu'elle ne fût pas absolument vraie.
Je vécus plusieurs années dans cette situation , sans
y trouver le moindre agrément, le moindre plaisir , à
moins qu'elle n'eût quelque rapport avec mon bizarre
penchant. Mon épouse , voyant avec quelle impétuo-
sité toutes mes idées se portaient sur des projets si
déraisonnables , me dît une nuit qu'apparemment ces
mouvemens irrésistibles venaient de la Providence,
qui avait décidé mon retour dans cette lie, et qu'elle
ne voyait rien qui puisse m'en détourner que ma ten-
dresse pour elle et pour mes enfans ; qu'elle était sûre
que , si elle venait à mourir, je prendrais ce parti sans
balancer ; mais que, si telle était la volonté de Dieu,
elle serait au désespoir d'y mettre un obstacle elle
seule.
Si vous êtes résolu, ajoula-t-elle, plutôtquede vous
en détourner je suis prête à vous accompagner; quoi-
que je trouve ce parti incompatible avec votre âge, et
mal assortira l'état de votre fortune, si la chose doit
être absolument, je ne saurais vous abandonner : si ce
désir violent vous vient du ciel, vous ne sauriez y ré-
sister sans manquer à votre devoir f mais je manquerais
au mien si je ne prenais le parti de vous suivre.
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un peu
mes chimères, et me firent réfléchir d'une manière plus
calme sur la nature de mon dessein : je me mis devant
les veux tout ce qu'il y aurait d'extravagant pour un
homme de mon ôge de se précipiter de nouveau , sans
aucun motif plausible, dans les hasards d'où j'étais
sorti si heureusement, et dans les malheurs qu'avait
.suivis une vie parfaitement heureuse , pourvu que moi-
même je voulusse bien n'y pas répandre de l'amer-
tume.
Après avoir lutté long-temps contre mon imagina-
tion , jeu devins le maître ; je réussis peu à peu à me-
tranquilliser : mais ce qui contribua le plus à cet heu-
reux retour sur moi-même, c'est le dessein que je pris
de me créer de l'occupation , et de chercher quelques
affaires qui m otassent le loisir d'abandonner mon ima-
gination à ces idées capricieuses : car je m'étais aperçu
que mon cerveau n'en était rempli que quand je me
trouvais dans l'oisiveté, et lorsque je ne savais com-
ment exercer l'activité naturelle de mon esprit.
J'achetai une métairie dans le comté de Bedfortd*
avec le dessein dfc m'y retirer; la maison était jolie \
et les terres d'alentour très-susceptibles d'améliora-
tions, luen ne me convenait mieux , puisque naturelle-
ment j'avais beaucoup de goût pour l'agriculture et
pour tous les soins qu'exige l'accroissement des reve-
nus d'une terre. Cette maison de campagne était éloi-
gnée de la mer, ce qui m'empêchait de renouveler
nies folies par le commerce avec les marins, et par le
récit de tout ce qui regardait les pays lointains. Je m'y
établis mpi etma famille; j'achetai des charrues et tout
ce qu'il faut pour cultiver les terres ; je me fournis de
charrettes, d'un chariot, de chevaux , de vaches, de
brebis, et me mettant à travailler avec application?,
je me vîsensîx mois de temps un véritable gentilhomme
campagnard. Je m'appliquai tout entier à diriger mes
laboureurs, à planter, faire des enclos , et je crus me-
ner la vie la plus fortunée que la nature puisse offrir a
un homme qui, après de longs malheurs, cherche rm
asile contre de nouvelles infortunes.
Tome ii. 2
Je cultivais mon pçppre domaine, cl je n'avais point
de rcnfes à payer :j'étais le maître de planter, d'arra-
cher, de bâtir? d'abattre, comme je le trouvais à pro-
pos : tout ce que je recueillais était pour moi, et tou-
tes mes améliorations pour le bien de ma postérité. Je
ne songeais plus à reprendre le cours de ma vie erran-
te , et, me trouvant exempt de tout chagrin, je cro-
yais véritablement avoir atteint cette heureuse médio-
crité dont mon père m'avait si souvent fait l'éloge,
lorsque je fus troublé par un coup imprévu , dont le
funeste effet était sans remède, et dont les conséquen-
ces me replongèrent plus profondément que jamais
dans mes chimères. Le coup dont je parle fut la perte
de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de tracer son panégyrique,
d'entrer dans le détail de ses bonnes qualités , et de
faire la cenr au beau sexe en composant une harangue
à l'honneur de ma femme. Je dirai seulement qu'elle
était le soutien de toutes mes affaires, le centre de
tous nos projets , l'auteur de toute ma félicité , puis-
que , par sa prudence , elle m'avait détourné de l'exé-
cution de mes desseins irréfléchis. Ses tendres discours
avaient fait sur moi plus d'impression que jadis les lar-
mes d'une tendre mère, les sages préceptes d'un père
éclairé, elles prudens conseils de mes amis n'auraient
été capables d'en faire sur mon esprit. Je m'étais félici-
té mille fois de urètre laissé gagnej par sa douceur et
par son attachement : sa mort laissait comme un hom-
me déplacé dans le monde, privé de tout secours et de
toute consolation.
Dans ce triste état, je me voyais aussi étranger au
sein de ma patrie que je Tétais au Brésil, lorsque j'y
abordai -} environné de domestiques, je me trouvais
presque aussi seul que je l'avais été dans mon Ile. Je ne
savais quel parti prendre; je voyais autour de moi
tous les hommes occupés, les misa gagner leur vie par
le travail le plus rude, les autres enivrés de ridicules
vanités, oirplongés dans les vices les plus honteux,
sans atteindre , les uns ni les autres au bonheur que
tout le monde se propose pour unique but. Je voyais
les riches tomber dans le dégoût du plaisir par l'habi-
tude de s'y livrer, et s'amasser par leurs débauches
un trésor fatal du douleurs et de remords; je voyais
le pauvre employer toutes ses forces pour gagner de
quoi se soutenir , et, roulant dans un cercle per-
pétuel de peines et d'inquiétudes, ne travailler que
pour vivre , et ne vivre que pour travailler.
Ces réflexions me rappelèrent vivement la vie que
j'avais menée autrefois uans mon petit royaume, où
je ne semais qu'autant de blé cpfil m'en fallait pour
un an , et où je ne daignais point former de grands
troupeauxparecqu'ilsïn étaient inutiles pour ma nourri-
ture, enfin, où je laissai se rouiller l'argent, sans
l'honorer d'un seul de mes regards pendant plus de
vingt années.
Avec ma femme, j'avais perdu mon guide, j'étais
comme un vaisseau sans gouvernail, que les vents agi-
tent à leur gré : mon imagination s'ouvrait de nouveau
aux courses et aux aventures: tous mes amuse-
mens, mes terres, mon jardin , ma famille, mou bé-
tail , qui m'avaient procuré une occupation si satisfai-
sante , n'avaient plus de charmes pour moi: c'était <?c
li\ magique pour un homme privé du sens de lome, des
alimens pour un malade snns appétit. Cette fri-ï * In-
sensibilité pour (ont ce qui m'avait procuré qs'.-ique
temps auparavant les plus doux plaisirs, me lit pren-
dre îy>arti d'abandonner la campagne et de retourne!
à Londres.
Le même ennui m'y accompagna : n'avant aucune
affaire, je courais eVet là, sans dessein", comme un
homme désœuvré/absolument inutile parmi tous les
êtres créés, et dont la vie et la mort devaient être éga-
lement indifférentes aux autres hommes.
C'était, de toutes les situations de la vie humaine ,
celle pour laquelle j'avais le plus d'aversion , accoutu-
mé comme je l'étais dès ma*pîus tendre jeunesse à une
vie active. A mon avis , les paresseux sont l'opprobre
dïi genre humain; aussi je croyais ma conduite pré-
sente infiniment moin s conforme à ma destination na-
turelle qitc celle que j'avais tenue dans mon lie, en
employant un mois entier pour faire une planche.
Au commencement de Tannée 1G93, celui de mes
neveux que j'avais élevé pour la mer , et à qui j'avais
donné un vaisseau à commander { revint a un petit

voyage qu'il avait fait à Bilbao le premier qu'il eût en-
trepris en qualité de maître. .
ivVcfant venu voir, il me dit que des marchands lui
avaient proposé de faire pour eux un voyage dans Fes
Indes et à la Chine : Eh bien ! mon oncle, dit-il, feriez
vous si mal de venir avec moi ? Je vous promets de vous
procurer le plaisir de revoir votre ile , car j ai ordre
de toucher au Brésil. ^
11 ignorait parfaitement jusqu a quel point mon
penchant de courir le monde s'était ranime, et je ne
savais rien de mon côté de sa nouvelle entreprise. Ce-
pendant , le môme matin , sans que je m'attendisse a
sa visite, je m'étais occupé à comparer mes désirs avec
la condition où je me trouvais, et j'avais pris a la fin
la résolution que voici: Je voulais aller a Lisbonne
pour consulter mon vieux capitaine portugais sur mes
desseins ; et s'il les trouvait sensés et praticables, mon
intention était de nfassurer d'une patente qui me per-
mit de peupler mon île, et d'y emmener avec moi une
colonie. A peine ctais-jc fixé à cette pensée , que voi a
précisément mon neveu qui entre , et me propose de
IV accompagner.
Sa proposition me jeta d'abord dans une profonde
rêverie, et après l'avoir regardé attentivement pen-
dant une minute: — Qui vous envoie ici, lui dp-jç,
pour m'inspirer cette idée malheureuse? Il parut <1 a-
bord fort étonné de ces paroles ; mais, ^apercevant
néanmoins que je n'avais pas un grand éloignement
pour ce projet, il se remit. — Ma proposition, dit-il,
est-elle donc si fort à rejeter? 11 est assez naturel, ce
me semblait que vous souhaitiez de revoir vos petits
états, où vous avez régné autrefois avec plus de félicite
que n'en goûtent.aujourd'hui vos frères les autres mo-
narques. , . „ ^ii-
Le projet répondait avec tant de justesse a la dispo-
sition de mon esprit, que j'y consentis, et je lui dis
que s'il s'accordait avec ses marchands relative-
ment à se» vovages, j'étais décidé à le suivre , pourvu
que je ne fus'se pas obligé d'aller plus loin que mon
ile. — J'espère , me dit-il, que vous n'avez pas envie
d'y rester pour y vivre de nouveau à votre ancienne
maatère. — Ne pouvez-vous pas, lui répondis-je, me


reprendre en revenant des Indes ? Il me répliqua qu'il
n'y avait pas d'apparence que ses marchands lui per-
missent de faire un si long détour avec un vaisseau
chargé. — D'ailleurs, conf inua-t-g , si j'avais le mal-
heur de faire naufrage , vous seriez précisément dans
la triste situation d'où vous vous êtes tiré avec tant de
bonheur.
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette objec-
tion; mais nous trouvâmes un moyen pour remédier
à cet inconvénient : ce fut d'embarquer avec nous toutes
les pièces servant à former une grande chaloupe, et
quelques charpentiers qui pussent, en cas de Besoin ,
les joindre ensemble , et leur donner la dernière main
dans l'île , ce qui me faciliterait les moyens dépasser
de là sur le continent.
Je ne fus pas long-temps à prendre ma dernière ré-
solution; car les importunités démon neveu répon-
daient si bien à mon inclination, qu'aucun motif au
monde ne fut capable de la contre-balaneer. D'un
autre côté, ma femme étant morte, il n'y avait per-
sonne qui s'intéressait assez à mes affaires pour me
détourner de ce dessein , excepté ma vieille veuve ,
qui s'efforça de m'arrêler par la considération de mon
âge, de ma fortune , de nnuliliHï d'un voyage si dan-
gereux, et surtout de l'intérêt de mes enfans. Mais
tous ses discours ne servirent de rien; je lui dis que
mon désir de voyager était invincible , et que les im-
pressions qu'il faisait sur mon esprit étaint si peu com-
munes, que, si je restais chez moi, je croirais désobéir
aux ordres de la Providence. Me voyant tellement af-
fermi dans ma résolution , elle mit non-seulement fin
à ses conseils, mais elle me donna toutes sortes de
secours pour faire mes préparatifs et mes provisions ,
afin de régler mes affaires de famille et l'éducation de
mes enfans.
De peur dg rien négliger à cet égard, je fis mon
testament, et laissai mas biens en de si bonnes mains,
que j'étais persuadé que mes enfans ne perdraient yen
de ce côté là, quelque accident qui pût m'arriver; et
pour la manière de les élever, je m'en remis entière-
ment à ma bonne veuve , à qui je destinai en même
temps un petit revenu suffisant pour qu'elle vécût h

30 KOBIXSOX
son aise. J'ai vu dans la suite que jamais bienfait
ne.fut mieux employé ; qu'une mère ne pouvait avoir
des soins plus tendres pour ses propres cnfans, et qu'il
était impossible de se conduire avec plus de prudence.
Cette bonne damt vécut assez* long-temps pour me
voir de retour , et pour sentir de nouveau les effets de
ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au commen-
cement de janvier 1694, et je m'embarquai avec mon
fidèle Vendredi dans les Dunes (1), le 18, ayant avec
moi, outre, ma chaloupe démontée, une cargaison
considérable de toutes sortes de choses nécessaires à
ma colonie, avec le dessein de tout garder dans le
vaisseau, si je ne trouvais pas mes sujets dans les dis-
positions convenables.
Premièrement j'avais avec moi plusieurs valets, que
mon intention était de laisser dans Plie, et d'y faire
travailler pour mon compte pendant mon séjour , en
leur permettant d'y rester ou de me suivre quand je
prendrais le parti d'en sortir. Il y avait parmi eux des
charpentiers , un serrurier et un autre garçon fort in-
génieux , tonnelier de son métier , qui était un machi-
niste universel. Il excellait à faire des roues et des
moulins à bras pour moudre le blé; déplus , il était
tourneur et potier, et capable de fabriquer dans la per-
fection toutes sortes d'ouvrages en bois et enterre;
en un mot, il méritait fort bien îe nom ùeFac-totum
que nous lui donnâmes.
Je menais encore avec moi un tailleur , qui s'étant
offert pour aller aux Indes à la suite de mon neveu
en qualité de passager , consentit ensuite à s'établir
dans ma colonie. C'était un garçon fort adroit, et que
je trouvai, dans l'occasion, d'un grand service , par
rapporta plusieurs choses même éloignées de son mé-
tier.
Ma cargaison consistait en une assez gjandc quantité
de toile et de petites étoffes minces propres à habiller
les Espagnols que je m'attendais à trouver dans mon
île; il y en avait assez , selon mon calcul, pour les
m
(1) Grande rade sur les côtes orientales d'Angleterre , dans
le comté de Kent.
tenir bien velus pendant plus de sept ans. Si Ton y
ajoute tous les autres objets nécessaires à les couvrir ,
comme gants , chapeaux, souliers, bas , il y en avait
environ pour trois cents livres sterling, y compris tout
ce qu'il fallait pour des lits , la batterie de cuisine ,
pofs , chaudrons , et du cuivre pour en faire un plus
grand nombre. J'y avais joint à peu près cent livres
pesant de fer travaillé, comme des clous, outils de
toute espèce , crochets,gonds,serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à feu de
réserve , mousquets , fusils, pistolets, beaucoup de
plomb de tout calibre , et deux pièces de canon de
bronze. Comme il m'était impossible de prévoir les
dangers auxquels ma colonie pouvait être exposée un
jour, j'avais encore chargé le vaisseau d'une centaine
de barils de poudre à canon , d'épées, de sabres ,et de
plusieurs fers de piques et de hallebardes. Je priai de
plus mon neveu de prendre avec lui deux petits ca-
nons de tiliae de plus que le nombre qu'il lui en fallait,
afin de les laisser dans file , s'il était nécessaire d'y
bâtir un fort, et de la mettre en défense contre
quelque ennemi. Cette précaution n'était pas inutile,
comme j'eus lieu de le penser en arrivant, et l'on
verra, parla suite de cette histoire , qu'il n'en fallait
pas moins pour se maintenir dans la possession de
nie.
"S2 fiOBIN&Oft
(®mmmwM aa,
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les autres
que j'avais faits sur mer; cependant nous eûmes d'a-
bord des vents contraires , et quelques autres contre-
temps , qui firent durer le voyage plus que je n'avais
«sperc. Mon voyage de Guinée avait été jusque là l'u-
nique dont je fusse revenu comme je l'avais projeté;
ce qui me fit croire que je serais toujours malheureux
dans mes courses: ma destinée était de n'être jamais
content à terre et de rencontrer toujours des obstacles
en mer.
Les vents contraires qui nous poussèrent au com-
mencement vers le nord, nous forcèrent à entrer dans
le port de Goîlowart en Irlande , et nous y retinrent
pendant vingt-trois jours ; mais nous avions cet agré-
ment , que les vivres y étaient en abondance et à bon
marché, de sorte que, bien loin de diminuer nos
provisions , nous eûmes occasion de les augmenter. Je
fis embarquer plusieurs cochons , des veaux et deux
Taches , que j'avais dessein , si nous avions un heureux
passage, de débarquer dans mon lie, mais je fus obligé
d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le 5 de février avec un
vent frais qui dura pendant plusieurs jours, sans au-
cune mauvaise rencontre, excepté un accident qui vaut
bien la peine d'être rapporté dans toutes ses circons-
tances. Le soir du 20 février , le matelot qui était en
sentinelle vint nous dire qu'il avait vu de loin un éclat
dclumicre suivi d'un coup de canon; et, immédiatement
après un mousse annonça que le bosseman en avait
entendu un second. Nous montâmes aussitôt sur le
tillac , où , pendant quelques momens , nous n'enten-
dîmes rien; mais peu de minutes après, nous décou-
vrîmes une grande lumière , et nous conjecturâmes
que c'était celle d'un incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime, qui nous
fit convenir unanimement qu'il ne pouvait y avoir de
ce côté aucune terre, à moins de cinq cents lieues de
distance; car cette lumière paraissait à l'ouest-nord-
ouest de nous: d'où nous conclûmes que le feu devait
avoir pris à quelque vaisseau: les coups de canon
nu on venait d'entendre nous persuadèrent que nous
lie pouvions en être loin, et nous étions sûrs qu'en sui-
vant notre route nous en approchions, parce que de
moment à antre la flamme nousparaissait plus grande.
Cependant, le temps se trouvant d'abord nébuleux ,
nous ne pûmes rien voir que du feu; mais , une demi-
heure après, poussés par un vent favorable , quoique
assez faible, et le temps s'étant un peu éclaira, nous
aperçûmes distinctement un grand vaisseau dévoré par
le feu au milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spectacle,
quoique rien ne m'attachât aux personnes qui étaient
en péril que les liens ordinaires de l'humanité. Ces
sentimens de compassion furent vivement excités en
moi par le souvenir de l'état où j'étais lorsque le ca-
pitaine portugais me recueillit a son bord au milieu de
l'océan, état, qui n'était pas , à beaucoup près, aussi
déplorable que la situation où devaient se trouver les
malheureux qui montaient ce vaisseau, s'il ny avait
aucun autre bâtiment qui allât avec eux de conserve,
l'ordonnai qu'on fit feu de cinq canons, lun immé-
diatement après l'autre ,afin de leur apprendre quil
v avait à peu dedistance un navire prêt aies secourir
et qu'ils redoublassent d'efforts pour se sauver de notre
côté dans leur chaloupe, car, bien que nous pussions
voir leur vaisseau éclairé par la flamme , il leur était
impossible de nous apercevoir , à cause de l'obscurité
de'la nuit.
2.,
Nous mimes à la cape (1) pendant quelque temps
et, en attendant le jour, nous laissâmes aller le vaisseau
du côté où nous découvrîmes le bâtiment embrasé;
mais pendant cette manœuvre , nous vîmes avec une
grande frayeur, quoique nous eussions lieu de nous y
attendre, le navire sauter en Fair, et quelques wo-
mens après, le feu s'éteindre tout-à-coup, parce que,
sans doute, le reste du vaisseau était allé au fond.
C'était un spectacle terrible et affligeant, surtout par
la pitié qu'il nous inspira pour les malheureux qui de-
vaient être détruits parles flammes, on bien errer avec
leur chaloupe sur le vaste océan. Les ténèbres ne nous
permettant pas d'en juger, la prudence voulait que je
supposasse le second cas , et, pour les guider du mieux
qu'il nous était possible, je fis descendre des lanternes
sur tous les côtés du vaisseau, et tirer le canon du-
rant toute la nuit, afin de leur faire connaître qu'ils
n'étaient pas loin de nous.
Le lendemain , à huit heures environ, nous décou-
vrîmes, parle moyen de nos lunettes d'approches,
deux chaloupes surchargées de monde, et nous aper-
çûmes que ces infortunés, ayant le vent contraire,
ramaient de toutes leurs forces, et que, nous ayant
vus, ils multipliaient les signaux pour diriger nos re-
gards vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordinaire
de venir à bord, et en même temps nous fîmes plus de
voiles pour nous mettre plus à portée. En moins dune
demi-heure, nous les joignîmes et les fîmes tous entrer
dans le vaisseau. Ils étaient pour le moins soixante ,
tant hommes que femmes et petits enfans; car il y
avait parmi eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau incendié était de trois
cents fonneaux, allant de Québec dans la rivière de
Canada, vers la France, et le maître nous raconta en
détail toutes les particularités de ce désastre.
Le feu avait commencé par Fimprudence du timo-
(1) Mettre à la cape , c'est ne se sertir que de la grande voile ,
portant îe gouvernail sons le vent, pour laisser aller le vaisseau à
]<i dériïc% c'est-à-dire hors de la route qu'il tient,
d<
nier, dans la gésole ou cabinet où l'on met la bous-
sole, les chandelles, etc. Tout le monde était accouru
au secours, on l'avait cru absolument éteint; mais on
ne tarda guère à s'apercevoir que des étincelles
étaient tombées dans certains endroits du vaisseau où
il était impossible d'atteindre. De là le feu avait £j;agné
la quille d'où il s'était répandu par tout le corps Du M-
fiment avec une telle violence que ni le travail, ni l'in-
dustrie n'avaient été capables de le maîtriser. Le seul
parti qui leur était resté à prendre avait été d'aban-
donner le navire; par bonheur, ils avaient deux cha-
loupes assez grandes, et un petit esquif qui ne leur
avait servi jusqu'alors qu'à y mettre des provisions
et de l'eau fraîche. Dans cette situation, toute leur
consolation était d'avoir échappé au feu, sans pouvoir
espérer raisonnablement de se sauver, étant à une si
grande distance de la terre. Le seul bonheur dontilspou-
vaientse flatter élaitde trouver quelque bâtiment en mer
qui voulut bien les recueillir sur son bord. Ils avaient
îes voiles, des rames , une boussole et ils se prépa-
raient à retourner vers Terre-Neuve par un vent favo-
rable; toute la provision qu'ils avaient aurait à peine
suffi pour les empêcher de mourir de faim pendant
douze jours, durant lesquels, s'ils avaient le vent fa*
vorabîc, ils espéraient arriver jusqu'au banc, et s'y
soutenir par le moyen de la pèche, jusqu'à ce qu'ils
pussent venir à terre; mais ils avaient à craindre tant
de hasards, de tempêtes, de vents contraires, de pluies
capables de les engloutir, qu'ils ne pouvaient espérer
de se sauver que par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, et lorsqu'ils étaient
presque tous désespérés , ils avaient entendu avec une
joie inexprimable un coup de canon, suivi de quatre
autres ; leur courage en avait été vivement ranimé, et,
suivant mon intention , ils avaient compris par - là
i]i\ih étaient à la portée d'un vaisseau qui leur offrait
du secours. Ils avaient aussitôt mis bas les mâts et
leurs voiles, parce que le vent ne leur permettait pas
de nous approcher; et quelque temps après, leurs es-
pérances avaient été redoublées par la vue de nos lu-
mières et par nos coups de canon , qui se succédèrent
par intervalles pendant toute la nuit; ils avaient aussi
3S ROB1SS0N
tiré trois coups de mousquet, mais nous ne les avions
pas entendus à cause du vent contraire. Ils avaient
niis leurs rames à l'eau pour s'empêcher du moins
d'être emportés par le vent, afin que nous puissions
les approcher plus facilement. A la fin ils s étaient
aperçus, avec une satisfaction inexprimable, que nous
les avions en vue.' <•
Il m'est impossible de dépeindre les gesticulations
surprenantes, les extases et les postures variées avec
lesquelles ces malheureux exprimaient la joie qu'ils
ressentaient d'une délivrance si peu attendue.
Quelques-uns étaient noyés de larmes ; d'autres., fu-
rieux, déchiraient leurs habits, comme s'ils eussent
été dans le plus grand désespoir. Les uns paraissaient
fous à lier, couraient çàct là, frappaient du pied el
se tordaient les mains ; les autres dansaient, chan-
taient, faisaient des éclats de rire et poussaient des
cris de joie. Ceux-ci étaient tout stupéfaits, étourdis
et incapables de prononcer une parole; ceux-là étaient
malades, et semblaient être près de tomber en fai-
blesse; enfin le plus petit nombre remerciaient Dieu
de leur délivrance.
Il se peut bien que leur tempérament contribuât a
l'excès de leurs transports : c'étaient des Français ,
peuple plus vif, plus passionné, et plus propre que
tout autre à se porter aux extrêmes.
Il y avait deux prêtres parmi ces malheureux : 1 un
encore jeune, l'autre avancé en âge, et, ce qu il y a
de plus surprenant, le plus vieux était le moins calme.
Dès au'il mit le pied sur le bord de notre vaisseau, il
tomba tout raide comme s'il était mort. Notre chirur-
gien mit d'abord en usage les remèdes propres a le
faire revenir à lui, étant le seul dans le vaisseau qui
lui crût encore un souffle de vie /après lui avoir frotte
lesbras,ille saigna. Le sang ne coula d abord que
goutte à goutte, mais il sortit ensuite avec plus de J:
lerté Trnis minutes après, le vieillard ouvrit lej
yeux et, en un quart-Heure de temps il parla e
EntLement rétabli. Dès que le sang fu arrête 1
«e mit à se promener, en nous ^JfvJ^
tait bien, et le chirurgien jugea qu il et ai t aV™V™Jf
M donnerim verre de liqueur cordiale. Apre* un quart-
d'heur;d'intervalle, quelques Français vinrent dans
la chambre où le chirurgien était occupé à saigner une
femme, disant que le prêtre avait absolument perdu
l'esprit, peut-être qu'ayant réfléchi avec trop d'atten-
tion sur le changement subit de son état, cette ré-
flexion l'avait jeté dans une nouvelle extase de joie.
Le chirurgien ne trouva pas convenable de renouve-
ler la saignée; mais il lui donna quelque substance
pour l'assoupir, ce qui opéra quelque temps après ,
et le lendemain il s'éveilla également sain de corps et
d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une grande
fermeté, et nous donna le vrai modèle d'un esprit
sensé et maître de lui-même. Dès qu'il fut à notre
bord, il se prosterna pour rendre grâce à Dieu de son
heureuse délivrance : je fus assez malheureux pour le
troubler dans cette louable action, le croyant évanoui.
Alors il leva la tête pour me dire d'un air fort tran-
quille qu'il était occupé à témoigner sa reconnaissance
à Dieu. —Je vous conjure, ajouta-t-il, de me per-
mettre de continuer encore quelques momens ; j'aurai
l'honneur ensuite de vous remercier comme celui à
qui, après le ciel, je suis redevable de la vie. J'étais
très-mortifié de l'avoir interrompu, et non-seulement
je le laissai en repos, mais j'empêchai les autres de le
troubler dans sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pendant quel-
ques minutes, il vint me joindre, et d'une manière
tendre et grave en même temps, les yeux pleins de
larmes, il me remercia, et rendit grâce à Dieu de
s'être servi de moi pour sauver la vie à tant d'autres
misérables. Je lui répondis que j'étais charmé de lui
avoir donné cette oftasion de marquer sa reconnais-
sance envers le ciel ; que je n'avais rien fait que ce que
la rtison et l'humanité doivent inspirer à tous les hom-
mes, et que je croyais devoir de mon côté remercier
le Seigneur de ce qu'il s'était servi de moi pour conser-
ver à tant de créatures la vie qu'elles lui devaient.
Après cette conversation, cet homme de bien fit
tous ses efforts pour calmer les passions de ses compa-
triotes par des exhortations, des prières, desraison-
neraens, enfin par tout ce qui était capable de leur
38 fcOBiisso:*
faire renfermer leur joie dans les bornes de la modé-
ration. Il réussit assez bien avec quelques-uns; mais
la plupart ne se possédaient pas assez pour profiter
de ses leçons.
Nous fûmes un peu dérangé le premier jour par les
transports de nos hôtes; mais, après leur avoir donné
les logemens que notre vaisseau était en état de four-
nir, et lorsqu'ils eurent dormi, nous les vîmes tout
autres.
Us nous prodiguèrent toutes les marques de recon-
naissance que les sentimens et la politesse sont capa-
pabies de dicter. Le capitaine et un des religieux me
vinrent voir le lendemain pour me dire qu'ils souhai-
taient de me parler, ainsi qu'à mon neveu, afin de
nous consulter sur leur sort. Dès que mon neveu fut
venu, ils commencèrent par nous dire que tout ce qu'ils
avaient au monde n'était pas capable de nous récom-
penser du service important que nous leur avions
rendu. Le capitaine prit alors la parole, et me dit
qu'ils avaient sauvé de l'argent, qu'ils avaient dans
leurs chaloupes d'autres choses de prix arrachées des
flammes à la Mite , et qu'ils avaient ordre de nous of-
frir tout si nous voulions bien l'accepter; qu'ils nous
conjuraient seulement de les mettre à terre en quel-
que endroit d'où il leur fût possible de gagner la
France.
Mon neveu fut d'abord assez porté à recevoir leurs
présens , quitte à examiner ensuite ce qu'il pourrait
faire en leur faveur; mais j'eus assez de pouvoir sur lui
pour l'en détourner, sachant ce que c'est que d'être
abandonné dans un pays étranger sans argent. Je me
ressouvins que, si le capitaine portugais en eût usé
de cette manière avec moi, et néavait fait acheter ces
services de tout ce que je possédais au monde, je serais
mort de faim, à moins que de rentrer dans un escla-
vage pareil à celui que j'avais souffert en Barbarie, et
peut-être pire.
Je répondis au capitaine Français que, si nous l'a-
vions secouru lui et les siens dans le malheur, nous
n'avions fait que ce que l'humanité exigeait que nous
fissions pour notre prochain, et que nous souhaitions
qu'on fit de même pour nous en pareille nécessité. Kous

crusok. 39
sommes persuadés, lui dis-je, que vous nous auriez
donné môme assistance si vous aviez été dans notre
situation et nous dans la vôtre, et que vous nous l'au-
riez donnée sans aucune vue d'intérêt. Nous vous avons
pris sur notre bord, monsieur, poursuis-jc, pour vous
sauver, non pour jouir de vos dépouilles, et je ne
trouverais rien de plus barbare que de vous mettre à
terre après vous avoir pris les misérables restes que
vous avez arrachés aux flammes; ce serait vous avoir
conservé la vie pour vous immoler ensuite à nous-
mômes ; ce serait vous avoir empêché de vous noyer
pour vous faire mourir de faim : ne croyez donc pas
que je permette qu'on accepte la moindre chose de ce
que la reconnaissance fbus porte à nous offrir. Pour
ce qui regarde le parti que vous nous proposez devons
mettre à terre, la chose est une grande difficulté.
Notre vaisseau est destiné pour les Indes Orientales ,
quoique nous nous soyons détournés considérablement
de notre course du côté de l'ouest, dirigés sans doute
par la Providence pour vous tirer d'un danger si terri-
ble. Nous ne sommes pas les maîtres de changer notre
route de propos délibéré pour l'amour de vous; mon
neveu, le capitaine, ne pourrait se justifier devant les
propriétaires envers lesquels il s'est engagé à conti-
nuer son voyage, après avoir touché au Brésil. Tout
ce qu'il lions est possible de faire pour vous , c'est de
diriger notre course du côté où nous pouvons nous
attendre à rencontrer des navires qui reviennent des
Indes occidentales , et de vous procurer par-là le
moyen de passer en Angleterre ou en France.
La première partie de ma réponse était si pleine
d'humanité et de générosité même, que ces messieurs
ne pouvaient qu'en être extrêmement satisfaits -, mais
il n'en était pas ainsi quant au reste, et les passa-
gers surtout craignaient d'être obligés d'aller avec
nous jusqu'aux Indes orientales. Ils me conjurèrent,
puisque nous étions tellement dérivés du côté de
l'ouest avant que de les rencontrer, d'avoir du moins
la bonté de suivre le même cours jusqu'au banc de
Terre-Neuve , où peut-être ils pourraient louer quel-
que bâtiment pour retourner au Canada, d'où ils étaient
partis.

f*ô H0DINS03
Je trouvai cette proposition raisonnable, et jetais
fort porté à la leur accorder: je considérais que traî-
ner tout cet équipage jusqu'aux Indes ne serait pas
seulement un parti triste et insupportable pour eux,
Kiais qu'il pourrait entièrement ruiner notre voyage,
en faisant une brèche irréparable à nos provisions de
bouche. Je ne croyais pas d'ailleurs enfreindre le con-
trat que mon neveu avait fait avec ses marchands en
me prêtant à un accident imprévu. Certes, les lois de
la nature ne pouvaient nous permettre d'abandonner à
une mort aussi inévitable un si grand nombre d'hom-
mes; et puisque nous les avions pris à notre bord nous
ne pouvions nous dispenser de les mettre quelque part
à terre : je consentis donc à suivre noire route comme
ils le souhaitaient, et si les vents rendaient la chose
impossible, je leur promis de les débarquer à la Mar-
tinique.
Le temps continuait à être beau ; mais il régnait un
vent assez rigoureux, qui resta quelques jours entre le
nord-est etle sud-est, ce qui nous fitmanquerpîusieurs
occasions d'envoyer nos gens en Europe. Nous rencon-
trâmes, il est vrai, plusieurs vaisseaux destinés pour
cette partie du monde; mais ils avaient lutté si long-
temps avec les vents contraires qu'ils n'osèrent se
charger de passagers, de peur de mourir de faim tous
ensemble. l)e cette manière, nous fûmes forcés de
pousser notre voyage jusqu'à ce que nous arrivâmes au
banc de Terre-Neuve, après une semaine de navigation.
Nous mîmes nos Français dans une barquequ'iîs avaient
louée en pleine mer pour les descendre à terre , et de
là les conduire en France, s'il leur était possible
de trouver en cet endroit assez de provision, pouf
s'avitailîer.
Le seul passager Français qui restait sur notre
bord fut le jeune prêtre"; ayant appris que nous
avions dessein d'aller aux Indes, il souhaita de faire le
voyage avec nous, et d'être mis à terre sur la côte de
Coromandel. J'y consentis avec plaisir. Cet homme me
plaisait beaucoup, et non sans raison. Quatre matelots
s'engagèrent avec nous, c'était de braves gens qui nous
furent d'un grand service.
Pe là nous primes la route des Indes occidentales,



en faisant cours du côte du sud et le sud-quart à Test,
sans avoir beaucoup de vent pendant une vingtaine
de jours. Nous étions dans cette situation, quand nous
trouvâmes de nouveau l'occasion d'exercer notre hu-
manité sur un objet tout aussi dé^rable que le pre-
mier.
dHÀM^IElË 112:
Le if) de mars 1695, étant dans la latitude septen-
trionale de 27 degrés 5 minutes, et faisant cours sud-est
et sud-est quart au sud, nous découvrîmes un grand
vaisseau venant à nous. Nous ne pûmes d'abord le voir
distinctement ; mais en étafït plus près, nous aperçû-
mes qu'il avait perdu le perroquet du grand màt/le
mât d'artimon et le beaupré. Il tira d'abord un coup
de canon pour nous faire savoir sa détresse. Nous avions
un vent frais nord nord-est, et en peu de temps nous
fûmes à portée de l'arraisonner.
Nous apprîmes qu'il était de Bristole, et qu'il reve-
nait desBarbades, mais qu'aux Barbades même il avait
été jeté hors de sa route par un furieux ouragan, quel-
ques jours avant qu'il fut prêt a mettre à la voile, et
lorsque le capitaine et le premier contre-maitre étaient
encore à terre, de manière qu'outre la violence de la
tempête? il avait manqué à ce vaisseau des hommes
capables de le conduire. 11 avait été attaqué par un
second orage, qui l'avait absolument dérouté du côté
de l'ouest, et réduit dans le triste état où nous le ren-
contrâmes. L'équipage s'était attendu à découvrir les
Iles de Bahama; mais il s'en était vu éloigné et jeté
vers le sud-est par un vent gaillard de nord-nord-est,
précisément celui que nous avions alors ; enfin, n'ayant
qu'une voile au grand mût et une autre attachée à\mc
espèce de mât atyrtimon dressé à la hâte, il n'avait
pas eu le moment de serrer le vent, de sorte que l'é-
quipage avait fait en vain tous les efforts possibles pour
atteindre les lies Canaries.
Cccjui mettait lecqpibîe à leur malheur c'est qu'outre
la fatigue que leur avaient causée ces deux tempêtes,
ils mouraient de faim. 11 ne leur restait pas une seule
once de pain ni de viande depuis plus de onze jours, et
leur unique consolation était de n'avoir pas encore en-
tièrement consommé leur eau et ils avaient encore en-
viron un demi-tonneau de farine. Pour du sucre il leur
en restait abondamment, sans compter sept barils de
rhum ; ils avaient dévoré une assez grande quantité de
confitures.
Il y avait à bord, comme passager, un jeune homme
avec sa mère et une servante. Croyant le vaisseau prêt
à mettre à la voile, ils s'étaient embarqués par mal-
heur le soir avant ce terrible ouragan, et n'ayant plus
rien de leurs provisions particulières, ils s'étaient trou
vés dans une situation plus déplorable que les matelots,
qui, réduits à la dernière extrémité eux-mêmes, n'a-
vaient pas été susceptihtes de compassion. On peut
juger s'il est facile de décrire la malheureuse situation
où s'est trouvée cette famille.
Peut-être n'aurais-je su jamais cette particularité,
si, le temps se trouvant être doux et la mer calme,
ma curiosité ne m'eût porté à venir à bord de ce mal-
heureux navire. Le second contre-maître, forcé, dans
cette extrémité, de prendre le commandement du
vaisseau, s'étant rendu à notre bord, m'avait parlé de
ces passagers comme de gens qu'il croyait morts; il
n'en avait plus rien appris depuis plus de deux jours,
parce 411'il avait eu peur de s'en informer, n'étant pas
en état de les soulager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour donner a
ce malheureux équipage le secours qui était en notre
pouvoir, et j'avais assez d'empire sur l'esprit de mon
neveu pour leporter aies avitailler entièrement 7 quand


chusok. 4 S
même nous aurionsété par-là contraints d'aller dans la
Virginie, ou sur quelque autre côte de l'Amérique ,
faire de nouvelles provisions pour nous-mêmes. Mais
heureusement nous ne fûmes pas obligés de pousser
notre charité jusqu'à ce point.
Ces malheureux étaient alors exposés à un nouveau
péril, et il y avait tout à craindre de leur gourman-
dise. Lecontre-malfre nouscn amena six dans la cha-
loupe, qui paraissaient autant de squelettes, et qui
avaient h peine la force de remuer leurs rames. Il était
lui-même à moitié mort, n'ayant rien réservé pour lui,
et s'étant contenté de la portion donnée au moindre
matelot.
En mettant quelques mets devant lui, je l'avertis
d'en user avec lenteur et avec sobriété ; niais à peine
eut-il mangé trois bouchées, qu'il se trouva mal. il fut
assez prudent pour s'arrêter d'abord; et notre chirur-
gien lui fit préparer un bouillon propre à lui servir de
remède et de nourriture tout ensemble; il fut mieux
dès qu'il l'eut pris. Je n'oubliais pas cependant ses com-
pagnons, à qui je donnai aussi de quoi manger. Ils
dévoraient véritablement, étant si affamés qu'iïsavaicnt
contracté une espèce de rage qui les empêchait d'être
en aucune manière maîtres d'eux-mêmes, il y en eut
deux d'entre eux qui mangèrent avec tant d'avidité,
que le jour suivant ils en pensèrent mourir.
Ce spectacle était fort touchant pour moi et me rap-
pelait la misère à laquelle je m'attendais autrefois en
mettant le pied sur le rivage de mon lie sans avoir la
moindre provision, et sans connaître aucun moyen
de trouver des vivres pour une seule journée, exposé
a servir bientôt moi-même de nourriture aux bètes
féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maitre fut
occupé à me faire le récit détaillé de la détresse de
son équipage, mes pensées roulaient sans cesse sur
le sort des trois passagers, la mère ,1e fils et la ser-
vante, dont il n'avait rien entendu dire depuis deux
jours, et que la disette extrême de ses propres gens
l'avait forcé à négliger, selon son propre aveu. Je
compris qu'à la fiir il ne leur avait donné aucune nour-
riture, et j'en conclus qu'ils devaient tous trois être
morts de faim #


Je retins le contre-maître, que nous appelions alors
le capitaine, à notre bord avec ses gens, pour qu'ils
reprissent vigueur par de bons alimens ; et, songeant
à rendre le même service au reste de l'équipage, je fis
conduire à leur navire notre contre-maître avec la cha-
loupe montée de douze hommes,et chargée d'un sac
plein de pain, et de six grosses pièces de bœuf. No-
tre chirurgien donna ordre à mes matelots de faire
bouillir cette viande en leur présence, et de placer
des sentinelles dans la chambre du cuisinier, pour
empêcher ces gens affamés de dévouer la viande cru,
«t de ne leur en donner d'abord qu'une petite portion.
Cette sage précaution leur conserva la vie, et si on l'avait
négligée, ils eussent péri par le moyen de ces mêmes
alimens qui leur étaient donnés pour les empêcher de
mourir.
J'ordonnai à notre contre-maitre d'aller dans la
chambre des passagers pour prendre connaissance rie
leur état', et leur donner des rafraichissemens nécessai-
res, s'ils étaient encore en vie, Le chirurgien l'avait
pourvu en conséquence d'une grande écueîle pleine du
bouillon préparé qui avait fait tant de bien au pauvre
contre-maître, et qui, selon lui, était capable de les
rétablir par degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures, et désirant voir
de mes propres yeux le triste spectacle que ce vaisseau
me fournirait d'une manière plus vive que ne pourrait
jamais le faire aucun récit, je suivis nos gens avec la
chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une espèce
de sédition, et prêts à enlever la viande du chaudron
par force; mais mon contre-maître, faisant son devoir,
avait placé une sentinelle à la porte de la chambre du
cuisinier; et voyant qu'il n'obtenait rien par ses ex-
hortations , il employa la violence pour leur faire du
bien en dépit d'eux-mêmes. Il eut pourtant la condes-
cendance de tremper quelques biscuits dans le pot> et
de leur en dpnner un à chacun pour apaiser la fureur
de leur appétit, les priantde croire que c'était pour leur
Sropre conservation qu'il ne leur en donnait que peu
la fois; mais rien n'était capable de les calmer; si je
ae fusse survenu avec leurs propres officiers, et si je


n'avais pas ajouté à mes exhortation^la terrible menace
de ne leur donner rien à moins qu'ils ne se tinssent eu
repos, je crois en vérité qu'ils auraient forcé la chambre
du cuisinier, et qu'ils auraient dévoré la viande avant
qu'elle fût cuite. Nous les apaisâmes pourtant; et,
commençant.à les nourrir par degrés, nous leur per-
mîmes à la fin démanger autant qu'ils le désiraient, et
tout alla mieux que je ne l'eusse pensé.
La misère des passagers était plus terrible que celle
de l'équipage. Comme les matelots avaient eu d'abord
peu «chose pour eux-mêmes, ils leur avaient donné
des portions extrêmement petites; à la (in , ils les
avaient absolument négligés, de manière que depuis
six ou sept jours ils n'avaient eu rien du tout à manger,
et fort peu de chose les deux ou trois jours précédens.
La pauvre mère, à ce que l'équipage nous rapporta,
était une femme de bon sens et très-bien élevée , qui,
ayant épargné pour son fils , avec une tendresse véri-
tablement maternelle, tout ce qu'elle pouvait, avait
enfm perdu ses forces. Quand notre contre maître en-
tra dans sa chambre, il la vit assise à terre, appuyée
contre un des côtés du vaisseau, entre deux chaises
liées ensemble, la tète enfoncée entre ses épaules, et
semblable à un cadavre, quoiqu'elle ne fut pas tout-à-
fait morte. Il fit tout ce qu'il put pour la rappeler à
olle , et lui rendre des forces; il lui mit un peu de
bouillon dans la bouche avec une cuillière, elle ouvrit
les lèvres , leva une de ses mains et s'efforça enfin de
lui parler. Elle entendit ce qu'il lui disait, mais en lui
faisant signe que ce secours venait trop tard pour elle,
elle lui montra du doigt son fils, comme si elle voulait
le prier d'en avoir soin.
Touché d'une pitié extraordinaire pour cette tendre
mère, il redoubla d'efforts pour lui faire avaler un peu
de bouillon, et, h ce qu'il crut, il en fit descendre dans
son estomac deux ou trois cuillerées ; quoiqu'il en soit,
il ne prit que des peines inutiles , puisque la nuit d'a-
près elle mourut.
Le jeune homme , dont elle avait conservé la vie aux
dépens de la sienne, n'était pas réduit à une extré-
mité tout-à-fait aussi grande ; nousle trouvâmes cepen-
dant étendu raide dans un petit lit, et à moitié mort.

Il tenait dans, la boweïie un morceau d'un vieux gant
donj. il avait mangé le reste. Le contre-maître réussit
à lui faire avaler un peu de bouillon, et il sembla se
ranimer; mais lorsque, quelques momens après, il lui
en fit avaler trois ou quatre cuillerées, le pauvre gar-
çon les rendit immédiatement après.
"La servante, étendue près de sa maîtresse, luttait
avec la mdrt : d'une de ses mains elle avait saisi le
pied d'une chaise , etle tenait si ferme, qu'on eut bien
de la peine à lui faire lâcher prise, son autre bras était
étendu au-dessus de sa tète, et ses deux pieds apfHiyés
avec force contre une table. En un mot, elle semblait
être à l'agonie; mais elle n'était pas morte.
Celle pauvre fdlc n'avait pas été seulement affaiblie
par la famine et effrayée par la pensée d'une mort pro-
chaine, mais elle était extrêmement inquiète pour sa
maUnshC qu'elle voyait mourante depuis quelques
jours, et pour qui clic avait tout rattachement imagi-
nable.
Nous ne savions comment foire avec cette malheu-
reuse fille ; car , lorsque notre chirurgien , homme sa-
vant el expérimenté , lui eut rendu, pour ainsi dire,
la vie, il eut une seconde cure relativement à son cer-
veau, qui parut pendant plusieurs jours absolument
renversé.
Quiconque lira le récit de ce tragique accident, doit
songer qu'il n'est pas possible, quelque humanité que
Von ait, de foire sur mer ce que Ton peut foire sur terre.
!! .s'agissait de donner du secours à ce malheureux
équipage., mais non de rester avec lui; et, quoiqu'il
désir.U fort d'aller do conserve avec nous pendant quel-
que.» jours. nous n'avions pas le loisir d'attendre un
vaisseau qui avait perdu ses mats. Néanmoins, lors-
que le capitaine nous conjura de l'aider à dresser un
perroquet au grand mât, et un autre h son artimon ,
nous voulûmes bien mettre à la cape pendant trois ou
quatre jours. Ensuite, après lui avoir donné cinq ou
six tonneaux de bœuf et de lard , une bonne provision
de biscuit, de la farine et des pois, et avoir accepte
pour paiement trois caisses de sucre, une quantité
assez grande de rhum et quelques pièces de huit, nous
le quittâmes en prenant sur notre bord, à leur instante




. ciPSô.1. 47
prière, un prêtre avec le jeune homme , la servante et
tout ce qui leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept ans,
bien fait, modeste et fort raisonnable. 11 paraissait ac-
cable de la mort de sa mère , ayant encore depuis peu
perdu son père dans les Barhades.
11 s'était adressé au chirurgien pour me prier de le
prendre dans mon vaisseau, et de le tirer d'avec ceux
qu'il appelait les meurtriers de sa mère : en effet, ils
l'étaient en quelque sorte; car ils auraient pu épar-
gner de leur portion quelque petite chose pour soute-
nir la vie de cette misérable veuve , quand ce n'aurait
été que pour l'empêcher de mourir; mais la faim ne
connaît ni humanité, ni parenté, ni amitié , ni jus-
tice ; e\\v est sans remords et sans pitié.
Le ehfrugien mettait en vain devant ses yeux Ja lon-
gueur du voyage qui devait le séparer de tous ses anus,
et qui pouvait le rejeter dans un aussi mauvais éfat que
celui d'où il venait de sortir; il dit qu'il lui était indif-
férent de quel côté il allât, pourvu qu'il se sr.j>;u*ât <l«
ce cruel équipage, et que le capitaine (c'est de moi
qu'il entendait parler, ne connaissant pa^ encore mon
neveu) serait trop honnête homme pour l.d donner le
moindre chagrin après lui avoir sauvé la vh; que pour
la servante, si elle revenait dans son bon sens, elle
nous suivrait volontiers partout, et qu'elle recevrait
comme un grand bienfait la permission d'entrer dan*
notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une manière
si pathétique que je l'acceptai, et je les pris tous deux
avec tout leur bien , excepté onze caisses de sucre qu'il
fut impossible d'atteindre; mais comme le jeune hom-
me en avait une reconnaissance, je fis signer un billet
au commandant par lequel'il promettait d'aller, dès
son arrivée à Bristol , chez un certain M. Roger, pa-
rent du jeune homme , et marchand de cette ville, et
de lui donner une lettre de ma part avec toit ce qui
avait appartenu h la défunte veuve. Mais il parait que
toutes ces précautions ont été inutiles; car je n'ai ja-
mais appris qm ce vaisseau fut arrivé à Bristol, il est
très-probable qu'étant fort endommagé, et faisant eau
de toutes parts: il aura coulé à fonda la première
tempête.

48 ROBI3S0X
Nous étions à la latitude de 19 degrés 32 minutes,
et nous avions eu jusqu'alors un voyage assez heureux
par rapport au temps , excepta qu'au commencement
nous avions éprouvé des vents contraires. Mon dessein
n'est pas de fatiguer le public du récit de quelques
incidens peu considérables, comme changement de
vents, ouragans , beau temps et pluies, etc. Je dirai
donc que je découvris mon lie le 10 avril 1695. Ce ne
fut pas sans de très-grandes difficultés que je la trou-
vai ; j'y étais entré autrefois, et j'en étais sorti du côté
du sud-est vers le Brésil ; mais faisant route alors en-
tre l'île et le confinent, et n'ayant point de carte de
cette côte , ni aucune marque particulière à la-
quelle je pusse la reconnaître , je la vis sans savoir que
ce fût elle. #
Nous croisâmes pendant long-temps de côté et d'au-
tre ; nous mîmes pied à terre dans plusieursîlcs situées
à 1 embouchure du fleuve Orénoque, mais sans parve-
nir à noire but; j'appris seulement, en suivant ces
côtes , que j'avais été autrefois dans l'erreur , en cro-
yant que la terre que je découvrais était le continent.
C'était une île fort étendue, ou plutôt une longue suite
d'îles situées vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'em-
bouchure de ce fleuve. Les Sauvages qui abordaient
de temps en temps à mon île, n'étaient pas proprement
des Caraïbes , mais des insulaires qui habitaient les
lieux les plus proches de moi. Je visitai en vain, com-
me j'ai dit, plusieurs de ces îles; j'en trouvai quelques-
unes habitées et d'autres désertes. Dans une , entre
autres, je vis quelques Espagnols, et je crus d'abord
que c'étaient ceux que j'avais" fait venir dans mes do-
maines -, mais , en leur parlant, je sus qu'ils avaient
près de là une petite chaloupe , et qu'ils étaient venus
en cet endroit pour y chercher du sel et quelques huî-
tres à perles : en un mot, j'appris qu'ils n'étaient
point de mes sujets , et qu'ils appartenaient à l'île de
la Trinité, qui est plus du côté du nord de 10 ou 11
degrés de latitude.
Enfin allant d'une île à l'autre, tantôt avec le vais-
seau, et tantôt avec une chaloupe du vaisseau fran-
çais, qui était parfaitement bonne, et qu'on nous avait
cédée avec plaisir, je gagnai k eôté méridional de mon

île, que je reconnus aussitôt. Je fis mettre le vaisseau
à l'ancre dans une rade sûre, vis-à-vis de la petite baie
près de laquelle était mon ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte , j'appelai Ven-
dredi , et je lui demandai s'il savait où il était. 11 re-
garda fixement pendant quelque temps, et puis frap-
pant de joie ses mair*sTune contre l'autre, il s'écria:
— Oui, oui, oh, voilà ! et montrant du doigt mon châ-
teau , il se mit à chanter et à faire des gambades com-
me un fou; j'avais môme bien de la peine à l'empêcher
de sauter dans la mer et d'aller à terre à la nage.
Eh bien! Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-tu ? trou-
verons-nous quelqu'un ou non ? ton père y sera-t-il?
Au nom de son père , le pauvre garçon, dont le cœur
était si sensible, parut tout troublé ;'et je vis des lar-
mes couler de ses yeux en abondance. — Qu'y a t-ii
donc, Vendredi ?luidis-je; es-tu affligé parce qu'il y a
apparence que tu verras ton père ? — Non, non, non r
non, répondit-il en secouant la tète; moi ne le voir
plus. - Eh !qu'en sais-tu , mon enfant ? lui dis-je ?—
Oh! répartit-il, lui mort long-temps, lui beaucoup
vieux homme. — La chose n'est pas encore sûre, lui
dis-jc; mais enfin crois-tu que nous trouverons quelque
autre de nos gens ?Il avait sans doute les yeux meil-
leurs que les miens; car, quoique nous fussions à une
demi-lien de terre, il me montra du doigt la colline qui
était au-dessus démon château , décriant : — Moi voir
beaucoup hommes là, là etlà. Je tournai les yeux vers
cet endroit : mais je ne vis rien , pas même avec ma
lunette d'approche ; ce qui venait probablement de ce
que je ne l'avais pas dirigée avec justesse. Il ne laissait
pas d'avoir raison , comme je le sus le lendemain? car
cinq ou six de mes sujets avaient été en cet endroit pour
Ton* le vaisseau , ne sachant qu'en penser.
. Bès que Vendredi m'eût dit qu'il voyait du monde
je fis mettre pavillon anglais et tirer deux coups de
canon pour leur donner à entendre que nous étions
amis, et, un demi quart d'heure après nous vîmes
une fumée s'élever du côté de la petite baie. J'ordonnai
en ce moment qu'on mit la chaloupe en mer, avec un
drapeau blanc en signe de paix, et prenant Vendredi
avec moi et le jeune missionnaire, je me fis descendre
dom ïi. S
50- BÛBINSOH
à terre. J'avais fait au dernier un récit exact de la ma-
nière dont j'avais vécu dans cette île, sans oublier au-
cune particularité, tant par rapport à moi qu'à l'égard
de ceux que j'y avais laissés, et cette histoire lui avait
donné grande envie de m'aceompagner. J'avais de plus
seize hommes bien armés dans ma chaloupe , de peur
de rencontrer quelques nouvcaif&Jrôtcs qui'ne fussent
pas de mes sujets; mais heureusement cette précau-
tion ne se trouva point nécessaire.
Comme nous allions vers lerivage, dans un moment
où la marée était presque haute , nous entrâmes tout
droit dans une petite baie, et le premier homme sur le
quel je fixai les yeux fut l'Espagnol auquel j'avais sauvé
la vie; je reconnus parfaitement bien ses traits. J'or-
donnai d'abord que tout le monde restât dans la cha-
loupe, et que personne ne me suivît à terre, mais il
n'y eut pas moyen de retenir Vendredi : ce tendre fils
avait découvert son père h une si grande distance des
autres Espagnols qu'il ne me fut pas possible de le voir,
et il est certain que , si on avait voulu l'empêcher d'al-
ler à terre, il se serait jeté dans la mer pour y aller à la
nage. A peine avait-il mis le pied sur le rivage, qu'il
vola du côté du vieux Sauvage avec la vitesse d'une
flèche décochée par un bras vigoureux. L'homme le
plus insensible n'aurait pu s'empêcher de verser quel-
ques larmes en voyant les transports de joie auxquels
ce pauvre garçon s'abandonna en joignant son père. Il
l'embrassa , le prit entre ses bras pour le mettre à terre
sur le tronc d'un arbre, le regarda fixement, comme
un homme qui considère avec étonnement un tableau
extraordinaire; ensuite il se plaça près de lui, l'em-
brassa de nouveau, se remit sur ses pieds, et continua
à le regarder avec attention , comme à la fois enchan-
té et stupéfait de le revoir. Le lendemain ses tendres
extravagances prirent un autre cours. Il se promena
plusieurs heures avec lui sur le rivage , le tenant par la
main, et de temps en temps il lui allait chercher quel*
que chose dans la chaloupe , tantôt un morceau de su-
cre, tantôt un verre de liqueur, et tantôt un biscuit,
enfin tout ce qu'il croyait capab'e de faire plaisir au
vieillard. L'après dinée, il s'y prit encore d'une nou-
velle manière : il mit le bon homme à terre; et corn-
"CBtFSOÉ. 5i
mença à danser autour de lui avec mille postures plus
burlesques les unes que k$ autres; en même temps il
lui parlait, et lui racontait, pour le divertir quelques
particularités de ses voyages.
Jen'aurais jamais ftm si je voulais raconter en détail
toutes les civilités que me firent les Espagnols. Le pre-
mier que je reconnaissais parfaitement bien , comme
je l'ai déjà dit, s'approcha de la chaloupe, portant un
drapeau de paix et accompagné d'un de ses compa-
triotes. Non-seulement il ne me reconnut pas d'abord,
mais il n'avait pas seulement la pensée que ce put être
moi, avant que je lui eusse parlé. Comment! lui dis-
je d'abord en portugais , vous ne me connaissez pas?
Il ne me répondait pas un mot ; mais donnant son fusil
à son compagnon, il ouvrit les bras et vint m'embrasscr
en disant plusieurs choses en espagnol dont je n'en-
tendais qu'une partie. 11 me serra dans ses bras, et
me demanda mille pardons de n'avoir pas reconnu ce
visage qu'il avait considéré autrefois comme celui d'un
ange envoyé du ciel pour hû sauver la vie. Il dit encore
nombre d'autres choses que la politcsseespagnole four-
nissait à son cœur véritablement reconnaissant, et
ensuite, se tournant vers son compagnon, il lui or-
donna de faire venir toute la troupe. Il me demanda si
j'avais enyie de me promener vers son château , afin
qu'il eût le plaisir de m'en remettre en possession, sans
"CBtFSOÉ. 5i
i; stations et les embellissemens auxquels je devais
naturellement m'atlendre.
Je le voulus bien ; mais il me fut aussi impossible de
retrouver ma demeure que si je n'y eusse jamais été.
Ils avaient planté un si grand nombre d'arbres, il les
avaient arrangésd'une manière si bizarre, et les avaient
placés si près l'un de l'autre que ces arbres, ayant pris
un accroissement extraordinaire pendant lesdix années
de mon absence , rendaient mon château absolument
inaccessible, on nen pouvait approcher que par des
chemins si tortueux que c'était un vrai labyrinthe pour
tout autre que pour les habitans.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait porté à
faire tant de fortifications, il me dit que j'en verrais
assez la nécessité , quand il m'aurait donné un ôétaiJ
5fL K0B1NS03
de tout ce qui s'était passé depuis l'arrivée des Espa-
gnols dans mon île. Quoique alors , continua-t-il, je
fusse dans une grande consternation de votre départ,
je ne laissai pas d'être charmé du bxmheur qui vous
avait procure si à propos un navire pour vous tirer de
ce désert. Jai eu fort souvent, continua-t-il, certains
mouvcmensdans l'esprit qui me persuadaient que vous
y reviendriez un jour; mais je dois avouer que rien
îie m'est jamais arrivé dans le cours de ma vie de
plus triste et de plus mortifiant que d'apprendre votre
départ quand j'ai conduit ici mes compatriotes.
Il ajouta encore qu'il avait une longue histoire à nous
raconter touchant les trois barbares que j'avais laissés
dans 111e. Il entendait par-là les trois matelots sé-
ditieux , et il m'assura que les Espagnols s'étaient
trouvés moins à leur aise avec eux qu'avec les Sauvages,
parmi lesquels ils avaient mené une si triste vie , ex-
cepté que les premiersétaient moins à craindre à cause
de leur petit nombre.; car, s'ils avaient été plus nom-
breux , il y aurait long-temps que nous serions morts.
J'espère, monsieur/ poursuivit-il, que vous ap-
prendrez sans chagrin qu'une nécessité absolue et le
soin de notre propre conservation nous ont forcés de
les désarmer et de nous les assujétir, Tous nous par-
donnerez cette action assurément, quand vous saurez
que non-seulement ils ont voulu être nos maîtres,
mais encore nos meurtriers. Je lui répondis que j'avais
déjà eraint tout de la scélératesse de ces malheirreJk
en quittant l'Ile , et que j'aurais fort souhaité de le voir
auparavant de retour avec ses compagnons, et de les
mettre en possession de l'Ile en leur soumettant les
.Anglais , comme ils ne l'avaient que trop mérité ; que
j'étais ravi qu'ils y eussent songé pour moi, bien loin
d'y trouver à redire , et que je ne savais que trop que
c'étaient des coquins incorrigiblcset capables de toutes
sortes de crimes.
Pendant ce discours, nous vîmes approcher 1 homme
qu'il avait envoyé pour avertir ses compagnons de
mon arrivée: il était suivi de onze Espagnols, qu a leur
habilement il était impossible de prendre pour tels.
Il commença par nous faire connaître les uns aux autres;
il se tourna a'abprâ de mou côt<5 m me disant ; —
Monsieur, voilà quelques-uns des gentilshommes qui
vous sont redevables de la vie ,et ensuite il leur dit
qui j'étais et quelle obligation ils m'avaient Là-dessus
ils s'approchèrent tous Vun après l'autre , non commf
une troupe de simples matelots qui voudraient faire
connaissance avec un homme de leur profession, mais
comme des ambassadeurs chargés de haranguer un
monarque ou un conquérant. Toutes leurs raarifcrcs
étaient obligeantes et polies, avec une nuance de gra-
vité qui donnait un air de grandeur à leur soumission
même, ,1e puis protester qu'ils recevaient beaucoup
mieux leur monde que moi, et que j'étais fort embar-
rassé pour recevoir leurs complimens, bien loin de me
sentir en état de leur rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans
l'île est tellement remarquable , et présente tant d'm-
cidens qui ont de la liaison avec ce que j'ai rapporte
dans la première partie de cette histoire , que je ne
saurais m'empècher de] la donner ici avec toutes les
particularités qui me paraissent intéressantes.
54 -. HOBINSOJI
•mm«iwmmMWwmmmmmmmm«f
«miiiPîraiBîâ wf*
On n'a pas oublié peut-être que j'avais envoyé un
Espagnol elle père de Vendredi, sauvés tous deux de
la fureur des cannibales, pour aller , dans un grand
canot, chercher sur le continent les autres Espagnols,
et pour les transporter dans nie, afin de les tirer du
triste état où ils étaient, et de trouver avec eux le
moyen de revenir en«Europe. Je n'avais pas alors plus
de raison pour m'attendre à ma délivrance que je rien
eu vingt ans auparavant d espérer l'arrivée iïun vais-
seau aîiglais par le moyen duquel je pusse me tirer de
ma triste situation. Par conséquent, lorsque mes
gens revinrent, ils ne purent qu'être exlraordinai-
rement étonnés en voyant que j'étais parti, et que
j'avais laissé dans l'Ile trois étrangers en possession de
tout ce qui m'appartenait: leur surprise fut d'autant
plus grande qu'ils s'attendaient à le partager avec
moi.
Le voyage démon Espagnol avec le père de'Ven-
dredi n'avait rien présentede particulier, le temps
s'étant trouvé fort doux, et la mer très-calme. Ses
compagnons furent charmés de le revoir; il se trouvait
le principal d'entre eux , et leur commandant depuis
que le capitaine du vaisseau dans lequel ils avaient fait
naufrage était mort. Ils furent d'autant plus surpris
de le voir, qu'ils le savaient tombé entre les mains des-
Sauvages, et qu'ils supposaient«jtfil en avait été dé-
voré , selon leur affreuse coutume.
L'histoire de sa délivrance, et la manière'dont j'avais
Îjourvu à ses besoins , leur parurent un songe. Mais
orsqu'il leur montra les provisions qu'il apportait pour
leur voyage, les armes, la poudre et le plomb, ils
lurent tirés de leur surprise; ils se formèrent une idée
juste de leur sort et firent tous les préparatifs néces-
saires pour passer dans mon lie.
Leur premier soin fut d'avoir des canots ; obligés de
passer les bornes de la probité , en trompant leurs
amis les Sauvages, ils leur empruntèrent deux gran-
des barques sous prétexte d'ailer se divertir en mer ,
on à la pèche. Le lendemain ils s'embarquèrent dans
ces canots. Il ne leur fallut pas beaucoup de temps pour
embarquer leurs richesses, n'ayant ni bagage, ni
habits , ni vivres, rien en un mot que ce qu'ils avaient
sur le corps , et quelques racines dont ite faisaient
ttsaçe au lieu de pain.
Mes deux envoyés nys furent absens en tout que pen-
dant trois semaines , et à leur retour ils trouvèrent
mon domaine en proie à trois scélérats les plus ef-
frontés , les plus déterminés, et les plus difficiles
à gouverner qu'on aurait pu trouver dans le monde
entier.
La seule chose équitable que firent ces coquins fut
de donner d'abord ma lettre aux Espagnols, et de leur
mettre mes provisions entre les mains , comme je le
leur avais ordonné. Ils leur remirent encore un grand
écrit très-circonstancié, contenant mes directions sur
les moyens que j'avais employés pour fournir à ma
subsistance et à mes commodités pendant mon séjour
dans l'île. Il contenait la manière dont j'avais fait mon
pain , élevé mes chèvres apprivoisées , semé mon blé,
séché mes raisins, fait mes pots 5 en un mot, toute ma
conduite dans cette déplorable situation. Non-seule-
ment ils livrèrent cet écrit aux Espagnols, dont deux
savaient assez d'anglais pour en profiter, mais ils par-
tagèrent avec eux mon château. Le chef des Espagnols
avait déjà une idée exacte de ma manière de vivre , ce
qui le rendait capable de conduire toutes les affaires de
la colonie, avec le secours du père de Vendredi. Pour
Aes Anglais, ils étaient trop grands seigneurs pour se
mêler d'une occupation si basse : ils ne songeaient qu'à
parcourir l'Ile, à tuer des perroqyets, et à tourner des
tortuesj le soir, quand ils revenaient au logis, ils
trouvaient le souper prêt, grâce aux soins des Espa-
gnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés , si les Anglcis avaient
seulement voulu les laisser en repos; mais ils n'étaient
pas gens à vivre long-temps en paix; ils n'avaient pas
la moindre envie de songer au bien de cette petite ré-
publique , et ils ne voulaient pas souffrir que les autres
les déchargeassent de ce soin,
Leurs différends , d'abord peu considérables, Jie
valent pas la peine d'être rapportés; mais tout d'un
coup leur scélératesse éclata de la manière la plus ex-
traordinairequ'il soit possible d'imaginer. Ils se mirent
à faire une guerre ouverte aux Espagnols avec une in-
solence incroyable, d'une manière contraire àlaraison,
à leurs intérêts, à la justice et rnème au sens commun,
n'ayant pas seulement le moindre prétexte pour pallier
la brutalité de leur conduite.
Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les parti-
cularités que des Espagnols, qui étaient, pour ainsi
dire, leurs accusateurs, et dont le témoignage pouvait
être suspect: cependant, quand j'eus le loisir de les
examiner sur tous les chefs d'accusation , ils n'osèrent
en nier un seul.
Mais avant que d'aller plus loin , il faut que je sup-
plée ici aune négligence dont je me suis rendu coupable
.dans la première partie, en oubliant d'instruire le lec-
teur d'une particularité qui a uae grande liaison avec
ce qui va suivre.
Dans le moment que nous allions lever l'ancre pour
quitter mon île, il arriva une petite querelle dans le
vaisseau, et il était fort à craindre que l'équipage n'en
vint à une seconde sédition. La chose en serait venue
là peut-être, si le capitaine, s'armant de tout son cou-
rage , et assisté de moi et de ses amis, n'avait saisi
deux des plus opiniâtres , et ne les eût fait mettre aux
fers , en les menaçant comme rebelles qui retombaient
une seconde fois dans le même crime et qui exci-
taient les autres par leurs discours séditieux, fie les
CRisoÉ. 57
ténia* en prison jusqu'à ce qu'il les fil pendre en An-
gleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention, il
effraya tellement par-là plusieurs matelots coupables
de la première mutinerie, qu'ils persuadèreut à tout le
reste qu'on les amusait seulement par de bonnes pa-
roles , et qu'on les livrerait entre les mains de la justice
dans le premier port d'Angleterre où le vaisseau entre-
rait. Le contre-maître en eut vent, et nous en avertit;
il fut donc résolu que moi, qui passais toujours pour
un homme de considération, j'irais leur parler avec le
contre-maître, et les assurerais que, s'ils se compor-
taient bien pendant le reste du voyage, il ne serait ja-
maispaiiédu passé. Je m'aquittai deeettecommission,
et je leur donnai ma parole d'honneur qu'ils n'avaient,
rien à craindre du ressentiment du capitaine. Ce pro-
cédé les apaisa, surtout quand ils virent relâcher à ma
prière les deux mutins à qui on avait mis les fers aux
pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de ùiive voile
pendant la nuit, et le \ent s'étant abattu , nous sûmes
le lendemain que les prisonniers qu'on avait relâchés
avaient volé chacun un mousquet, quelques autres
armes, apparemment de la poudre, et que, s étant
glissés dans la pinasse, ils s'étaient sauvés à terre,
pour se joindre aux autres mutins, leurs dignes com-
pagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je fis
mettre la chaloupe en mer, avec le contre-maître et
douze hommes, pour chercher ces coquins; mais ils ne
les trouvèrent pas, non plus que les trois autres; car ils
avaient tous fui ensemble dans les bois dès qu'ils virent
approcher la chaloupe.
Le contre-maître était sur le point de les punir, une
fois pour toutes, de leurs mauvaises actions en détrui-
sant la plantation, et en brûlant tout ce qui pouvait
les faire subsister; mais, n'osant le faire sans ordre ,
il laissa tout dans l'état où il l'avait trouvé, et se con-
tenta de revenir au vaisseau, en ramenant la pinasse.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des Anglais
dans l'île montait à cinq; mais les trois premiers
étaient si supérieurs en ra^chanc^tç w$ nouvç&ix ve-
5.7*
nus , qu'après avoir vécu deux jours avec eux , ils l<\s
chassèrent de la maison , les obligèrent à pourvoir à
leur propre subsistance , et pendant quelque temps ,
poussèrent la dureté jusqu'à leur refuser la moindre
nourriture. Tous ces evénemens eurent lieu avant 1 ar-
rivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'Ile, ils firent tous
leurs efforts pour porter ces trois bètes féroces à se ré-
concilier avec leurs compatriotes, et à les reprendre
dans leur demeure : mais les scélérats ne voulurent pas
même en entendre parler.
Ainsi ces deux malheureux furent forcés de vivre h
part, et, voyant qu'il n'y avait que l'industrie et l'ap-
plication qui pussent les mettre en état de subsister ,
ils établirent leur demeure dans la partie septentriona-
le de 111c, mais un peu du côté de l'ouest, de peur des
Sauvages, qui d'ordinaire débarquaient dans l'Ile du
côté de l'est. C'est là qu'ils construisirent deux caba-
nes, Tune pour eux, et l'autre pour leur magasin. Les
Espagnols leur ayant donné du blé pour semer, et une
partie des pois que je leur avais laissés, ils se mirent à
creuser, à planter et à foire des enclos, d'après le mo-
dèle que je leur avais prescrit. Quoiqu'ils n'eussent
d'abord ensemencé qu'une très-petite portion de terre,
ils eurent assez de blé pour faire du pain : et comme
un des deux avait été second cuisinier dans le vaisseau,
il était fort habile à faire des soupes, des puddings et
d'autres mets, autant que leur riz, leur lait et leur
viande le permettaient.
Ils étaient dans cette situation, quand les trois co-
quins dont j'ai parlé vinrent les insulter uniquement
pour se divertir. Ils leur dirent que c'était à eux que
l'Ile appartenait, et que le gouverneur leur en avait
donné la possession; que personne n'y avait le moindre
droit qu'eux, et qu'ils ne bâtiraient point de maison sur
leur terrain à moins que de leur en payer la rente, ou
qu'ils auraient à s'en repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils plai-
santaient : ils leur demandèrent s'ils voulaient entrer,
pour voir à leur aise les beaux palais qu'ils avaient bâ-
tis, et pour s'expliquer sur les rentes qu'ils deman-
daient. L'un, voulant badiner à son tour, leur dit que

^étaient tes maîtres du terrain, ils espéraient qu'eu
cas au ils réussissent à faire leurs terres comme il faut,
ils voudraient bien leur accorder quelques années de
franchise* à l'exemple des autres seigneurs, et il les
pria de faire venir un notaire pour dresser un contrat.
Un des trois bandit répondît, en jurant et en blas-
phémant ,qif ils allaient voir si tout ceci n'était qu'une
raillerie, et, s'approchait! d'un feu que ces malheureux
avaient fait pour apprêter leur dîner, il prend un tison,
le jette dans une des cabanes, et y met le feu. Mie au-
rait été consumée, si un des propriétaires neùl couru
à ce coquin, et, après l'avoir éloigné par force de sa
hutte , n'avait éteint le feu en marchant dessus; encore
etit-ii bien de la peine à réussir. • .
Le scélérat était dans une telle rage en voyant le
mauvais succès de sa barbarie, qu'il s'avança sur celui
qui l'avait empêché de faire le mal, et il l'aurait as-
sommé avec une perche qu'il tenait dans la main, s'il
n'eût évité le coup adroitement. Son compagnon ,
voyant le danger où il était, vint d'abord h son se-
eoîu-s. Us saisirent chacun un fusil, et celui qui avait
été attaqué le premier, jeta son ennemi à terre d'un
coup de crosse avant que les autres scélérats fussent a
portée, et vovant qu'ils se préparaient à les insulter ,
ils se joignirent, et leur présentant le bout de leurs
fusils, ils les menacèrent de leur écraser la tête s'ils
ne se retiraient.
Leurs adversaires avaient des armes à feu; mais un
des honnêtes gens, plus hardi que son camarade, et
désespéré par te danger où il se trouvait, leur dit que.
s'ils faisaient la moindre mine de les coucher en joiie ,
ils étaient morts, et leur commanda avec fermeté de
mettre bas les armes. Ils n'en firent rien ; mais, voyant
les autres si déterminés, ils vinrent à une capitulation,
et consentirent à s'en aller, pourvu qu'on leur laissât
emporter leur compagnon blessé. Il l'était effective-
ment, et dangereusement même, mais par sa faute.
Les deux insultés, voyant leur avantage, eurent tort
de ne pas les désarmer réellement, comme ils étaient
les maîtres de le faire, et de ne pas aller ensuite ra-
conter le tout aux Espagnols : car. dans la suite, les
trois coquins ne songèrent qu'à prendre leur revanche,

60 nOBiûfson
et ils le dissimulèrent si peu, qu'ils ne voyaient jamais
les autres sans les en menacer.
Ils les persécutèrent nuit et jour, et, à différentes
reprises, ils foulèrent aux pieds leur blé, tuèrent à
coup de fusil deux boucs et une chèvre que ces pau-
vres gens élevaient pour leur subsistance : en un mot,
ils les traitèrent avec tant de cruauté ct'de barbarie ,
que ceux-ci, poussés à bout, prirent la résolution dé-
sespérée de les combattre à la première occasion. Dans
ce dessein, ils prirent le parti d'aller au château, où
leurs ennemis demeuraient avec les Espagnols, et de
leur livrer combat en hommes de cœur, en présence
des étrangers.
Pour exécuter c||te entreprise, ils se levèrent le
matin avant le jour, et s'étant approchés du château ,
il appelèrent les trois scélérats par leurs noms, et di-
rent à un Espagnol qui leur répondit, qu'ils avaient
à leur parler en particulier.
Le jour d'auparavant, deux Espagnols avaient ren-
contré dans le bois un de ces Anglais honnêtes gens ,
et ils avaient entendu de terribles plaintes sur les
affronts et les dommages qu'ils avaient reçus de leurs
barbares compatriotes qui avaient ruiné leur planta-
tion, détruit leur moisson et tué leur bétail, ce qui était
capable de les faire mourir de faim, si les Espagnols ne
les secouraient.
Ces derniers, de retour au logis, et se trouvant à
table avec les scélérats, prirent la liberté de les cen-
surer, quoique d'une manière douce et honnête. L'un
d'eux leur demanda comment ils pouvaient être si cruels
et si inhumains àl'égard de leurs pauvres compatriotes,
qui ne les avaient jamais offensés, et qui ne songeaient
qu'à trouver de quoi subsister; quelles raisons ils pou-
vaient avoir pour leur ôter les moyens qui leur avaient
<x)ùté des travaux si fatigans.
Un des Anglais répliqua brusquement que ces gens
n'avaient rien à faire dans l'Ile, qu'ils y étaient venus
sans permission, que la terre ne leur appartenait point,
et qu'il ne souffrirait absolument pas qu'ils y bâtissent)
ou qu'ils y fissent des plantations. — Mais, monsieur ,'
dit l'Espagnol d'un ton fort modéré, ils ne doivent pas
mourir de faim!—Qu'ils meurent de faim, répondit
Y Anglais comme un vrai barbare, ils ne bâtiront ni ne
planteront ici. -Que voulez-vous donc qu ils fassent?
répliqua l'Espagnol. — Ce que je veux qu ils fassent?
ditect homme féroce, qu'ils soient nos esclaves,et
qu'ils travaillent pour nous.—Mais quelle raison avez-
vous pour attendre cette soumission d'eux !\ous ne
les avez pas achetés de votre argent, et vous n avez pas
le moindre droit de les réduire à l'esclavage. Le coquin
répondit que 111e leur appartenait à eux trois, que le
gouverneur la leur avait laissée, et que personne ny
avait la moindre chose à direqu'eux-, que, pour le taire
voir, ils allaient brûler les huttes de leurs ennemis, et
que, quelque chose qui pût arriver, ils n'y souffriraient
ni leurs calcines ni leurs plantations.
—S'il en est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions être
vos esclaves aussi.—Vous avez raison, répliqua-t-u
avec imprudence : nous comptons bien là-dessus, et
vous vous en apercevrez bientôt. Cet insolent discours
était relevé par des imprécations placées éloquemment
dans les endroits les plus convenables. L Espagnol se
contenta d'y répondre par un sourire moqueur, et ne
daigna pas seulement lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffe les mi-
sérables; et, se levant avec fureur, l'un d'entre eux
nommé Guillaume Atkins, dit aux autres : Allons, ,
morbleu, finissons avec eux; démolissons leur châ-
teau, et ne souffrons pas qu'ils tranchent du maître
dans nos domaines, ,
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun arme d un
fusil, d'un pistolet et d'un sabre, en disant a demi-
voix mille propos insolens sur la manière dont ils espé-
raient traiter les Espagnols à leur tour dès qu ils en
trouveraient l'occasion. Mais ceux-ci ne les entendi-
rent qu'imparfaitement; ils parurent juger seulement
qu'ils les menaçaient pour avoir pris le parti des autres
Anglais.
. On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pendant
toute cette nuit; mais il parait qu'ils parcoururent
tout le pays pendant quelques heures, et qu'enfin ,
fatigués ils s'étaient mis à dormir dans l'endroit que
j'appelais autrefois ma maison de campagne, sans s'é-
veiller d'assez bon matin pour exécuter leurs projets
abominables,
62 R0BlKS<m
On sut après que leur but avait été de surprendre
les deux Anglais dans leur sommeil, de mettre le feu à
leurs cabanes pendant qu'ils y seraient couchés, et de
les y brûler, ou de les tuer lorsqu'ils voudraient en. sor-
tir pour éviter le feu. La malignité dort rarement d'un
Êrofond sommeil, et je m'étonne qu'ils n'aient pas eu
t forée de se tenir éveillés pour exécuter leur haïbare
«issscia.
Cependant les autres ayant en môme temps résolu
une entreprise contre eux, mais plus digne de brèves
gens que l'incendie et le meurtre, il arriva fort heu-
reusement que tous ceux de la cabane étaient déjà
en chemin avant que ces monstres sanguinaires vins-
sent à leur demeure. .
Quand ils armèrent, ils trouvèrent la hutte vide ,
Atkins, qui était le plus déterminé , crie à ses camara-
des : Voici le nid, mais les oiseaux se sont envolés. Ils
s'arrêtèrent pendant quelques instans pour deviner la
raison qui pouvait avoir obligé leurs ennemis de sortir
de si bonne heure, et convinrent que tous les Espa-
gnols devaient les avoir instruits du péril auquel ils
allaient être exposés, après cette conjecture, ils se
donnèrent la main tous trois, et s'engagèrent par des
sermens horribles à se venger de ceux qui les avaient
trahis. Immédiatement après ils se mirent a travail-
ler surîes huttes des pauvres Anglais : ils les abatti-
rent toutes deux; et n'en laissèrent pasunc pièce-entière,
de manière qu'à peine pouvait-on reconnaître la place
où elles avaient été : ils en réduisirent pour amsr dire
en poussière tous les meubles, et en répandirent telle-
ment les débris au long et au large , qu'ensuite ces
malheureux trouvèrent plusieurs de leurs ustensiles a
une demi-lieue de leur habitation.
Après cette expédition , ils arrachèrent tous les ar-
bres que leurs ennemis avaient plantés, 1 enclos dans
lequel ils tenaient leur bétail et leur blé ; en un mot ,
ils saccagèrent tout aussi complètement qu aurait pu
le faire une horde de Tartarcs. .
Pendant ce bel exploit, les deux Ang aïs les cha-
chaient pour les combattre partout ou ils les trouve-
62 R0BlKS<m
il est certain qu'il v aurait eu du sang répandu, c-;ii


îls étaient'tons également déterminés, et incapables
de s'épargner en aucune manière.
Mais la Providence mît plus de soin à les séparer
qu'ils n'étaient ardens à se joindre; comme s ils avaient
voulu se croiser à dessein , lorsque les trois étaient
allés du côté des huttes, les deux marchaient du côté
du château; et lorsque ces derniers se furent mis en
chemin pour les chercher, les trois autres étaient re-
venus du côté de mon ancienne demeure.
Les trois retournèrent vers les Espagnols, la fureur
peinte sur le visage, et, échauffés de l'expédition qu'ils
avaient faite avec tant d'animosité, ils se vantent hau-
tement de leur action , comme si elle avait été la plus
héroïque du monde, et l'un d'entre eux, avançant sur
un des Espagnols, d'un air arrogant, lui saisi son cha-
{>eau, et le lui faisant pirouetter sur sa tète, dit inso-
emraent, en lui riant au nez : Et vous, Seigneur, nous
vous traiterons de même, si vous n'avez soin de nous
témoigner du respect.
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, était
on homme aussi courageux qu'on puisse l'être, adroit
et robuste au suprême degré. Après avoir regardé
fixement celui qui venait de l'insulter avec si peu de
raison, il alla vers lui d'un pas fort grave, et, du pre-
mier coup de poing, il le jeta à terre comme un bœuf
qu'on assomme; là-dessus, un autre Anglais, aussi
insolent que le premier, lui tira un coup de pistolet.
Il ne le tua pourtant pas; les balles passèrent au tra-
vers de ses cheveux : mais l'une toucha le bout de l'o-
reille et le fît saigner beaucoup.
L'Espagnol, voyant couler son sang en abondance ,
crut être blessé plus dangereusement qu'il ne l'était,
et quoique jusque-là il eût agi avec toute la modération
possible, il crut qu'il était temps de montrer à ses
scélérats qu'ils avaient tort de se jouer à d'aussi braves
gens : il arracha le fusil à celui qu'il avait jeté à terre
et il allait faire sauter la cervelle au coquin qui l'avait
voulu tuer, quand les autres Espagnols se montrant,
le prièrent de ne point tirer sur lui, et, se jetant sur
mes drôles, les désarmèrent et les mirent hors d'état
de leur nuire.
Quand ils sévirent désarmés, et les Espagnols au-

tant animés contre eux que les Anglais, ils commen-
cèrent à se radoucir, et les prièrent de leur rendre
leurs armes. Mais, considérant l'inimitié qu'il y avait
entre eux et les deux habitans des huttes, et persua-
dés que le meilleur moyen d'empêcher qu'ils n'en
vinssent aux mains était de laisser ceux-ci désarmés ,
les Espagnols dirent qu'ils n'avaient point intention
de leur faire le moindre mai, et qu'ils continueraient
h leur donner toute sorte d'assistance, s'ils voulaient
vivre paisiblement, mais qu'ils ne trouvaient pas à pro-
pos de leur rendre leurs armes pendant qu'ils étaient
animés contre leurs propres compatriotes, et qu'il*
avaient même déclaré ouvertemement leur dessein de
faire esclaves tous les Espagnols.
Ces hommes abominables, hors d'état d'entendre
raison, voyant qu'on leur refusait leurs armes, sorti-
rent de cet endroit la rage dans le cœur, et en jurant
qu'ils sauraient bien se venger des Espagnols, quoi-
qu'ils fussent privés de leurs armes à feu. Mais ceux-
ci, méprisant leurs bravades, leur dirent de prendre
garde à ne rien entreprendre contre leurs plantations
et contre leur bétail, que s'ils étaient assez hardis pour
le faire, ils les tueraient comme des hôtes féroces par-
tout où ils les trouveraient; et, que si, après une telle
hostilité, ils tombaient vifs entre leurs mains, ils les
pendraient sans quartier. Ces menaces ne diminuèrent
pas leur fureur , et ils s'en allèrent , jetant feu et
flammes, jurant de la manière du monde la plus hor-
rible.
À peine les avait-on perdus de vue, que voilà les
deux autres non moins exaspérés, mais à plus juste
titre ; étant allés à leur plantation, et la voyant dé-
truire de fond en comble , ils avaient de justes raisons
pour s'emporter contre leurs barbares ennemis. Us ne
trouvèrent que difficilement le temps de raconter leur
malheur aux Espagnols, tant ceux-ci s'empressaient
de les informer de leur propre aventure. C'était une
chose extraordinaire de voir ainsi trois insolens in-
sulter dix-neuf braves gens sans recevoir la moindre
punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient, surtout
après les avoir désarmés et rendu par-là leurs mena-
ces vames; mais les Anglais étaient plus animés et ils
résolurent d'en tirer vengeance, quoiqu'il en pût ar-
river. Cependant les Espagnols les apaisèrent, en di-
sant que, puisqu'ils leur avaient ôté leurs armes, ils
ne pouvaient permettre qu'on les attaquât et qu'on les
tuât à coups de fusil. De plus, l'Espagnol qui était
alors comme gouverneur de File, les assura qu'il leur
procurerait une satisfaction entière; car, dit-il, il ne
faut pas douter qu'ils ne reviennent à nous quand leur
fureur aura eu le temps de se ralentir, puisqu'ils ne
sauraient subsister sans notre secours; et nous vous
promettons en ce cas, qu'ils vous satisferont, à con-
dition que, de votre côté , vous vous engagerez à
n'exercer aucune violence contre eux que pour votre
propre défense.
Les deux Anglais y consentirent, mais avec beau-
coup de peine; les Espagnols leur protestèrent qu'ils
n'avaient point d'autre but que d'empêcher l'effusion
du sang parmi eux, et de les rendre tous plus heu-
reux : car, dirent-ils, nous ne sommes pas si nom-
breux qu'il n'y ait de la place ici pour nous tous et
c'est une grande pitié que nous ne puissions être tous
amis. Ces paroles les adoucirent à la fin entièrement;
ils s'engagèrent à tout ce que les Espagnols voulurent
et restèrent quelques jours avec eux, leur habitation
ayant été détruite.
Environ cinq jours après, les trois vagabonds, las
de se promener et à moitié morts de faim, ne s'étant
soutenus que par quelques œufs de tourterelles, revin-
rent vers le chàtfeau, et voyant le commandant Espa-
gnol , avec deux autres, se promener sur le bord de la
petite baie, ils s'en approchèrent d'une manière assez
soumise, et lui demandèrent en grâce et avec humilité
à être reçus de nouveau dans la famille. L'Espagnol
les reçut gracieusement; mais il leur dit qu'ils avaient
agi avec leurs propres compatriotes d'une manière si
grossière, et avec ses camarades d'une manière si
brutale, qu'il lui était impossible d'accorder leur de-
mande sans délibérer là-dessus auparavant avec les
Anglais et les autres Espagnols*, qu'il allait dans le
moment en faire la proposition, et qu'il leur donnerait
réponse dans une demi-heure. La taimleur fit parai-

Il ItOfiftSON
trc la condition d'attendre une demi-heure hors lu
ch&teau extrêmement dure, et n'en pouvant plus, iU
supplièrent le gouTerncur.de leur donner du pain, ce
qu'il fit; il leur envoya en même temps une grosse
pièce de chevreau et un perroquet rôti, et ils mangè-
rent le tout avec un très-grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibération
pendant la demi-heure stipulée, on les fit entrer, et
il y eut une grande dispute entre eux et leurs compa-
triotes, qui ïes accusaient de la ruine totale de leur
plantation et du dessein de les assassiner. Comme ils
s'en étaient vantés auparavant, ils ne purent le nier
alors.^LeclicfdesFspagnolsfltle médiateur, et comme
il avait porté les deux Anglais à ne point attaquer les
trois autres pendant «qu'ils seraient désarmés et hors
d'état de leur nuire, il obligea aussi les trois scélérats
d'aller rebâtir les cabanes ruinées; l'une précisément
comme elle avait été et Vautre plus spacieuse; il leur
ordonna de faire de nouveaux enclos, de planter de
nouveaux arbres, de semer du blé pour remplacer
celui qu'ils avaient ruiné; en un mot, il leur fit re-
mettre tout dans l'état où ils l'avaient trouvé, autant
qu'il était possible.
Ils se soumirent à tontes ces conditions, et, comme
on leur donnait des vivres en abondance, ils commen-
cèrent à vivre paisiblement, et toute la colonie était
fort unie, fl n'y manquait rien , sinon qu'il était im-
possible de porter ces trois vagabonds à travailler pour
eux-mêmes. t
Néanmoins les Espagnols furent asseï obligeanspour
leur déclarer que, pourvu qulls ne troublassent plus
le repos de la société ,*et qu'ils voulussent prendre à
cœur le bien général de la plantation, ils travaille-
raient pour eux avec plaisir , qu'ils leur permettraient
ie se promènera leur fantaisie, etd'èlreaussifainéans
qu'ils le trouveraient à propos. Tout alla parfaitement
oien pendant un mois ou deux, et les Espagnols fu-
rent assez bons pour leur rendre leurs armes et la li-
berté dont ils avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces scélérats
incapables de la moindre reconnaissance, recommen-
cèrent leurs insolences, et se'mitent dans la tête le

dessein du monde le plus affreux. Ils ne l'exécutèrent
pourtant pas alors, à cause d'un accident qui mit toute
la colonie en danger, et força les uns et les autres à
renoncer à tout ressentiment particulier pour son-
ger à leur propre conservation.
€!BÛ3!>ama& w«
Il arriva, pendant une nuit, que le gouverneur Es-
pagnol ne put fermer les yeux, de quelque côté qu'il
se toiîrnflt. 11 se portait très-bien quant au corps;
mais il se sentait agité de pensées tumultueuses, quoi-
que d'ailleurs il fut parfaitement éveillé : son cerveau
était plein dïmages de gens qui se battaient et se
tuaient les uns les autres. En un mot, étant resté
quelque temps au lit dans cette inquiétude, et sen-
tant son agitation redoubler de plus en plus, il se
leva. Comme ils étaient tous couchés sur des tas de
peaux de chèvres placées dans de petites couches qu'ils
avaient dressées pour eux-mêmes, et non pas dans
des branles comme le mien, ils avaient peu de chose
à faire pour se lever : il ne leur fallait que se dresser
sur leurs pieds, mettre un justaucorps et leurs escar-
pins, et ils étaient en état de sortir et de vaquer à leurs
affaires.
S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit; mais
l'obscurité l'empêchait de rien voir d'une manière bien
distincte, d'ailleurs il en était empêché par les arbres
que j'avais plantes, et qui, parvenus à une grande
hauteur lui barraient la vue, de sorte qu'il ne pouvait
que regarder en haut et remarquer que le ciel était se-
rein et parsemé d'étoiles. Il n'entendit pas le moindre
bruit, et là-dessus il prit le parti de se recoucher;
mtns il ne put ni dormir ni se tranquilliser l'esprit : il
se sentait toujours l'àme également troublée sans en
apercevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se cou-
chant , en sortant et en rentrant, un de ses gens s'é-
veilla , et demanda ce qui causait ce trouble : alors le
gouverneur lui dépeignit la situation où il se trouvait.
— Ecoutez, lui dit l'Espagnol, de tels mouvemens ne
sont pas à néglige?, je vous en assure ; il y a certaine-
ment quelque malheur qui menace nos tètes. Où sont
les Anglais? poursuivit-il. —11 n'y a fien à craindre
de ce côté-là, répondit le gouverneur; ils sont dam
leurs huttes. Il parait que depuis leur dernière muti-
nerie les Espagnols s'étaient réservé mon château, et
qu'ils avaient logé les Anglais dans un quartier à part,
d'où ils ne pouvaient venir à eux sans qu'ils y consen-
tissent. i .t . . .
— N'importe, répondit l'Espagnol ; il y a ici quelque
chose qui ne va pas bien ; sortons d'ici, dit-il, exami-
nons tout : si nous ne trouvons rien qui puisse justifier
vos appréhensions, vous recouvrerez votre tranquil-
lité. u. .. , ., .
Ils allèrent ensemble sur la colline , d ou j avais au-
trefois reconnu le pays en pareil cas, en y montant par
le moyen d'une échelle que je tirais après moi, afin de
parvenir jusqu'au second étage. Comme ils étaient alors
en grand nombre dans l'île , ils ne s'avisèrent pas de
toutes ces précautions ; ils s'y rendirent tout droit par
le bois : mais ils furent bien surpris en voyant de cette
hauteur une grande lumière , et d'entendre la voix de
plusieurs hommes. «
Dans toutes les occasions où j'avais vu les Sauvages
débarquer, j'avais pris tout le soin imaginable pour leur
cacher que l'Ile était habitée ; et, quand ils venaient a
le découvrir, je le leur faisais sentir d'une manière si
rude, que ceux qui s'en échappaient n'en pouvaient
donner un récit fort exact; les seuls qui m eussent vu ,
et qui s'en étaient allés en état de le raconter, étaient
les trois Sauvages qui, dans notre dernière rencontre,
s'étaient sauvés dans un canot, .et dont la fuite m'avait
fort alarmé. . .
Il n'était pas possible aux Espagnols de savoir si les
Sauvages étaient débarqués en grand nombre , et s'ils
Avaient quelque dessein contre eux sur le rapport de
ces fugitifs, ou si c'était par la même raison qui les y
avait fait venir autrefois. Mais quoiqu'il en soit, il n'y
avait pour eux que deux partis à prendre : ou de se
cacher soigneusement et d'employer tous les moyens
possibles pour laisser ignorer à ces cannibales que l'Ile
CRUSOÉ. 69
gueur qu'il n'en échappât pas un seul, ce qui ne se
pouvait faire qu'en leur coupant le chemin de leur
barque. Malheureusement mes gens n'eurent pas
cette présence d'esprit et ce manque de précaution
troubla leur tranquillité pendant un temps considé-
rable.
Le gouverneur et son compagnon, surpris de ce
qu'ils voyaient, s'en retournèrent dans le moment pour
Eveiller leurs camarades, et les instruire du danger qui
les menaçait , ils prirent d'abord l'alarme, mais il
fut impossible de leur persuader de se tenir cachés:
ils sortirent sur-le-champ pour voir eux-mêmes ce
dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand tant qu'il faisait obscur
et ils eurent tout le loisir, pendant quelques heures
de regarder les Sauvages à la clarté de trois fçux qu'ils
avaient allumé sur le rivage à quelque distance l'un
de l'autre. Ils ne pouvaient comprendre quel%ût leur
dessein, et ne savaient que résoudre eux-mêmes. Les
ennemis étaient en grand nombre , et ce qu'il y avait
de plus alarmant, c'est que, bien loin de se trouver
réunis, ils étaient séparés en plusieurs troupes assez
éloignées Tune de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible
consternation ; ils les voyaient rôder partout et appré-
hendaient fort que , par quelque accident, ils ne vins-
sent à découvrir leur nabitation > ou que quelque chose
ne leur indiquât que le lieu était peuplé. Ils craignaient
surtout pour leur troupeau, qui ne pouvait fctec détruit
7fl EOBINSOM
sans les mettre en danger de mourir de faim. Pour
prévenir ce désastre, ils détachèrent d'abord deux Es-
pagnols et trois Anglais , avec ordre de chasser tout le
troupeau dans la grande vallée où était raa grotte, et de
le faire entrer dans la grotte même s'il était nécessaire;
Ils résolurent, s'il arrivait que les Sauvages se réunis-
sent en une seule troupe et s éloignassent de leurs ca-
nots , de tomber sur eux, quand bien même ils seraient
une centaine. Mais il ne fallait pas s'y attendre ; y y
avait entre leurs petites bandes la distance d'une grande
demi-lieue, et,comme il parut ensuite, elles étaient
de deux nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour délibérer
sur le parti le plus sûr qu'il y avait à prendre dans cette
conjoncture, ilsrésolurent'd'envoyer le vieux Sauvage,
père de Vendredi, pour les reconnaître pendant qu'il
faisait encore obscur, et pour se mMer avec eux, afin
de savoir leur dessein. Le bon vieillard l'entreprit vo-
lontiers, et il partitdans le moment.Après deux heures
d'absence, il vint rapporter que c'étaient des partis de
deux nations qui étaient en guerre l'une contre l'autre»
qu'ils avaient donné une grande bataille dans leur pays*
et qu'ayant fait quelques prisonniers de côté et d'autre,
ils étaient venus par hasard clans la môme Ile pour faire
leur festin et pour se divertir; que dès qu'ils s'étaient
découverts mutuellement » leur joie avait été extrême-
ment troublée, et qu'ils paraissaient dans une si grande
rage , qu'il ne fallait pas douter qu'ils ne se bâtissent
de nouveau à l'approche du jour. Il n'avait pas vu d'ail-
leurs hrmoindre apparence qu'ils soupçonnassent l'île
d'être habitée, et qu'ils s'attendissent à y trouyer d'au-
tres gens que leurs ennemis. A peine ec bon homme
eut-il' fini son rapport, qu'un bruit terrible fit com-
prendre aux nôtres que les deux années étaient aux
mains » et que le combat devait être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son éloquence
pour persuader à ceux de l'Ile de se tenir en repos et de
ne pas se montrer. 11 leur, dit que c'était en cela seul
que consistait leur sûreté, que les Sauvages ne man-
queraient pas de se tuer les uns les autres, et que ceux
qui échapperaient du combat s'embarqueraient sur-le-
champ. Cette prédiction fui accomplie dans toutes S€$
'Circonstances.

Mes gens cependant ne voulurent point entendre
raison/particulièrement* les Anglais, qui, sacrifiant
leur prudence à leur curiosité, sortirent tous pour aller
voir le combat, fis ne laissèrent pas néanmoins d'user
de quelque précaution , et, au Heu d'avancer à décou-
vert par-devant leur habitation, ils prirent un détour
par le bois , et se placèrent avantageusement dans un
endroit où ils pouvaient voir tout ce qui se passait sans
Hv^ aperçus.
La bataille cependant était aussi terrible qu'opiniâ-
tre, et si je puis ajouter foi aux Anglais, il paraissait
y avoir dans chacun des deux partisane bravoure ex-
traordinaire , une fermeté invincible, et beaucoup
d'adresse à ménager le combat. Il dura deux heures
avant qu'on pût voir de quel côté se déclarerait la vic-
toire. Alors la troupe la plus proche des Anglais s'af-
faiblit, se mit en désordre, et s'enfuit peu de temps
après.
Nos gens craignaient fort que queîques-ims des
fayards ne se jetassent, pour se dérober à la fureur de
leurs ennemis, dans la caverne qui était devant leur
habitation , et ne découvrissent involontairement que
le lieu était habité. Ils craignaient bien plus encore que
les vainqueurs ne les y suivissent, et ils résolurent de
se tenir avec leurs armes au-dedans du retranchement,
de faire une sortie sur tous ceux qui voudraient entrer
dans ïa caverne avec l'inteutiorrdc les tuer tous, et de
les empêcher de donner des nouvelles de leur décou-
verte. Leur dessein était de ne se servir pour cet effet
que de leurs sabres ou des crosses deJeurs fusils, de
peur de faire du bruit et d'en attirer par-là un plus
grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y étaient
attendus : trois d'entre les vaincus s'enfuyant de toutes
leurs forces, et traversant la baie, vinrent directement
vers cet endroit, ne songeant à autre chose qu'à cher-
cher un asile dans ce qui leur paraissait un bois épais.
La sentinelle de mes gens vint aussitôt les avertir,
en ajoutant à leur grande satisfaction, que les vain-
queurs ne les poursuivaient pas, et semblaient igno-
rer de quel côté ils s'étaient sauvés : alors le gouver-
neur Espagnol, trop humain pour souffrir qu on mas-
sacrât ces fugitifs, ordonne à trois des nôtres de pas-
ser par-dessus la colline, de se glisser derrière eux ,
de les surprendre, et de les faire prisonniers : ce qui
(fut exécuté.
Le reste des Sauvages s'enfuirent du côté de leurs
canots, et se mirent en mer. Pour les vainqueurs, ils
ne les poursuivirent pas avec beaucoup d'ardeur ; et,
«'étant réunis, ils jetèrent deux grands cris, selon tou-
tes les apparences, pour célébrer leur triomphe. Le
môme jour, à peu près à trois heures de l'après-dmee,
ils rentrèrent dans leurs barques, et de cette manière
la colonie en fut délivrée, et ne revit pas ces hôtes ni *
commodes de plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espagnols
sortirent de leur embuscade pour aller examiner le
champ de bataille, lis y trouvèrent environ une tren-
taine de morts, dont quelques-uns avaient ete tues
par de grandes flèches qu'on leur voyait encore dans le
corps; mais la plupart avaient perdu la vie par des
coups terribles de certains sabres de bois, dont mes
«ens trouvèrent seize ou dix-sept sur la place, avec
autant d'arcs et de javelots. Ces sabres étaient dune
pesanteur extraordinaire, et il fallait avoir une force
prodigieuse pour les manier comme il faut. La pltipari
de ceux qui avaient été tués par ces instrumens avaient
la tète brisée ; d'autres les jambes et les bras casses:
ce qui marque clairement qu'ils se battaient avec la
dernière animosité. On n'en trouva pas un mu ne fut
mort. Leur coutume est, parmi eux, de faire tête a
l'ennemi, quoique blessé, jusqu'à la dernière goutte
de leur sang; les vainqueurs ne manquent jamais d em-
porter leurs propres blessés, et ceux d'entre les enne-
mis que leurs blessures empochent de prendre la fuite.
Cet événement adoucit le caractère de mes Anglais
pendant quelque temps, un pareil spectacle leur avait
donné de l'horreur, et ils tremblaient à la seule idée
de ces cannibales, entre les mains desquels ils ne pou-
vaient tomber sans être tués comme ennemis, et sans
leur servir de nourriture comme un troupeau dcD^ia"-
Ils m'avouèrent ensuite que la pensée d'être manges en
guise de bœuf ou de mouton, bien que ce «Ja!ne*V **
pût leur arriver qu'après leur mort, avait quelque cnost
pour eux de si effroyable, qu'elle les remplissait d'hor-
reur, cl que, pendant plusieurs semaines, les images
affreuses qui leur routaient dans l'esprit les avaient
presque mulus malades.
lis furent pendant quelque temps fort Imitables, ci
vaquèrent aux affaires communes de la colonie. Ils
piaulaient» semaient, faisaient la moisson, comme s'ils
eussent vécu dès leur enfance dans ce lieu ; mais celle
bonne conduite ne fui pas de longue durée , et ils pri-
rent bientôt de nouvelles mesures pour se venger de
leurs compatriotes et se précipitèrent eux-mêmes dans
de grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai diC;
eVtaient des jeunes gens alertes et robustes qui les
servirent en qualité "d'esclaves et leur furent d'une
grande utilité. Mais ils ne s'y prirent pas, pour gagner
leur cœur, de la même manière dont j'avais usé avec
Vendredi. Ils négligèrent de les rendre sensibles à l'hu-
manité avec laquelle ils leur avaient sauvé la vie. Bien
loin de leur donner quelques principes de religion, ils
ne songèrent pas seulement à les civiliser, et à leur
inspirer une conduite raisonnable par des instructions
sages et accompagnées dedouceur. listes nourrissaient;
niais en récompense, ils les employaient au travail lç
plus rude, et ils ne s'en taisaient servir que par force;
de sorte qu'ils ne pouvaient compter sur eux quand il
s agirait de hasarder leur vie pour leurs maîtres, au
-heu que \ endredi était un homme à se précipiter dans
une mort certaine pour me tirer du danger.
Quoi qu'il en soit, toute ia colonie paraissait liée
«Hors par une sincère amitié, le péril commun en ayant
banni pour un temps toute l'animosilé particulière,
i/ans cette situation, ils se mirent unanimement à dé-
nis h!f>n lI^™ Pf '<* sauvages, ils ne feraient
|u> ineii de se retirer dans un endroit plus «IoiVqc
non moins propre à leur fournir abondanuncut&i
m * £r lu «ilîTW"5 eapab,cdc m^^eVsV
• ut. itm Die ci leur bclail.
.Après beaucoup de raisonnement pour et contre, ou-
*0M£ jfl, f
74 ROBmsos
résolut de ne point changer de demeure, parce qu'il
pourrait arriver un jour que le vieux gouverneur leur
envoyât queïqu un qui les chercherait probablement
en vain s'ils s'éloignaient de son ancienne demeure, et
qui les croirait tous péris s'il voyait son château dé-
truit ; ce qui les priverait à jamais de tous les secours
que j'aurais la bonté de leur donner. Mais pour leur blé
et leur bétail, ils tombèrent d'accord de les reculer
dans la vallée où était ma grotte, et où il y avait une
grande étendue de fort bonne terre. Cependant, après
y avoir pensé plus mûrement, ils changèrent de dessein,
et prirent la résolution de n'envoyer dans cette vallée
qu'une partie de leur bétail , et de n'y semer que la
moitié de Leur blé afin que si, par quelque désastre
une partie en était détruite , le reste put être hors
d'atteinte et leur fournir le moyen de réparer cette
perte.
Ils prirent un parti fort prudent à l'égard de leurs
prisonniers : ce fut de leur cacher soigneusement le
bétail qu'ils nourrissaient dans cette vallée, et la plan-
tation qu'ils avaient jugé à propos d'y faire. Surtout ils
ne les laissèrent jamais approcher de la grotte, qu'ils
considéraient comme un asile sûr, en cas d'extrême
nécessité , et où ils avaient caché les deux barils de
poudre que jcîciir avais laissés en partant.
J'avais mis mon château à couvert par un retranche-
ment et par un bois assez épais; ils virent aussi bien
que moi que toute la sûreté consistait à n'être pas dé-
couverts , et 'consequemment ils résolurent de rendre
leur habitation déplus en plus invisible pour cet effet,
voyant que j'avais planté des arbres h une grande
distance de l'entrée de ma demeure , ils suivirent le
même-plan, et en couvrirent tout l'espace qu'il y avait
entre mon bocage et le coté de la baie, où autrefois
j'avais abordé avec mes radeaux. Ils poussèrent leur
plantation jusqu'à l'endroit marécageux que la marée
inondait, sans laisser le moindre lieu commode pour
débarquer, ni la moindre trace qui pût le faire com-
prendre.
Les arbres de cette espèce croissent en fort peu de
temps; ceux qu'ils plantèrent étant beaucoup plus!
grands et plus avancés t|ue je fie les mtâs choisis,{

Crcsoê. W
n'avant d'autre dessein que de mettre des palissades
devant ma fortification, à peine curent-ils ete en terre
pendant trois ou quatre ans que , se trouvant tort près
l'un de l'autre, ils formèrent une haie .impénétrable a
la vue même. A l'égard de ceux que j'avais plantés,
et dont le tronc était de la grosseur de la cuisse ils en
mirent un si grand nombre déjeunes, et les placèrent
si serrés que , pour pénétrer par force dans le château,
il aurait fallu une armée entière qui s'y fit une entrée
à coups de hache ; car à peine un petit chien aurait-il
pu passer au travers. M--,i«
Ils pratiquèrent la même chose des deux cotes de
mon habitation, et par derrière , ils couvrirent cl ar-
bres toute la colline, ne se laissant pas à eux-mêmes
d'autre sortie que par le moyen de mon échelle, qu Us
tiraient après eux pour monter sur le second étage ,
précisément comme je m'y étais pris autrefois moi-
même. Ainsi, quand l'échelle n'y était pas, il aurait
fallut des ailes pour mettre quelqu'un en état de
Tenir à eux. n mt A t.
11 n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien ima-
giné , et ils virent ensuite que toutes ces précautions
n'avaient pas été inutiles.
Ils vécurent de cette manière deux années dans une
parfaite tranquillité, sans recevoir la moindre visite
de leurs incommodes voisins. Un matin seulement,
quelques Espagnols avant été de fort bonne heure du
côté occidental de Vile, ils furent surpris par la vue
d'une vingtaine de canots qui paraissaient sur le point
d'aborder , et revinrent au logis à toutes jambes , dans
une grande consternation.
Il fut résolu de se tenir clos et couvert pendant tout
ce jour et le suivant, ne sortant que la nuit pour aller
à la découverte ; mais heureusement les Sauvages ne
débarquèrent point: ils avaient apparemment pousse
plus loin pour exécuter quelque autre entreprise.

* màj¥mrn& in*
Peu de temps après les Espagnols eurent avec les
trois Anglais une nouvelle querelle. Un d'entre eux
le plus violent de totis les hommes, fort en colère
contre un esclave, parce qu'il n'avait pas bien fait
quelqu'ouvrage, et qu'il avait marqué quelque dépit
quand on avait voulu le redresser , saisit une hache,
non pour le punir , mais pour le tuer.
Il avait envie de lui fendre la tête; mais la rage ne
lui permettant pas de bien diriger son. coup , l'instru-
ment tomba sur l'épaule du pauvre esclave: un des
Espagnols , croyant qu'il lui avait coupé un bras , ac-
courut pour le prier de ne pas massacrer ce malheu-
reux , et pour l'en empêcher par force, s'il était né-
cessaire. Alors ce furieux se jeta sur l'Espagnol lui-
même en jurant qu'il le tuerait à la place du Sauvage ,
.mais l'autre évita le coup , et avec une pelle qu'il avait
h la main, car ils étaient tous occupés au labourage ,
il le terrassa. Un autre Anglais voyant son compa-
gnon à terre, se précipite sur l'Espagnol, et le ter-
rasse à son tour. Deux autres Espagnols Tinrent au
secours de celui-ci, et le troisième Anglais se rangea
du côté des deux autres. Ils n'avaient point d'armes
à feu. ni les uns ni les autres , mais assez de haches
et d'autres outils pour s'assommer. Il est vrai qui un
des Anglais avait un sabre caché sous ses habits ,
r.RisOK. 77
avec lequel il blessa les deux Espagnols qui étaient
venus pour seconder leurs compagnons. Toute la
colonie fut en confusion , et les Anglais furent faits
prisonniers tous trois. On délibéra d'abord sur ce
qu'on en ferait. Us avaient déjà excité tant de trouble*,
ils étaient si furieux, et de plus de si grands pa-
resseux qu'ils ne faisaient que nuire à cette nelite so-
ciété, sans lui être utiles en aucune manière; d'ailleurs,
c'étaient des traîtres et des perfides et le crime ne leur
coûtait rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que s'ils
étaient de son pays il les ferait pendre, puisque lc>
lois de tous les gouverneraens tendent à la conser-
vation de la société, et qu'il est juste d'en ùter ceux
qui tâchent de la détruire; mais qu'étant Anglais il
voulait les traiter avec la plus grande douceur4 en
considération d'un homme de leur nation , auquel ils
devaient tous la vie, et qu'il les abandonnait au
jugement de leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva , et pria qu'on
le dispensât de cette commission, puisqu'il serait obligé
en conscience de les condamner à être pendus. Ensuite
il raconta comment Guillaume Atkins leur avait fait la
proposition de se joindre tous cinq pour assassiner les
Espagnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une accusation si ter-
rible, se tourna vers le scélérat. —Comment donc,
Atkins, lui dit-il, vous avez voulu nous assassiner""
Qu'avez-vous à répondre ? Ce malheureux était si éloi-
gné du repentir, qu'il en convint effrontément en ju-
rant qu'il était encore dans le même dessein. — Mais
Atkins, reprit l'Espagnol, qu'est-ce que nous avons
fait pour mériter un pareil traitement, et que gagne
riez-vous en nous massacrant? Que faut-if que nous
fassions pour vous en empêcher ? Pourquoi faut-il que
vous nous mctliez dans la nécessité de vous tuer ou
d'être tués par vous? Vous avez grand tort de nous ré-
duire à cette cruelle alternative.
La manière calme et douce dont l'Espagnol pro-
nonça ces paroles fit croire à Atkins qu il se moquait
de lui: alors il se mit dans une telle fureur que, s'il
avait eu des armes, et s'il n'eut été retenu par trois

78 hobinson
hommes, il est à croire qu'il aurait tué ic gouverner
au milieu de toute la compagnie.
Cette rage inconcevable les contraignit à songer sé-
rieusement au parti qu'ils prendraient à l'égard de ces
furieux. Les deux Anglais et l'Espagnol qui avaient
empêché la mort de l'esclave, opinèrent qu'il fallait
en pendre un pour servir d'exemple aux deux autres,
et que ce devait être celui qui, dans le moment y avait
voulu commettre deux crimes avec sa hache. 11 paraît
effectivement qu'il avait eu ce dessein-là, car il avait
si cruellement nlcssé le pauvre Sauvage, qu'on croyait
impossible qu'il en échappât.
Le gouverneur néanmoins ne fut pas de cet avis,, il
répéta encore que' c'était à un Anglais 'qu'ils étaient
tous redevables de la vie, et qu'il ne consentirait
pas à la mort d'un seul homme de celte nation»
quand ils auraient massacré la moitié de ses gens. 11
ajouta que s'il était assassiné lui-même par un .Anglais,
il emploierait ses dernières paroles à'les prier de lui
faire grâce.
11 insista là-dessus avec tant de force qu'il fui impos-
sible de le dissuader, et, comme d'ordinaire l'opinion
qui tend le plus Vers la clémence prévaut dans,un con-
seil, quand elle est soutenue avec vigueur, ils entrèrent
tons clans le sentiment de cet honnête homme. Il
fallait pourtant songer aux moyens d'empêcher l'exé-
cution de la barbare entreprise des criminels, 'et déli-
vrer une fois pour toute la petite société de ses appré-
hensions si bien fondées. On délibéra avec beaucoup
d'attention, et l'on convint à la fin unanimement qu'ils
seraient désarmés, et qu'on ne leur permettrait d'avoir
ni fusil, ni poudre, ni plomb, ni sabre, ni aucune
arme offensive.
Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux
Anglais de leur parler, ou d'avoir le moindre commerce
avec eux.
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la société ,
permis à eux de vivre où et de quelle manière ils if
trouveraient à propos. • •
Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine distante
iu château, et que, s'ils commettaient le mmmlm dé-
sordre dans la plantation, le blé ou H bétail apparie-




chusoé. 71
nant à la sociélé, il serait permis de les tuer comme
des animaux malfaisans, parfont où on les trouverait.
Le gouverneur, dont iliiiinanifé était au-dessus de
tout éloge, ayant réfléchi sur le contenu de relie sen-
tence, se tourna du céfé des deux Anglais, et les pria1
déconsidérer que leurs malheureux compatriotes-ne
pouvaient avoir d'abord du grain et dubélail ; que par
conséquent il fallait leur donner quelques provisions
pour ne les pas réduire h mourir de faim. On en con-
vint , et on résolut de leur donner du blé pour subsis-
ter pendant huit mois, cl pour semer, afin qu'ils en
re.aielîlissrnf après ce temps-là de leur crû. On ajouta
six chèvres qui donnaient du lait, quatre boues, et six
chevreaux destinés en partie ï\ leur nourriture, et en
partie à leur former un nouveau troupeau. On ajouta
encore fous les outils nécessaires, six haches, «ne
scie , maïs à condition qu'ils s'engageraient, par un
serment solennel, à ne les employer jamais contrôleurs
compatriotes ni contre les Espagnols, et qu'ils ne son-
geraient de leur vie h leur causer le moindre dommage.
-Ce.si ainsi qu'ils furent chassés de la société, fis
s>'en allèrent d'un air très-mécontent, sans vouloir
prêter le» serment qu'on exigeait d'eux avec tant de
justice. Us dirent qu'ils allaient chercher un endroit
pour s'établir, et pour y faire une plantation, et on
leur donna quelque peu de vivres, mais point d'armes.
Quatre ou cinq jours après, Ils revinrent de nouveau
pour chercher des provisions, et Os indiquèrent an
gouverneur l'endroit qu'ils avaient marqué pour y de-
meurer et pour y planter : c'était un lien fort conve-
nable , dans l'endroit le plus éloigné de 111e, du 'côté
.du nord-est, assez près de la côte où j'avais abordé
dans mon premier voyage, après avoir été emporté
par les .courans en pleine'mer.
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le modèle de
mon château, au pied d'une colline environnée «le
quelques arbres de plusieurs côtés, de manière qu'çip
en plantant un petit nombre d'autres, ils se mirent.
entièrement à couvert, à inoins qu'on ne les cherchât
avec beaucoup de soin. Ils demandèrentquclquçs peaux
de chèvres pour leur servir, de lits, et de couvertuj&s,
et elles leur furent, tl^iïpées. Etant alors d'unç humçqr



plus pacifique, Us s'engagèrent solennellement à ne
rien entreprendre contre la colonie, et à celte condi-
tion on leur donna tous les outils dont on pouvait se
passer. On y ajouta des pois, du millet et du riz pour
semer, en un mot, tout ce dont ils pouvaient avoir
besoin, excepté seulement des armes et des muni-
lions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois et ils
firent leur moisson, qui était peu considérable, parce
qu'ayant tant d'autres choses à faire, ils n'avaient eu
le loisir que de défricher un fort petit terrain.
Quand Us se mirent à faire des planches et des pots,
ils furent terriblement embarrassés, et ils ne firent
rien qui vaille. Ce fut une nouvelle peine pour eux
quand vint la saison pluvieuse, n'ayant point de cave
pour mettre leur grain à l'abri de toute humidité. Cet
inconvénient les humilia au point de leur faire deman-
der le secours des Espagnols qui leur en accordèrent
volontiers. En moins de quatre jours ils creusèrent
une cave dans un des côtés de la colline, suffisamment
grande pour mettre leurs grains et leurs autres pro-
visions à l'abri; mais c'était peu de chose en compa-
raison de la mienne, surtout dans l'état où elle fut
lorsque les Espagnols l'eurent élargie considérable-
ment , et qu'ils y eurent ajouté plusieurs apparte-
mens.
Environ neuf mois après cette séparation, il leur
prit un nouveau caprice dont les suites, jointes à celles
de leurs crimes passés, les mirent dans un grand dan-
ger aussi bien que toute la colonie. Fatigués de leur
Vie laborieuse, et sans espérance d'une plus heureuse
situation pour l'avenir, ils se mirent en tète de faire
un vovage sur le continent d'où les Sauvages étaient
venus", pour essayer de faire quelques prisonniers pro-
pres à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient
pris avec modération; mais ces malheureux ne faisaient
rien sans qu'il y eût quelque crime ou dans le projet
ou dans l'exécution.
Ces trois compagnons en scélératesse vinrent un
matin à mon château, demandant avec beaucoup d'hu-
milité qu'il leur fûfpermis déparier aux Espagnols.
tRUSOlK. 81.
Ces derniers y consentant, ils leur direnlqu'ils étaient
fatigués de leur manière de vivre, qu'ils n'étaient pas
assez adroits pour faire les choses qui leur étaient né-
cessaires, et, que, n'ayant aucun secours pour en ve-
nir à bout, ils mourraient de faim indubitablement;
que si les Espagnols voulaient leur permettre de pren-
dre un des canots qui avaient servi à les transporter ,
et leur donner des armes et des munitions pour pou-
voir se défendre, ils iraient'chercher fortune sur le
continent, et les délivreraient ainsi de l'embarras de leur
fournir des provisions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en cire
défaits; mais ils ne laissèrent pas de leur représenter
charitablement qu'ils allaient se perdre de propos dé-
libéré, et qu'ils savaient, par leur propre expérience ,
qu'ils devaient s'attendre à mourir de misère sur le
continent.
Ils répondirent d'une manière déterminée qu'ils pé-
riraient tous dans l'île, car ils ne pouvaient ni ne vou-
laient travailler, et que, slils avaient le malheur d'être
massacrés, ils mettraient par-là fin à toutes leurs mi-
sères; que dans le fond ils n'avaient ni femmes ni en-
fans qui perdissent quelque chose par leur mort; en
un mot, qu'ils étaient résolus de partir quand même
on leur refuserait des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent avec beaucoup
d'honnêteté que s'ils voulaient absolument suivre ce
dessein ils ne permettraient pas qu'ils le fissent sans
avoir de quoi se défendre, et que malgré la disette
d'armes à feu où ils étaient eux-mêmes, ils leur don-
neraient deux mousquets, un pistolet, nn sabre et
trois haches ce qui était tout ce qu'il leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On leur re-
mit du pain pour plus d'un mois, autant de chevreau
trais qu'ils en pouvaient manger pendant qu'il serait
bon, un grand panier rempli d£ raisins secs, un pot
rempli d'eau fraîche, et un jeune chevreau vivante. Avec
ces provisions ils se mirent hardiment dans le ca-
not, quoique le passage* fut au moins de quarante
mille.
La barque était assez grande pour porter une ving-
taine a'hommç^ et par conséquent elle était plutôt
4..
embarrassante dans cotte occasion que trop petite;
ruais, comme ils avaient un vent frais, et la marée
favorable, ils la manièrent assez bien. Ils avaient mis
eugiiise de màt, une grande perche, avec une voile
de quatre peaux de chèvres séchées et cousues ensem-
ble. Ils s'embarquèrent dans un très-bon appareil, et
les Espagnols leur souhaitèrent.un heureux voyage ,
sans s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans Me, Anglais et Espa-
gnols , ne pouvaient s'empêcher de se féliciter de temps
en temps de la manière paisible dont ils vivaient en
semble depuis que ces gens intraitables s'en, étaient
allés. Le retour de ces hommes sanguinaires était la
chose qu'ils attendaient le moins, quand, après une
absence de vingt-deux jours, un des Anglais s'occu-
pant dans sa plantation , aperçut-tout d'un coup trois
étrangers s'avaneant de leur côté avec des armes à
feu. "-
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et tout ef-
frayé il alla dire au gouverneur espagnol que c'en était
fait d'eux, et qu'il y avait des étrangers qui étaient dé-
barqués dans 111e, sans qu'il pût dire quelles gens
c'étaient. L'Espagnol, après avoir réfléchi pendant
quelques momens, lui demanda ee qu'il voulait dire
par-là; qu'Une savait pas quelles gens c'étaient, et que
ce devaient être assurément des Sauvages, -*- Non ,
non, répondit l'Anglais, ce sont des gens habillés,, et
avec des armes h feu. — Eh bien! dit l'Espagnol, de
quoi vous troublez-vous donc, si ce ne sont pas des
Sauvages? Us sont nos amis; car il n'y a point de na-
tion chrétienne au monde qui ne soit plutôt portée à
nous faire du bien que du mal.
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation, les
Anglais qui se tenaient derrière les arbres nouvelle-
ment plantés, se mirent à crier de toutes leurs forces.
On reconnut d'abord leurs voix, et- la première sur-
prise M aussitôt place à une autre.
On commença d'abord à s'étonner d'un si prompt
retour, dont il "était impossible de deviner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de les cpies-
tionner sur l'endroit où ils s'étaient rendus. Us répon-
dirent en peu de mots qu'ils avaient fait la traversée en

deu?'jours, qu'ils avaient vit sur le rivage où il§#MJ&A
dessein d'aborder une prodigieuse quantité dlijwflpif
qui paraissaient alarmes à leur aspect, et qui.se pr ép#-
raient à les recevoir à coups de flèches ci de jâ?#lolf
s'ils cassent osé mettre pied à terre; ils avaient rasé les
côtes du côté du nord l'espace de six ou sept lieues, et
ils s'étaient aperçus que ce que nous prenions pour. Je
confinent était une lie; bientôt après ils avaient <Wr
couvert une autre ile à main droite du côté du noril^et
beaucoup d'autres du côté de l'ouest; Etant résolu*..
d'aller à terre, à quelque prix que ee fût', ils étaient
passé du côté d'une de ces iles occidentales, et avaient
débarqué hardiment : là, ils avaient trouvé le,pegpte
honnête et sociable, et ils en avaient reçu plusieurs ra-
cines et quelques poissons secs-, les femmes paraissaient.
disputer aux hommes le plaisir de leur fournir des vi-
vres qu'elles étaient obligées de porler sur leur tète.
pendant un assez long chemin. . -
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent par si-
gnes, du mieu? qu'ils purent, qu'elles étaient les na-
tions des environs. Les Sauvages leur firent entendra
que.c'étaient des peuples cruels, habitués i manger
les hommes; mais que pour eux, ils ne mangeaient ni
hommes ni femmes, excepté les prisonniers cîe guerrt
dont la chair leur fournissait un festin de triompha.
Les Anglais leur demandèrent de la même manière
quand ils avaient eu un pareil festin. Ils firent corn-
prendre qu'il y avait deux mois, en étendant la main
du côté de la lune, et montrant deux de leurs doigts.,
Us ajoutèrent que leur roi était maître de deux cent*

qtfonles engraissai tpour le festin prochain. LesAnglaif
parurent, à ce sujet, fort curieux de voir ces prison-
niers; mais les Sauvages les entendant mal, s'imaginè-
rent qu'ils souhaitaient d'en avoir quelques-uns pour
les manger, et montrant du bout du doigt le couchant
et l'orient, ils leur firent entendre qu'ils leur en appor-
teraient le lendemain. Ils tinrent leur parole, et mw
amenèrent cinq femmes et onze hommes, dont ils leur
firent présent, de la même manière que nous amenons
vers quelque port de mer des bœufs et des vaches pour
avilaillier un vaisseau.


Wl ROfillVSON
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre lie
les plus grandes marques de barbarie, l'idée seule de
manger ces prisonniers leuMi 1 horreur. Le grand nom -
Ne de ces pauvres gens était embarrassant, cependant
ils n'osèrent refuser un présent de cette valeur : c'eût
été faire un cruel affront à cette nation sauvage. Hs se
déterminèrent enfin à l'accepter, et donnèrent en ré-
compense à ceux qui les en avaient gratifiés-, une de
leurs haches, une vieille clef, un coutean, et cinq ou
six balles de fusil, qui leur plaisaient fort, quoiqu'ils
en ignorassent l'usage. Ensuite les Sauvages, liant* les
pauvres captifs les mains derrière le dos, les portèrent
eux-mêmes dans le canot.
Les Anglais furent obligés de quitter le rivage dans
îemoment, de peur que, s'ils fussent restés à terre ,
la bienséance ne les eût forcés de tuer quelques-uns
de ces malheureux, de les mettre à la broche, et de
prier à dîner ceux qui avaient eu la générosité de les
pourvoir de cette belle provision.
Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec toutes
les marques de reconnaissance qu'il est possible die .
donner par signes , ils remirentenmer, et s'en retour-
nèrent vers la première île, où ils rendirent la liberté
à huit de leurs prisonniers, trouvant le nombre qu'ils
en avaient trop grand pour ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage , ils travaillèrent de leur mieux
à lier quelque commerce avec les Sauvages, mais il
fut impossible de leur faire comprendre quelque chose:
ils s'étaient si fortement mis dans l'esprit qu'ils al-
laient bientôt servir de pâture à leurs possesseurs
qu'ils croyaient que tout ce qu'on leur disait et que.
tout ce qu'on leur donnait tendait uniquement à -ce*
triste but.
On commença d'abord par les délier , ce qui leur fit
pousser des cris terribles , surtout aux femmes, comme
si elles avaient déjà le couteau sous là gorge; car à
s'en rapporter aux coutumes de leur pays , ils ne pou-
vaienf qu'en conclure qu'on allait les égorger dans le
moment.
Leurs craintes n'étaient guère moindres quand on
leur donnait à manger. Us s'imaginaient que c'était
ém$ le dessein de conserver leur embonpoint pour les
Cïiusoé. 8^
dévorer avec plus de volupté. Si les Anglais fixaient les
yeux particulièrement sur quelqu'une de ces miséra-
bles créatures, celui.sur qui ces regards tombaient
s'imaginait aussitôt qu'on le trouvait le plus gras et le
plus propre à être mis en pièces le premier. Lors-
môme qu'ils furent arrivés à notre île, et qu'on les
traitait avec beaucoup de douceur, ils s'attendaient
tous les jours, pendant quelque temps, à servir de dî-
ner ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le merveil-
leux journal dejeur voyage , le gouverneur leur de-
manda où étaient leurs nouveaux domestiques. Ayant
nnpris qu'ils les avaient amenés dans une de leurs ca-
banes , et qu'ils venaient exprès demander des vivres,
il résolut de s'y transporter avec toute la colonie, sans
oublier le père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans sa butte tous liés ; car leurs
maîtres avaient jugé nécessaire d'usfer de cette préeau-
I ion de peur que , pendant leur absence , ils ne pris-
sent le parti (lèse sauver avec le canot. Ils étaient tous
assis à terre. 11 y avait trois hommes âgés d'environ
trente à trente-cinq ans , tous bien tournés, et pa-
raissant être adroits et robusfts. Le reste consistait en
cinq femmes , parmi lesquelles il y en avait deux de
trente à quarante ans , deux de vingt-cinq à vingt-six ,
et une grande fille bien faite, de seize ou dix-sept
ans : elles étaient toutes bien proportionnées pour la
taille et pour les traits , mais d'une eouleilr un peu
tannée. Il y en avait deux qui, si elles eussent étépar-
faitement blanches auraient pu passer pour de belles
femmes à Londres même: elles avaient quelque chose
d'extrêmement gracieux dans l'air du visage, «t toute
leureontenanec était fort modeste.
Les Espagnols avaient toute la pitié possible de ces
pauvres gens, les voyant dans la plus triste situation
et dans la plus mortelle inquiétude qu'on puisse s'ima-
giner, puisqu'ils s'attendaient à chaque moment à être
i rainés hors de la cabane pour être massacrés et pour
servir d'aliment à leurs maîtres.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au père de
Vendredi d'aller voir s'il en connaissait quelqu'un, et
<il entendait quelque chose à leur langage. Le bon
homme, le* regarda fort attentivement, mais il n'en
reconnut pas un seul. Il avait beau parler, personne
ne comprit d'abord ses paroles ni ses signes, excepté
une des femmes. C'en était assez pour qu'on pût leur
faire comprendre que leurs maîtres étaient chrétiens,
qu'ils avaient en horreur les festins de la chair hu-
maine, et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on ne les
égorgerait pas.
Dès qu'ils en* furent persuadés, ils marquèrent une
joie extraordinaire par mille posture s comiques, toutes
différentes ,ce qui foisait-voir qu'ils étaient de diverses
nations.
La femme qui faisait l'office d'interprète eut ordre
de leur demander s'ils consentaient â être esclaves ,
et I consacrer leur travail aux hommes qui les avaient
amenés » afin de leur sauver la vie. Sur cette question
ils se mirent tous à danser et à prendre l'un une chose,
l'autre une autre , et à les porter vers la cabane, pour
marquer qu'ils étaient prêts à rendre à leurs maîtres
toutes sortes de services.
Ensuite, sur la proposition du gouverneur, les cinq
Anglais convinrent de prendre chacun une femme, et
ils vécurent ainsi d'une juanière toute nouvelle. Les
Espagnols et-le père de Vendredi continuèrent à de-
meurer dans mon ancienne habitation; ils avaient avec
eux lestrois esclaves faits prisonniers, lorsque les Sau-
vages avaient livré'bataille ?-c'était-là, pour ain*i dire,
la capitale de la colonie, dont les autres tiraient des
vivres et toute espèce de secours,, sçlon que la néces-
sité l'exigeait. 8 4
Après leyr union avec les Indiennes, nos inglafs se
mirent à»fravailler; aides par les Espagnols, ils bâti-
rent en peu d'heures cinq nouvelles cabanes pour j lo-
fer» les autres étant, pour ainsi dire, toutes remplies
ç, leurs meubles, de leurs outils et de leurs provisions.
L$s trois mauvais sujets avaient choisi l'endroit le plus
éloigné, et les deux autres le plus voisin de mon châ-
teau ; mais les uns et les autres s'étaient logés vers# le
nord de -nie, de manière qu'ils continuèrent à faire
bande à part, et qu'il y avait dans mon lie un com-
mencement èe 'trois villes différentes.
ïleinarqi,c»Is;tç.i co.mbieq.il estjffitçîle aux hommes


fle pénétrer les secrets .de la Providencç divin*. Il-ar-
riva justement que les deux honnêtes gens eurent en
partage les femmes qui avaient le moins de mérite,au.
lieu que les trois scélérats, qui n'étaient befns à rîcp,
incapables de faire du bien aux autres el à eux-mêmes,
eurent des femmesadroites, diligentes,industrieuses et
bonnes ménagères. Je ne veux pas dire par-là que les
autres fussent dfun mauvais naturel ; elles étaient toutes
cinq également douces , patientes , tranquilles et sou-
mises , plutôt comme esclaves que comme femmes,; je
veux seulement faire entendre que les deux dont il s'a-
git ici étaient moins habiles que les autres et moins
laborieuses.

esprits appliqués, et à la boute des naturels paresseux
et négligens. Lorsque j'allai voiries différentes plan-
tations et la manière dont chaque petite colonie Jes
gouvernait, je trouvai que celle des Anglais honnêtes
gens surpassait tellement celle des troisvauriens, qu'il
jfy avait pas la moindre comparaison à faire. Il est
vrai que les uns et les autres avaient cultivé autant de
terre qu'il était nécessaire pour y semer du blé suffi-
samment; mais rien n'était plus aisé de remarquer
une très-grande différence dans la manière dont chaque
.petite#colonîesfy était prise pour rendre les terres fer-
tiles et tfour les enfermer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour de
leur cabane une quantité prodigieuse d'arbres qui la
rendaient inaccessible , et qui en cachaient la* vue, et,
bien que leur plantation eût été deux fois ruinée , la
première fois par leurs propres compatriotes , et la
seconde par les Sauvages, comme on- va le voir , toutl
était déjà rétabli, et aussi florissant que jamais. Leurs
vignes,étaient arrangées comme si elles étaient venues
des pays où elles se plaisent le plus , et les raisins en
étaient aussi .bons que ceux de l'île, quoique leurs
vignes fussent beaucoup plus jeunes que celles des
autres, pour les raisons cjuejc viens d'alléguer. De
plus, ils s'étaient pratique une retraite dans le plus
épais du bois, où , par un travail assidu , ils avaient
creusé une cave qui leur servit beaucoup clans la suite
pur y cacher leur famille quand ils furent attaqués

86 ROBmsoi*
par les Barbares. Us avaient -planté tout autour un si
grand nombre d'arbres, qu'elle n'était accessible*que
par de petits chemins qu'ils étaient seuls capables de
trouver.
Pour les trois autres, quoique leur nouvel établis-,
sèment les eût bien civilisés en comparaison de leur
briitalité passée, et qu'ils ne donnassent plus defortes
marques de leur humeur mutine et querelleuse , il-leur
restait toujours un des caractères d'un cœur vicieux,
je veux dire la paresse. Us avaient semé du blé , cons-
truit des enclos, et parfaitement vérifié ces paroles
de Salomon: Je passai dans la vigne duparesseux ,
et elle était toute couverte d'épines. Quand les Espa- .
gnols vinrent pour voir la maison de ces trois Anglais,
ils ne la purent découvrir qu a peine à travers lcs^mau-
vaises herbes. Us avaient dans leur haie plusieurs trous
quelles boucs sauvages avaient faits pour manger les
épis, et illes avaient bouchés d'une manière telle
quelle.
La plantation des deux autres au contraire, offrait
partout un air d'application et de prospérité. On ne
découvrait pas une mauvaise herbe entre leurs épis,
ni la moindre ouverture dans leur haie. Us vérifiaient
cet autre passage de Salômon; Lq main diligente
enrichit. Tout germait, tout croissait chez eu*: ils
jouissaient d'une pleine abondance ; ils avaient plus
de bétail que les autres, plus de meubles, plus aus-
tensiles, et en même temps plus de moyens de se dis-
traire.
Il est vrai que les femmes des trois premiers , très-
propres, très-adroites, ménageaient parfaitement tout
ce qui regardait l'économie intérieure , et qu'ayant
appris la cuisine anglaise, elles donnaient fort convena-
blement à manger à leurs maris, tandis qu'il avait été
impossible d'y former les deux autres; mais en récom-
pense celui qui avait été cuisinier s'en acquittait très-
bien, sans négliger aucune de ses occupations. Les
trois fainéans n'avaient d'autre affaire que de parcourir
toute Vile, de chercher des œtifsde tourterelles et de
chasser ; en un mot, ils s'occupaient de tout, excepté
de ce qui était nécessaire. En récompense ils vivaient
pomme des mendians, au Heu que la manière de vivre
de* autres était agréable et aisée.

J'en viens à présent à une scène tragique, différente
de tout ce qui était arrivé auparavant à la colonie et à
moi-môme ; en voici le récit fidèle et circonstancié.
(EHAÎPaiïl&IS VU»*
Un jour, de fort bon matin, cinq ou six canots pleins
de Sauvages abordèrent, sans doute dans l'intention
ordinaire de faire quelque festin. Cet incident était
devenu si familier à la colonie , quelle ne s'en mettait
plus en peine , et qu'elle ne songeait qu'à se tenir ca-
chée , persuadée que si elle n'était pas découverte par
les Sauvages, ils se rembarqueraient dès qu'ils auraient
consommé leurs provisions, puisqu'ils n'avaient pas
la moindre idée des habitans de l'île. Celui qui avait
fait une.pareille découverte se contentait d'en donner
avis à toutes les plantations , afin qu'on se tint clos et
couvert, en plaçant seulement une sentinelle pour le*
avertir du rembarquement des Sauvages.
Ces mesures étaient justes; mais mï désastre imprévu
les rendit inutiles et faillit causer la ruine de toute la
colonie en la découvrant aux Barbares. Dès que les
canots ûes Sauvages furent remis en mer, les Espagnols
sortirent de leur retraite, et quelques-uns d'entre eux
eurent la curiosité d'aller examiner le lieu du festin \
leur grand étonnement, ils y trouvèrent trois Sauvages
étendus a terre et ensevelis dans un profond sommeil •
apparemment ils s'étaient tellement remplis de leurs

horribles mets, qu'ils sVndormîrcnt comme des brutes
sans vouloir se lever lorsque leurs compagnons sor-
tirent , oii bien , ils s'étaient peut être égares <]qjî$. le
bois, et n'étaient pas venus assez à temps pour se rem-
barquer avec eux.
Quoiqu'il ce soit, les Espagnols cri étaient fort em-
barrassés, et le gouverneur consulté sur cet accident ,
était aussi embarrassé que. les autres. Ils avaient des
esclaves autant qu'il leur en fallait, et ils n'étaient pa*
(Thuitfeur à lucr ceux-ci de sang froid. Les pauvres gcib
ne leur avaientpasfail -le moindre tort, et. ils n'avaienî
aucun sujet.de guerre légitime contre eux qui pût le-
autoriser à h s traiter en ennemis.
Je dois rendre ici celle justice aux Espagnols, que ,
malgré tout ce qu'on raconte des cruautés que cette
nation a exercées dans la .Mexique et dans le Pérou,
je lïai de ma vie vu, en aucun pays, dix-sept hommes,
de quelque nation qnvco fût, si modestes, si modérés,
si vertueux, si polis, et d'un si bon naturel. Ils n'é-
taient pas capables de'la moindre inhumanité , ni d'au-
cune passion violente^, et cependant ils avaient tons
une valeur extraordinaire, une noble fierié.La douccui
de leur tempérament, et l'empire qu'ils exerçaient sur
leurs passions , avaient suffisamment paru dans la ma-
nière dont ils s'étaient conduits avec tes trois Anglais,
et dans celte circonstance ils donnèrent ta pins belle
preuve de leur humanité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y*eût à prendre c'était
de se retirer et de donner parla le temps à ces Sauvages
tic s'éveiller et de sortir de File ; mais une circonstance
rendait ce parti inutile. Ils n'avaient point débarques;
ets'ils se mettaient à rôder dans l'île, ils pouvaient dé-
couvrir les plantations, et par-là causer la ruine de l(i
colonie.
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir , ils réso-
lurent de les éveiller et de les faire prisonniers. Ces
pauvres gens furent extrêmement surpris quand ils se
virent saisis et liés, et parurent agités d'abord par les
mêmes craintes qu'on avait remarquées dans les fem-
mes de nos Anglais , car il semble que ces,, peuples s'i-
maginent que leur coutume de manger lcslKmm.es
soit généralement suivie pçtr tontes les notions. M'àh

ciusoi, t 91
on les délivra bientôt tic ces frayeurs, et on les mena
dans le moment même à une des plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon château:
ils furent d'abord amçnés à ma maison le campagne ,
qui était la ferme principale , et ensuite on les trans-
porta jasqu'àl'habUation des deux Anglais.
Là, ces Anglais les firent travailler, quoiqu'ils
n'eussent pas prandchosc à faire pour eux , et n'y pre-
nant pas garde rie si-près, parée qu'ils n'en avaient
guère besoin ?%n qu'ilsrtes trouvaient incapables île bien
apprendre le labourage; ils s'aperçurent qu'un des
trois s'était échappé ; quelque recherche qu'on fit, on
ne put le retrouver. On finit par penser qu'il avait
tf trouvé moven de revenir étiez lui avec les canots tic
quelques Sauvages qui, pour les motifs ordinaires,
avaient fait deux mois après quelque séjour dans l'île.
Celte pensée effrava extrêmement tous mes colons; ils
ai conclurent que s'il revenait parmi ses compatriotes
il ne manquerait pas de les informer que Hic était ha-
bitée. Par bonheur H n'avait jamais été instruit du nom-
bre des habitons et de leurs différentes plantations. II
n'avaitjamais vu ni entendu l'effet de leurs armes à
feu, ils n'avaient eu garde de lui découvrir'aucune de
de leurs retraites, telles que ma grotte dans la vallée
et la cave que les Anglais s'étaient creusée.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir que
trop bien conjecturé, c'est que deux mois après , six
canots montés par sept, huitou dix Sauvages, vinrent
raser la cAtc septentrionale de l'île où ils n étaient ja-
mais venus auparavant, et y débarquèrent une* heure
après le lever .du soleil, à un mille de distance de l'ha-
bitation des deux Anglais où avait demeuré l'esclave ce
question.
'Si'toute la colonie tétait trouvée de ce côté-là*, le
mal if aurait pas été si grand, et selon toutes les appa-
rences , aucun des ennemis n'eût échappé ; mais il n'é-
tait pas possible à deux hommes d'en repousser une
cinquantaine, et de les combattre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en mer aune
lieue de distance; par conséquent il se passa une heure
avant qu'ils fussent à terre; et comme ils avaient dé-
barqué à.uq pille de leur habitation-, il leur fallait du

temps pour revenir jusque là. Nos pauvres Anglais
ayant foute la raison'imaginable de se croire trahis.
prirent d'abord le parti de garroter les-deux qui leur
restaient', et d'ordonner à deux* des trois autres" qui
a?eilent été amenés avec les femmes, et a?aient donné
à leurs maîtres des marques de leur fidélité, de con-
duire dans la cave les deux non?eaux ?enus avec les
4eux femmes et tous les meubles dont ils pouvaient se
charger. 11 leur demandèrent encore de tenir à ces
deux San?âges pieds et poings liés jusqu'à, nouvel
ordre.
Ensuite, voyant les Sauvages,débarqués venir droit
du côté de leurs huttes, ils ouvrirent.leur enclos où
leurs chèvres apprivoisées étaient gardées : ils les chas-
sèrent toutes dans les bois, aussi bien que les chevreauï
afin que les ennemis s'imaginassent qu'ils avaient tou-
jours été sauvages. Hais l'esclave qui leur servait de
guide les avait trop bien instruits, car ils continuèrent
leur marche directement vers la demeure des deux.
Anglais.
Après que ceux-ci eurent mis en sûreté leurs femmes
etleuft ustensiles, ils envoyèrent le troisième esclave
qui était venu dans l'île avec les femmes, vers les Es-
pagnols , pour les avertir au plus vite du danger qui
fes-menaçait, et leur demander un prompt secours. En
même tempS'ilsprirentlcurs armes* et leurs munit ions,
et se retirèrent dans le bois où était la cave qui servait,
d'asile à leurs femmes. Ils s'arrêtèrent à quelque dis-
tance de là pour épier, s'il était possible, quel chemin
prendraient les Sauvages.
Au milieu de leur retraite, ils découvrirent d'une
colline un peu élevée toute la petite armée de leurs en-
nemis qui s'approchait de leurs cabanes, et un moment
après ils les virent dévorées par les flammes de tous
côtés» ce qui leur causale plus cruel chagrin : c'était
pour eux une perte irréparable, du moins pour fort
long-temps.
lis s'arrêtèrent pendant quelques ïnstans sur cette
petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les Sauvages se
répandre partout comme une troupe de bètes féroces,
etrôdaM. pour trouver quelque'butin, surtout pour
déterrer les habitans dont il était ëisé de voir qu ils
avaient connaissance.

ouisoê; §3
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils n'étaient
pas en sùmîé dans le lIcuMi ils se trouvaient, parce
qui! était fort naturel de penser que quelques-uns des
ennemis prendraient cette route, et dans ce cas, ils
auraient pu y revenir en trop grand nombre pour qu'il
fût possible de leur résister.
En conséquence, ils trouvèrent à propos de pousser
leur retraite une demi-lieue plus loin, s'imaginant que
plus les Sauvages se répandraient au long et au large,
et moins leurs pelotons seraient nombreux.
Ils firent leur première balte à rentrée d'une partie
forLépaisse de bois où se trouvait le tronc d'en vieux
arbre fort louffuxt entièrement creux. Ils s'y mirent
l'un et l'autre, résolus d'attendre là l'issue de l'événe-
ment.
Ils ne s'y étaient pas tenus long-temps, quand ils
aperçurent deux Sauvages s'avancer droit cle ce côté-là
comme s'ils les avaient découverts et les allaient atta-
quer; et à quelque distance, ils en virent trois autres,
suivis de cinq autres encore, tenant tous la même route.
Outre'ceux-là, ils en virent, à une plus grande dis-
tance , sept autres qui prenaient un chemin différent;
car toute la troupe s'était répandue dans l'Ile , comme
des chasseurs qui battent le bois pour faire lever le
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans un
grand embarras, ne sachant s'il valait mieux s'enfuir
ou garder leur poste ; mais après une courte délibéra-
tion , ils pensèrent que si les ennemis continuaient à
rôder partout de cette manière avant l'arrivée du se-
cours , ils pourraient bien découvrir la cave, ce qu'ils
regardaient comme le dernier -des malheurs. Ils réso-
lurent donc de les attendre, et s'ils étaient attaqués
par une troupe forte, de monter jusqu'au haut de l'ar-
bre d'où ils pouvaient se défendre tant que leurs mu-
nitions dureraient, quand même ilsseraientenvironnés
cle tous les Sauvages qui étaient débarqués , à moins
qu'ils ne s'avisassent démettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore s'il se-
rait bon tle faire d'abordfeu sur lesdeuï premiers, ou
s'ils attendraient là venue des trois pour séparer ainsi
les premiers d'avec les cinq qui suivaient les trois du
=g& â§Mm$on
milieu. Ce parti tour parut le meilleur, et Ils résolurent
de laisser passer les denx premiers, â moins qu'ils ai
vinssent les attaquer, lis furent confirmés dans cette
résolution par la marche de ces deux Sauvages qui
prirent un peu du côté de l'arbre en avant vers une
autre partie du bois; mais les trois et les cinq autres
qui les suif aient continuèrent leur chemin directement
fers eux » comme s'ils eussent été instruits du lieu de
IcW retraite. „ x „ â
Comme ils se succédaient tous 1 un après 1 autre, les
Anglais qui jugeaient convenable de ne tirer qu'un 1
un , crurent qu'il n'était pas impossible d'abattre les
trois premiers d'un seul coup. Là-dessus, celui qui de-
vait tirer le premier mit trois balles, dans son mous-
quet , et- le plaçant dans un trou de l'arbre très-pro-
pre à assurer le* coup , il attendit qu'ils fussent venus à
trente.verges de distance pour ne pas les manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent distincte-
ment, parmi les trois premiers , leur esclave fugitif,
et ils résolurent de ne pas le laisser-échapper, quand
ils devraient tirer l'un immédiatement après l'autre:
ainsi, l'un se tint prêt pour ne pas le manquer, st
par hasard il ne tombait pas du premier coup.
Biais le premier savait trop bien viser pour perdre
sa poudre , il fit feu et en toucha deux de la bonne ma-
nière. Le premier tomba raide mort,-la balle lui ayant
=g& â§Mm$on
gitif eut la poitrine percée d'outre en outre et tomba
par terre, quoiqu'il ne fût pas tôut-à-fait mort; pour
le troisième, il n'avait qu'une légère blessure à l'épaule,
causée apparemment par la balle qui était passer par
le corps du second : cependant, effrayé mortellement,
il s'était jeté par terre, en poussant des cris et deshur-
lemens épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnes du bruit
qu'instruit du danger s'arrêtèrent d'abord. Les bois
avaient rendu le bruit mille fois plus terrible par les
échos qui le répétaient de toutes parts, et les oiseaux
en se levant de tous côtés y mêlaient des crisconflis.
=g& â§Mm$on
lence,,et ne sachant ce dont il s'agissait, ils s avancè-
rent d'abord sms donner la moindre marque m cram-

te; mais arrivés à l'endroit où leurs compagnons
avaient été si mal traités, ils se pressèrent tous autour
du Sauvage blessé ». et lui parlaient apparemment, en
le questionnant sur la cause de son malheur sans savoir
qu'ils étaient exposés au iiiêiiic danger.
Il leur répondit sans doute qu'un éclat de feu , suivi
d'un affreux coup de tonnerre descendu du ciel, avait
tué deux de ses camarades et l'avait blessé lui-même.
Celle réponse de-moins était fort naturelle; car comme
itïutuiîl, vu aucun homme près de lui et qu'il n'avait
jamais entendu un coup de fusil, bien loin d'en con-
naître le* terribles effets, il lui était difficile de faire
quclqu autre conjecture à cet égard. Ceux quije ques-
tionnaient étaient certainement aussi ignorants que lui,
sinon ils ne se seraient pas amusés à examiner d'une
manière si tranquille la destinée de leurs compagnons;
tandis qu'un sort pareil les attendait sans qu'ils s'en
doutassent.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés de se voir obli-
gés de tuer tant de créatures humaines qui n'avaient
pas la moindre idée du péril qui les menaçait de si près,
cependant, forcés par le soin de leur propre conserva-
tion , et les voyant tous, pour ainsi dire, en leur puis-
sance, ils résolurent de leur lâcher «ne décharge gé-
nérale, car le premier avait eu le temps de recharger
son fusil. Ils convinrent des différons côtés où ils vise-
raient pour rendre l'exécution plus terrible, et faisant
feu en même temps, ils tuèrent et blessèrent quatre de la
troupe des Sauvages, et le cinquième, quoiqu'il ne fût
touché en aucune'manière tonifia avec le reste comme
mort de peur , de manière que nos gens s'imaginèrent
les avoir tons tués.
Cette opinion les fît sortir hardiment de l'arbre sans
avoir rechargé, ce qui était une démarche fort impru-
dente; et ils furent bien étonnés en approchant de
l'endroit d'en voir quatre en vie, parmi lesquels il y
en avait deux de blessés assez légèrement, et un antre
sain et sauf, découverte qui les obligea à donner des-
sus avec la crosse du fusil. Ib dépêchèrent d'abord
l'esclavage qui était la cause de tout ce désastre, 'et un
autre qui se trouvait blessé an genou. Quant au Sau-
vage qui n'avait pas reçu la moindre blessure, il si
16 _ lOBlNSêM
mit à genoux devant eux, tendant ses mains vers le
ciel, et par im murmure lamentable et d'autres signes
aisés à comprendre, il demanda -la vie; pour les pa-
roles qu'il prononçait, elles leur étaient absolument
inintelligibles.
Ils lui ordonnèrent par signes de s'asseoir au pied
d?iin arbre, et un des Anglais, ayant par hasard sur
lui une corde, lui lia les pieds et les mains, et le lais-
sante dans cette situation, ils se mirent Fini et l'autre
| la poursuite des deux premiers avec tonte la vivacité
possible; craignantqu'ils ne découvrissent la cave oit
étaient cachées leurs femmes et tout le bien qui leur
restait. Ils les eurent*en vue une fois, mais à une
grande'distance. Ce cpil leur faisait pourtant grand
plaisir, c'était de les voir traverser une vallée du côté
de la mer, par un chemin qui était tout-à-fait à l'op-
position de la retraite «pour laquelle ils craignaient si
fort. Satisfaits de cette découverte, ils s'en retournè-
rent vers l'arbre où ils avaient laissé leur prisonnier ,
niais ils ne l'y trouvèrent point : les cordes dont il
avait été lié étaient à terre , au pied du même arbre .
et ils crurent que les autres Sauvages l'avaient ren-
contré et délié.
Ils furent alors dans un aussi grand embarras qu'au-
paravant, ne sachant quelle route prendre » ni où était
l'ennemi, ni en quel nombre. Là-dessus ils résolurent
de s'en aller vers la cave % pour voir si tout y était en
bon état, et pour calmer la frayeur de leurs femmes
qui, bien que Sauvages elles-mêmes, craignaient mor-
tellement leurs compatriotes, parce qu'elles connais-
saient parfaitement leur naturel. Arrivé en cet endroit,
ils virent que les Sauvages avaient été dans le bois, et
fort près de l'endroit en question, mais qu'ils ne ra-
yaient pas découvert. Il ne faut pas s'en étonner; lés
arbres étaient si touffes et si serrés qu'il était impos-
sible d'y pénétrer sans un guide qui connût les che-
mins , et comme nous avions vu, celui qui les condui-
sait était aussi peu instruit qu'eux à cet égard.
.Nos Anglais trouvèrent donc tout comme ils le sou-
haitaient , mais leurs femmes étaient dais une terrible
frayeur. En même temps ils virent arriver à leur se-
cours sept Espagnols ; les dix autres avec leurs esclaves
elle père de Vendredi s'étalent formés en petit corps»
Eoitf défendre la ferme où ils avaient leur blé et leur
étail; mais les Sauvages ne s'étaient pas portés jus-
que-là. Ces sept Espagnols étaient accompagnés de
resclave que les Anglais leur avaient envoyé, et du
Sauvage qu'ils avaient laissé lié au pied de l'arbre; ils-
firent alors qu'il n'avait pas été délié par ses compa-
gnons , mais tien par les Espagnols qui s'étaient ren-
dus dans cet endroit où ils avaient vu sept cadavres et
ce malheureux qu'ils jugèrent à propos d'emmener
avec eux. 11 fallut pourtant le lier de nouveau, et lui
faire tenir compagnie aux deux qui étaient restés lors-
que le troisième auteur de tout le mai s'était enfui
C1US0É. 9*
charge, et ils craignaient si fort qu'ils n'échappassent;.
qu'ils résolurent une fois de les tuer tous, persuadés.
qu'ils y étaient contraints par le soin de leur propre
conservation. Le gouverneur espagnol ne voulut pour-
tant pas y consentir» et ordonna en attendant mieux,
qu'on les envoyât à la vieille grotte dans fa vallée avec:
deux Espagnols pour les garder et pour leur donner la
nourriture nécessaire. On le fît, et ils y restèrent toute
la nuit suivante, liés etgarottés.
Les deux Anglais, voyant les troupes auxiliaires-
des Espagnols reprirent tellement courage qu'ils ne
voulurent pas en demeurer là : ils se firent accompa-
gner de cinq Espagnols, et ayant à eux tous cinq mous-
quets , un pistolet et deux bâtons à deux bouts, ils par-
tirent aussitôt pour aller à la chasse des Sauvages. 11$
s'en allèrent du côté de l'arbre où ils leur avaientv
d'abord résisté, et ils virent sans peine qu'il en était'
venu d'autres depuis ce temps-là, et qu'ils avaient fait
de vains efforts pour emporter leurs compagnons qui
avaient perdu ,11 vie puisqu'en ayant4 entraîné deux
assez loin de cet endroit ifs avaient été obligés de se
désister de leur entreprise. De là ils avancèrent vers
la colline leur premier poste* d'où ils avaient eu 1&
douleur d'apercevoir leurs maisons en feu. Ils eurent
le déplaisir de les voir encore tontes fumantes; mais-
Os ne découvrirent aucun de leurs ennemis.
Ils résolurent alors d aller, avec toute la préeautio»'
possible, vers leurs plantations ruinées; mais cheraior
Tome ii. 5




§8 ROBitfSûïM

faisant, étant à portée du rivage » ils virent distincte-
ment les Sauvages empressés à se jeter dans leurs *a~
notspour se retirer de ce tic lie qui leur avait été si
funeste.
Ils forent d'abord faciles de les laisser partir sans
les saluer encore d'une bonne décharge ; mais en exa*
minant la chose avec plus-de sang-froid i ils se trouvè-
rent heureux d'en être quittes.
Cespauvres Anglais étant ruinés alors pour! a seconde
fois, et privés de tout le fruit de leur travail, les au-
tres s'accordèrent uuaniment à les aider à relever leurs
habitations et à leur donner tous les secours possibles.
Leurs trois compatriotes eux-mêmes, <jui jusque-là
n'avaient pas marqué la moindre inclination pour eux,
et qui -n'avaient rien su de toute cette affaire, parce
qu'ils s'étaient établis du celé de l'est, vinrent offrir
leur assistance, et travaillèrent pour eux pendant plu-
sieurs jours avec beaucoup de zèle. De cette manière,
'et en fort peu de temps, ils furent en état de subsister
par eux-mômf:S. .
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction de
voir trois canots sur le rivage, et près de là, deux-
hommes noyés; ce qui leur fit croire, avec beaucoup
de fondement, que les ennemis avaient essuyé une
tempête qui avait fait périr quelques-unes de leur bar-
ques ; cette conjecture était'confirmée par un vent vio-
lent qu'on avait senti dans File la nuit même d'après
leur départ. Cependant, si la tempête en avait fait
périr , il en restait assez pour informer leurs compa-
triotes de ce qu'ils avaient fait cl de ce qui leur était
arrivé , et pour les porter à une seconde entreprise où
ils pourraient employer des forces suffisantes pour n en
pas avoir le démenti.
Quoiqu'il en soit, cinq ou six mois se passèrent avant
qu'on entendit parler dans File de quelque nouvelle
entreprise des Sauvages, et les nôtres commençaient
à croire qm tes Indiens* avaient oublié leur malheu-
reuse tentative, ou bien qu'ils-désespéraient de la ré*
parer, quand lout-à-eoup ils furent attaqués périme
flotte formidable de vingt-huit canots'remplis de Sau-
vages armés d'arcs, de flèches, de.massœ*, de swdfcs
ieboii, et 4'autres. «raies semfolabte*. Leur »o«HHt



>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
!
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
î' . ^ . :i ---ut
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
= .:.'!-.- !i>"\t a
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
\U;
";"; ;pn .-J;»!! .ï.n.'.>
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
. 1:1" -i;if itm! ùil

>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
.».-|.i,'.!

>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
'. :?i ilcii\ !Tii! 'ï;i j ; «.;î«- . «''W'Mliî <p:p lî«»> .4»lii< t!l
\"{i »! :i)i!ii'i' i'îiiiî r-'i'p!--'.- i îj » <w!ipr!r;"ii"-;Ii <lr h
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
mU t i * j f j.-;*. ;n^ ».:• , ;m;\ pp;(i5i> *p ir> ilr^/irmaiit >
ih'\\\ s.-ijn-.-v, t !mh-\irilK> haiU'Ini-'jr^ : t'»ial, vingt-»
Pour en tirer tout l'usage possible , ils ne donnè-
rent point d'armes à feu aux esclaves; mais ils col-
lèrent à ehacuE une hallebarde ou un bâton à deux
bouts, avec une hache. Chaque combattant européen
en prit une aussi. Il y avait encore deux femmes qu'il
ne fut pas possible d'empêcher d'accompagner leurs
maris au combat. On leur donna les arcs et les flèches
des Sauvages quelesEspagnols avaient ramassées après
la bataille qui s'était donnée dans File, il y avait quel-
que temps entre deux troupes de Sauvages. On donna
encore une hache à chacune de ces amazones.
Le gouverneur Espagnol était généralissime; Guil-
laume Alkins, homme terrible quand il s'agissait de
commettre quelque crime , était cependant plein de
valeur, et commandait sous lui.
Les Sauvages avancèrent sur les nôtres comme des
lions, et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est que nos gens
m pouvaient tirer le moindre secours du lien où ils
étaient postés. Mais Atkins, qui, dans cette occasion
rendit de grands services, était caché avec six hom-
mes derrière quelques broussailles en garde avancée ,
avec ordre de laisser passer les premiers ennemis, de
faire feu ensuite au milieu de la troupe, et de se reti-
rer après avec toute la promptitude possible, en pre-
nant lin détour dans le bois pour se placer derrière
les Espagnols qui avaient une rangée d arbres devant
eux.
Les Sauvages sfavançant par petits pelotons, sans
aucun ordre, Atkins en laissa passer une cinquan-
taine , et voyant que le reste composait une troupe
aussi épaisse qu'en désordre » fît faire feu à trois des
siens qui avaient chargé leurs fusils de six pu sept
balles à peu près du calibre d'un pistolet II n est pas
possible de dire combien ils en tuèrent et blessèrent;
mais la surprise et la consternation des Sauvages fu-
rent inexprimables. Ils étaient dans un étonnement
et dans une frayeur terribles d'entendre un bruit si
inouï, et de voir leurs gens tués et blessés sans en
pouvoir découvrir la cause » quand Atkins lui-même et
tes trois autres firent une nouvelle décharge dans le
plus épais de leur bataillon-, en moins d'une minute ,'
..tes trois premiers, ayant elle temps m charger «

CMisoiL 101
nouveau leurs fiisils, leur renvoyèrent nm troisième
décharge, t .
Si Atkins, cl ses gens s'étaient retires immédiate-
ment comme on le leur avait ordonné, ou si les autres
cotons eussent été à portée île continuer le feu, les
Sauvage étaient défait s indubitablement; car lenr cons-
ternation venait principalement -de ce qu'ils s'imagi-
naient que c'étaient les dieux qui les tuaient par le
tonnerre ou par la foudre. Mais Atkins Carrelant là
pour charger de nouveau les tira d'erreur. Quelques-
uns (les ennemis les plus éloignés le découvrirent
et le vinrent prendre par derrière! et quoique
Atkins fit encore feu sur eux deux ou trois fois, et qui!
en tuât une vingtaine, il fut cependant blessé lui-mê-
me , un Anglais fut lue à coups de flèches, et le même
malheur arriva quelque temps après à un Espagnol et
I un des esclaves qui était venu dans nie avec les
épouses des Anglais. C'était un garçon d'une bravoure
étonnante; il s'était battu en désespéré, et il avait tué
lui seul cinq ennemis f quoiqu'il n'eût d'autres armes
qu'un bâton à deux bouts et «ne hache.
Nos gens étant pressés de cette manière, et ayant
souffert «ne perte si considérable, se retirèrent vers
une colline dans le bois, et les Espagnols, après trois
décharges, firent aussi retraite.
Le nombre des ennemis était trop considérable pour
mes colons 9 et ils se battaient tellement en désespérés»
que» quoiqu'il y en eût «ne cinquante de tués et autant
le blessés au moins, ils ne laissaient pas de charger
nos gens, sans se mettre en peine du danger, et leur
envoyait continuellement des nuées de flèches. On
observa même que leurs blessés» qui étaient encore
m état de combattre, en devenaient plus ftiricux,et
qu'ils étaient plus â craindre que les autres.
Lorsque les nôtres commencèrent leur retraite, ils
laissèrent leurs morts sur le champ de bataille, et les
Sauvages maltraitèrent ces cadavres de la manière du
monde la plus horrible, leur cassant les bras, les
jambes et la tête avec leurs massues et leurs sabres de
bois comme de vrais barbares.
Voyait que nos gens s'étaient retirés T ils ne songè-
rent pas i les suivre; mais s'étant rangés en cercle »
selon la coutume » ils poussèrent de grands cris, en

signe de victoir^Xjeur joie ne tarit pourtant pas à
être troublée peu après par plusieurs de leurs blessés
qui tombèrent à terre, et perdirent la vie à force tk
perdre du sang.
Le gouverneur ayant rallié sou armée sur une terre
peu élevée» Atkins, quoique blessé, futd'avis qu'on mar-
chât, et qu'on donnât de nouveau avec toutes les for-
ces unies. — Atkins, dit le gouverneur, vous voyez de
quelle manière désespérée leurs blessés combattent,
laissons-les en repos jusqu'à demain; tous ces mal-
heureux seront à moitié morts de leurs blessures trop
affaiblis par la perte de leur sang pour en venir aux
mains de nouveau, et nous aurons meilleur marché du
reste.
—C'est fort bien dit, répliqua Atkinsavce une gaité
brusque; maïs il en sera de moi précisément comme
des Sauvages „ je ne serai bon à rien demain , et c'est
pour cela que je veux recommencer la danse pendant
que je sois encore échauffé. — Vous parlez en brave,
reparfit l'Espagnol, et vous avez agi de même; vous
avez fait votre devoir, et nous nous battrons pour vous
si vous n'êtes pas en état d'être de la partie , attendons
jusqu'à demain, je crois que c'est le parti le plus sage.
Néanmoins , comme il faisait un beau clair de lune
et que nos gens savaient que les Sauvages étaient dans
un grand désordre » car on les voyait courir confusé-
ment d'un côté et d'autre près de l'endroit où gisaient
leurs morts et leurs blessés» ils résolurent de tomber
sur eux pendant la nuit, persuadés que s'ils pouvaient
leur envoyer une seule décharge avant que d'être dé-
couverts , l'avantage serait pour nos colons, L'occasion
élaittrèsrfavorablc, un des Anglais près de l'habitation
duquel le combat avait commencé, sachant un moyen
sûr pour lessurprendre. 11 fit faire à nos gens un détour
dans le bois du côté de l'ouest; puis, tournant du côté
du sud? il les amena si près du lieu où était le plus
grand nombre des Sauvages qu'avant d'avoir été vus
ou entendus, huit d'entre eux firent une décharge sur
les ennemis avec un succès terrible. Une demi-minute
après, huit autres les saluèrent de la même- manière
et répandirent parmi eui une si grande quantité <,e
grosses dragées* qu'il y en eut un grand nombre de

tués et de blessés, et pendant tout ce temps-là i! ne
leur fut pas possible de découvrir ee carnage, et de
quel côté ils devaient fuir.
Les nôtres ayant rechargé leurs armes avec toute la
promptitude possible, se partagèrent en trois trou-
pes résolus de tomber .sur les ennemis tous à la fois.
Ils pari aèrent également les armes à feu , ainsi que
les hallebardes et les bâtons à deux bouts. Ils voulaient
laisser les femmes derrière, tuais elles dirent qu'elles
étaient résolues de mourir avec leurs maris. S'étant
mis en bataille , ils sortirent du bois en poussant un
cri de foules leurs forces. Les Sauvages tinrent ferme;
niais ils tombaient dans la dernière consternation , en
entendant nos gens pousser leurs cris de trois côtés.
Ils étaient assez courageux pour eornbattre s'ils avaient
vit leurs ennemis; et eflfeetivement dès que nos gens
approchèrent., ils tirèrent plusieurs flèches dont finie
blessa le père de Vendredi, niais non d'une manière
dangereuse. Les nôtres ne leur donnèrent gmm le
temps de respirer, et se ruant sur eux après avoir
fait feu, ils engagèrent la mêlée , et à eoup de crosse»
de sabre, de liaHie, et «le bâton à âmx bouts, ils firent
tant que les ennemis se mirent à pousser deshurlcmcns
affreux et à s'enfuir l'un d'uneôlé, l'autre de i'&iitregte
songeant plus qu'à se dérober , à des ennemis si teïlt-
bles.
Noms étions fatigués de les assommer, et il ne faut
pas en être surpris, puisque, dans les deux actions,
nous en avions tué ou blessé mortellement an moins
cent quatre-vingts. Les autres, saisis d'une frayeur
inexprimable, couraient par les collines et les vallées
avee tonte la rapidité que labeur pouvait ajoutera leur
vitesse naturelle.
Connue on no se mettait guère mis en'peine de les
poursuivre ril$ gagnèrent le rivage sur lequel ^savaient
débarqué; mais il faisait eelte nuit un vent terrible
qui. venant, du côté de la mer, les empêchait de quitter
le rivage. La tempête continua pendant tonte la nuit,
et quand la marée monta, leurs canots firent poussés
si avant sur le rivage qu il aurait fallu «ne peine ini-
tie pour les remettre à lot; quelques-uns même en
heurtant contre le sable ou les uns contre les' autres
avaient été mis en pièces.
Il 01 lOBiKSOH
imâ^itmn mum*
Kos gens, quoique charmes de leur victoire, eurent
ficudc repos tout le reste de la nuit ; niais s'étant ra-
fraîchis du mieux qu'il leur était possible , ils prirent
te parti de marcher fers la partie de la contrée où les
Sauf âges s'étaient retirés. Ce dessein les força dépas-
ser sur le champ de bataille, où ils virent plusieurs de
tatars malheureux ennemis encore vivans, mais hors
<mpéranee d'en revenir : spectacle affligeant pour des
cœurs bien placés; car une âme véritablement grande
fjuoique forcée par les lois naturelles à détruire ses
ennemis, est bien éloignée de se réjouir de leur mal-
heurs.
11 ne fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'effara de
ces Sauvages; car les esclaves eurent soin de finir
leurs misères à grands coups de hache.
Nos colons parvinrent enfin à un endroit où ils dé-
couvrirent le reste de l'armée des vaincus, qui consis-
tait encore en une centaine d'hommes. Ils'étaient assis
à terre » le menton appuyé sur les genoux et la tète
soutenue par les deux mains. f %
Dès que nos gens furent approchés d'eux à la dis-
tance d'une #ubie portée de mousquet, le gouverneur
ordonna qu'on en tirât deux sans balles pour leur don-
ner l'alarme et pour voir leur contenance. Il v^u™*
découvrir par-là, s ils étaient d'humeur à se battre
€rî;sûL 105
encore, ou si leur défaite les avait cnlièrement décou-
ragés , afin de prendre ses mesures sur ce qu'il remar-
querait.
Ce stratagème réussit ; car dès que les Sauvages cu-
rent entendu te premier coup et qu'ils virent le feu du
second, ils se relevèrent avec toute la frayeur imagi-
nable, et s enfuirent vers le bois, en poussant une
sotie de hurlement que nos gens n'avaient pas encore
entendu et dont ils ne purent deviner le sens.
Ils auraient mieux aimé que le temps eût été tran-
quille , et que les ennemis eussent pu se rembarquer j
mais ils ne considéraient pas alors que leur retraite
pouvait être la cause d'une nouvelle expédition ctqtfils
.seraient peut-être revenus avec des forces auxquelles
il n'aurait pas été possible de résister, ou bien qu'ils
auraient pu revenir si souvent, que la colonie unique-
ment occupée à les repousser, eût été réduite à mourir
défailli.
Atkins, uni, malgré sa blessure, n'avait pas voulu
se retirer, donna le meilleur conseil; il fut d'avis de se
servir île lu frayeur des ennemis pour les séparer de
leurs barques cl les empêcher de regagner leur pays.
Ils consultèrent long-temps là-dessus : quelques-uns
s'opposaient h cette opinion , craignant que l'exécution
de ce projet ne poussât le* Barbares à se cacher dans
les bois, 'ce qui forcerait les nôtres à leur donner la
chasse comme à des bêles féroces, et empêcherait de
travailler, pour ne s'occuper qu'à garder le bétail et
les plantations, et les ferait vivre dans des inquiétudes
continuelles.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir affaire à cent
hommes qu'à cent nations , et qu'il fallait absolument
détruireetles canots et les ennemis, s'ils voulaient n'ê-
tre pas détruits eux-mêmes; en un mot ? il leur montra
si bien futilité de son sentiment, au'ils y entrèrent
tous. Ils mirent aussitôt la main à l'œuvre, et ayant
ramassé du bois sec , ils essayèrent de brûler quelques-
uns des canots, mais ils étaient trop mouillés ; néan-
moins le feu en gâta tellement les parties supérieures,
qu'il n'était plus possible de s'en servir.
Quand les Sauvages se furent aperçus de potre pro-
jet , quelques-las centre çm sortirent des hf%i%4 At-
|I6 HÛMHS0M
Rapprochant, ils s.c jetèrent à genoux en criant : Oa
Oa Waramokoa, et «m prononçant quelques autres-
paroles dont les nôtres ne purent rien comprendre;
niais, comme ils se tenaient dans une attitude sup-
pliante , les cris qu'ils poussaient étaient destinés sans
doute à prier que Fou épargnât leurs canots, et qu'on
leur permit de s'en retourner.
Mais nos gens avaient l'intime conviction que l'uni-
que moyen de conserver la colonie était d'empêcher
qu'aucun des Sauvages ne rclournùtchczlui, convaincus
|I6 HÛMHS0M
. jcatastrophe tic ses camarades, c'était fait d eux. Ainsi,
faisant signe aux llarbarcs qu'il n'y avait point de quar-
tier pour eux, ils détruisirent tontes les barques nue
la tempête avait épargnées, À la vue de se spectacle,
les Sauvages qui étalent dans le bois poussèrent des
luirlemeas épouvantables que les nôtres en tendirent
distinctement, et ensuite ils se mirent à courir dans
Pile comme des hommes qui avaient perdu l'esprit; ce
qui troubla beaucoup les nôtres, indécis sur ce qu'ils
devaient faire pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur pru-
dence , ne considéraient pas qu'en portant ces Sauva-
ges au désespoir , ils se mettaient dans la nécessité de
placer des gardes.auprès de leurs plantations. 11 est
vrai qu'ils avaient' mis leurs troupeaux en sûreté, et
qu'il était impossible aux Indiens de trouver mon châ-
teau , non plus que ma grotte dansla vallée, mais mal-
heureusement ils déterrèrent la grande ferme, la mi-
rent en pièces, ruinèrent l'enclos , et la plantationqur
était à l'en tour , foulèrent le blé aux pieds, arrachèrent
les vignes, gâtèrent les raisins qui étaient en maturité;
en. uirmot, ils firent des dommages inestimables,
quoiqu'ils n'en profitassent pas eux-mêmes.
Nos gens étaient à la vérité en état de les combattre
partout où ils les trouveraient; mais ils étaient fort
embarrassés sur la manière de leur donner la chasse.
Quand- ilslesrencontraicnt un à un, Us les poursuivaient
en vajn, ces Sauvages trouvant aisément leur sûreté
dans leur vitesse, extraordinaire; et d'un-autre côté-,
nQus;ji osions marcher isolément, pour les,surprendre 9
de peur d'être.environnés et accablés par, le.nombre»




ciosoé.' 107
Ce qu'il y a de rassurant, c'est que les Sauvages ne
possédaient point d'armes; leurs arcs leur étaient inu-
tiles , faute de flèches et desmatérianx pour en faire de
nouvelles, personne n'avait d'armes tranchantes parmi-
Cou te la troupe.
L'extrémité à laquelle' ils se voyaient réduits était
certainement déplorable; mats la situation ou ils avaient
mis la colonie n'était guère meilleure; car, quoique
nos retraites fussent conservées, les provisions-se trou-
vaient ruinées pour la nlupart; la moisson était dé-
truite, et il ne restait puis de ressource que le hélaiJ
de la vallée,près de la grotte , un petit champ de blé
oui se trouvait aussi île ce eôié-là , et les plantations
de Guillaume Atkins et de son camarade. L'antre avait
perdu la vie dans la première action par une flèche qui
lui avait traversé la tète à la tempe. 11 est â remarquer
que c'était le scélérat qui avait donné cet affreux coup
de haehc au pauvre esclave, et projeté? ensuite de faire
main basse sur les Espagnols.
A mon avis, ils furent alors clans un cas plus triste
que je n'avais été depuis que je m'avisai de semer du
juillet et du riz, et que je commençai à apprivoiser des
chèvres. Ils avaient dans les Sauvages une centaine de
Joupsqui dévoraient tout ce qu'ils pouvaient trouver,
et qu'il était impossible d'atteindre.
lia première chose dont ils purent convenir dans-cet
embarras, ce fut de pousser les ennemis vers F endroit
le plus reculé de File, afin que si d'autres Sauvages
abordaient, ils ne pussent les découvrir. Ils résolurent
encore de les harasser continuellement, d'en tuer au-
tant qu'ils pourraient , pour en diminuer le nombre ,
et s'ils réussissaient â la fin à les apprivoiser, de-leur
enseigner à semer , et de les faire vivre de leur propre
travail. '*
Conformément à'cesrésolutions,ilsles poursuivirent
avec tant de chaleur, et les effrayèrent tellement par'
leurs armes à feu, dont le seul bruit les faisait tomber
à terre, qu'ils s'éloignèrent de plus en plus : leur nom-
bre diminuait de jour en jour, cl enfin, ils furent ré-
duits à se cacher clans les bols et dans les cavernes où
plusieurs périrent de faim, comme il parut clans la
suite, par leurs cadavres qu'on trouva.



La misère de ces pauvres gens remplît les nôtres
d'une généreuse compassion, surtout le gouverneur
Espagnol» qui était 1 homme du monde qui avait le
cœur le mieux placé ; il proposa aux'autres oe chercher
à prendre un des Sauvages pour lui faire entendre Tin-
tendon de la colonie, et pour l'envoyer parmi les siens,
afin de les amener à une capitulation qui assurât leur
vie, et qui rendit à la colonie le repos qu'elle avait
perdu depuis la dernière invasion.
ils furent assez long-temps avant de pouvoir parve-
nir à leur but; maïs enfin la disette ayant affaibli les
Sauvages, on en saisit un. Il était au commencement
tellement accablé de son malheur, qu'il ne voulut ni
manger ni boire, mais voyant qu'on le traitait avec
douceur, et qu'on lui donnait ce qu'il fallait pour sa
subsistance, sans lui faire le moindre mal, ii revint
de ses frayeurs et se tranquillisa peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui entrait sou-
vent en conversation avec lui et l'assurait de l'intention
qu'on avait, non-seulement de sauver la vie à lui et à
tous ses compagnons, mais encore de leur donner une
partie de l'Ue, à condition qu'ils se tiendraient clans
certaines limites , sans en sortir jamais pour causer le
moindre dommage à la colonie. Il lui promit aussi de
leur faire donner du grain pour ensemencer des terres,
ajoutant qu'on leur foUfaiirait du pain jusqu'à ce qu'ils
fussent en état d'en faire pour eux-mêmes. De plus, il
lui ordonna d'aller parler a ses compatriotes, et de leur
déclarer que s'ils ne voulaient pas accepter des condi-
tions si avantageuses, ils seraient tous détruits.
Les malheureux Sauvages , extrêmement humiliés
par leur misère et réduits au nombre d'environ trente-
sept , reçurent cette proposition sans balancer et de-
mandèrent qu'on leur donnât quelques alimens. Là-
^dessus, douze Espagnols et deux Anglais bien armés
marchèrent vers l'endroit où ils se trouvaient alors ,
avec trois esclaves et le père de Yendredi. Ces derniers
portaient une bonne quantité de pain , quelques gâ-
teaux de riz séchés au soleil et trois chevreaux vivans.
"On leur ordonna de se placer au pied d'une colline
..pour manger ensemble, ce qu'ils irent avec toutes les
marques possibles 4e reconnaissance»

Cftl'SOÉ. 109

Bans la suite, ils se montrèrent observateurs reli-
gieux de leur parole; ils ne sortaient jamais de leur
territoire que quand ils étaient obligés de venir de-
mander des fifres et des conseils pour diriger leur
plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vivaient'
quand je débarquai dans File, et que je leur rend>.
une visite.' I
Ou leur avait enseigné à semer du blé ,. à faire du1
pain, â traire les chèvres » rien en un mot ne leur
manquait. On leur avait assigné une partie de File,
bordée de rochers par-derrière, et de la mer par-
devant. Elle était située du côté du sud-est, et ils
avaient autant de terres fertiles qu'il leur en fallait;
elles étaient étendues d'un mille et demi en largeur;
et d'environ quatre en longueur.
Nous leur enseignâmes ensuite à fabriquer des pelles
de bois, comme j'en faisais autrefois, et on leur M
présent de douze haches et de trois couteaux; â l'aide
de ces outils, ils facilitaient leur travail, et vivaient
avec toute la tranquillité et toute l'innocence quon pou-
vait désirer.
Après cette guerre, la colonie jouit d'une sécurité
parfaite-, relatîment aux Sauvages, jusqu'à l'époque
où je revins lavoir. Les canots des Indiens ne laissaient
pas d'y aborder de temps en temps pour faire leurs
repas inhumains; mais comme ils étaient de différentes
nations, et qu'ils n'avaient apparemment jamais entendu
parler de ce qui était arrive aux autres, ils ne irent
aucune recherche dans l'Ile pour trouver nos Sauvages,
et quand ils l'auraient fait, c'eût été un grand hasard
qu'ils les eussent rencontrés.
Tel est le récit idèïe et complet de tout ce qui arrtvs
de considérable â ma colonie pendant mon absence.
Elle avait extrêmement civilisé les Indiens, et leur
rendait de fréquentes visites; mais elle leur défendait
sous peine de mort, de la venir voir à leur tour , de
peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore » c'est que nos
gens avaient enseigné aux Sauvages à façonner des
paniers et d'autres ouvrages d'osier; maïs bientôt ils
avaient surpassé leurs maîtres. Ils savaient faire- ei€te

s

des cages, des tables, des garclcs-mangers, des-chaises,
«les lits, etc. -
Mon arrivée leur fut d'un grand secours-, puisque je-
jrs pourvus abondamment de couteaux , de ciseaux,
de pelles, de bêches, de pioches , en un mot, de tons
les outils dont ils pouvaient avoir besoin. Us s'en ser-
virent bientôt avec beaucoup d'adresse » et ils eurent
assez d'industrie pour sefabriquer des maisons entières
d'un tissu d'osier ; ce qui » malgré la singularité, était
d'un grand avantage contre la chaleur et contre toutes
sortes d'insectes.
Cette invention plut tant à mes gens qu'ils'firent ve-
nir les Sauvages afin d'exécuter la même chose pour
eux; quand je retournai voir la colonie des deux An-
glais , leurs huttes parurent de loin à mes yeux Mre
de grandes niches, Guillaume Atteins qui commençait
à devenir sobre , industrieux , appliqué, s'était fait
une tente d'ouvrage de vannier qui passait l'imagina-
tion. Elle avait cent vingt pas de circuit;-lesmurailles
en étaient aussi serrées que le meilleur panier; elles-
consistaient en trente-deux compartimens fort épais ,
et de la hauteur de sept pieds. 11 y avait au milieu
une autre hutte qui n'allait pas-au-delà de vingt-deux
pas de contour. Mlle était beaucoup plus forte et plus
épaisse que la-fente extérieure; la forme en était oc-
togone , et chacun des huit-coins était soutenu d'un
bon poteau. Sur-le haut de ce poteau , on-avait posé'
de grandes pièces de'même ouvrage , jointes ensemble
par des chevilles de bois; ces-pièces servaient de base
à huit solives qui faisaient le dôme-de tout le bâti-
ment, et qui étaient parfaitement bien unies, quoi-
qu'au lieu de clous, il n'eût que quelques chevillcs^de
fer qui! avait trouvé moyen de faire avec de la vieilli
ferraille que j'avais laissée dans Me. •
Certainement il montrait une grande industrie dans
plusieurs chosesoùiln'avaitjamaiseu occasion de s'ap-
pliquer. 11 se fit non-seulement une forge , avec deux
soufflets de bois, et de fort bon charbon, mais encore
une enclume de médiocre-grandeur dont il avait trouve
la matière-dans un levier de fer 5 ce qui lui donna le
moyen de forger des crochets, de* gâches deserrures^
des chevilles m fer , des verrous et des gonds;





cmusol. HV
Quant à sou bâtimeut, après avoir dressé le dôme
île sa tente intérieure, il remplit les vides entre le$
solives d'ouvrage de vannier aussi bien tissu qu'il fût
possible, il le couvrit d'un second tissu do paille de
riz , et sur le tout il mil encore des feuilles fort larges-
d'un certain arbre , ce qui rendait le toit aussi impé-
nétrable à la pluie que s'il eut clé couvert de tuiles ou
d'ardoises: il fit tout lui-même, excepté l'ouvrage de
vannier que les Sauvages avaient tissu pour lui.
La tente extérieure" formait comme une espèce de
galerie couverte; de ses trente-deux angles de solives
s'étendaient les poteaux qui soutenaient le dôme, et:
qui étaient éloignés du circuit de l'espace de vingt
pieds, de manière qu'il avait entre les murailles exté-
rieures et intérieures une promenade large de vingt
pieds, à peu près.
Il partagea tout rintéricur en, six appartenions par
le moven de ce môme ouvrage d'osier , mais plus pro-
prement tissu et plus fin que le reste. Dans chacune de
ces six chambres de plein pied, il y avait une porte
qui servait à entrer par la tente du milieu, et une
autre donnant dans la galerie extérieure, qui était
aussi partagée en six pièces égales, propres non-seu-
lement à servir de retraite , mais encore de décharge.,,;
f.cssix espaces n'emportaient pas toute la circonfé-
rence , et 'les autres appartenions de la tente extérieure
étaient arrangés de la manière suivante : dès qu'on
était entré par la porte du dehors, on avait droit de-
vant soi un petit passée qui menait à la porte delà
maison intérieure : à chaque côté du passage il y avait
une muraille d'ouvrage de vannier, avec une porte par
où l'on entrait dans une espèce de magasin large de
vingt pieds et long de quarante, et delà dans,un autre,
un peu moins long: de sorte que dans ta tente exté-
rieure il y, avait dix belles chambres, dans six des-
quelles on ne pouvait entrer que par les appartenons
de la tente intérieure dont elfes étaient, pour ainsi
dire , les cabinets. Les quatre autres, comme je viens
dédire, étaient de grands magasins: deux d'un côté
et deux de Vautre du passage (jui menait de la porte
du dehors à celle de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un- pareil




„^2 ftOlîKSOH
ouvrage àe vannier, ni d'une hutte faite avec autant
de propreté et de symétrie. Cette grande ruche ser-
vait de demeure à trois familles^ savoir : à celle
dAtkins, de son compagnon, et de la femme du troi-
sième Anglais qui avait perdu la vie dans la dernière,
guerre, et qui avait laissé sa veuve avec trois enfans.
, Les autres en usèrent parfaitement bien envers cette
famille, et lui fournirent avec libéralité tout ce don!
elle avait besoin, du gpain, du lait, des raisins secs,
etc. S'ils tuaient un chevreau, ou s'ils trouvaient une
tortue, elle en avait toujours sa part, de manière
qu'ils vivaient tous ensemble assez bien, quoiqu'il s'en
fallût de beaucoup qu'ils eussent la même application
que les Anglais qui formaient une colonie à part.
Il y avait dans la conduite de tous ces derniers une
particularité que je ne dois pas omettre. La religion
était une chose absolument inconnue parmi eux. Il est
vrai qu'ils se faisaient souvenir assez souvent les uns
les autres qu'il y avait un Dieu; mais cette espèce
d'hommage qu'ils rendaient à la divinité était fort
éloignée d'être un acte de dévotion , et leurs femmes,
pour être mariées à des chrétiens, n'en étaient pas
Skis éclairées. Ils étaient eux-mêmes fort ignorans
ans la religion, et par conséquent fort incapables
d'en donner quelque idée à leurs épouses. Toutes les
lumières qu'elles avaient acquises par leur hymen »
c'est que leurs maris leur avaient enseigné à parler
l'anglais passablement, ainsi qu'à leurs enfans, qui
étaient environ au nombre de fingt, et qui appre-
naient à s'énoncer en anglais dès qu'ils étaient en état
déformer des sons articulés» quoi crulls s'en acquit-
tassent d'abord d'une manière assez burlesque/ aussi
bien que leurs mères.
'Parmi tous ces enfans, pas un ne passait l'âge de
six ans quand j'arrivai. A peine sept années s'étaient
écoulées depuis que les Anglais avaient amené ces
femmes dans l'Ile. Il ne s'entrouvait pas une qui ne fût
douce, modérée, laborieuse, modeste,f et prompte à
secourir ses compagnes. Il ne leur manquait plus rien
que d'être instruites daofle christianisme, et mariées
légitimement,
u me reste maintenant à entrer, dans quelques dé-


(ails sur les Espagnols qui constituaient le corps le
plus puissant dénies sujets, et dont l'histoire nest
pas moins remarquable.
ils m'informèrent dans plusieurs de nos conversa-
tions delà situation où ils s'étaient trouvés parmi les
Sauvages. Ils me dirent avec franchise qu'ils n'avaient
pas songé seulement à chercherdans l'industrie quel-

qu'ils s'étaient abandonnés à la résolution de se laisser
mourir de faim. , .
Un homme fort grave et fort sensé d'entre eux ajouta
qu'il sentait bien qu'ils avaient eu tort, puisque le
sage", au lieu de se laisser entraîner à sa misère, doit
tirer du secours de tous les moyens que lui offre la
raison, afin d'adoucir le malheur présent, et se pré-
parer une délivrance-entière pour l'avenir; ce qui le
conduisait naturellement à porter ses réflexions sur
toutes les commodités que je m'étais autrefois procu-
rées dans ma solitude, et sur les soins infatigables par
lesquels» d'un état plus triste que le leur n'avait ja-
mais été, j'en avais su faire un plus heureux que n'était
le leur alors même qu'ils se trouvaient tous ensemble
dans File:
Je lui répondis qu'il y avait une grande différence
entre leur cas et le mien, puisqu'ils avaient été jetés
à terre sans aucune chose nécessaire pour subsister;
qu'en effet mon malheur avait été accompagné de ce
désavantage que j'étais seul, mais qu'en récompense
les secours que la Providence m'avait mis entre Im
mains en poussant les débris du vaisseau si près dir ri-
vage, auraient été capables de ranimer le courage de
l'homme du monde le plus faible, - Si nous avions
été dans votre situation, reprit l'Espagnol /nous n au-
rions jamais tiré du vaisseau la moitié des choses uti-
les que vous sûtes en tirer; nous n'aurions jamais eu
l'esprit de taire un radeau pour les porter à terre ou de
le faire aborder à File sans voiles et sans rames : nous
ne nous en serions pas avisés tous ensemble, bien loin
qu'un seul d'entre nous eût été capable de l'entreprert-
ore et de l'exécuter. Ensuite, continuant le récit de
f IÛ. BOBINSON
leur embarcation dans l'endroit où ils avaient si mal
passé leur temps, il me dit que par malheur ils étaient
abordés dans une Ile où il y avait un peuple sais pro*
visions, et que s'ils eussent eu la prudence de se re-
mettre en mer, et d'aller vers une Ûe peu éloignée de
là, ils auraient eu desprévisions sans habitans; que les
Espagnols de Die de la Trinité, s'y étant rendus fré-
quemment, n'avaient rien négligé pour la remplir de
boucs et de porcs ; cjue d'ailleurs les tourterelles et les
oiseaux de mer y abondaient tellement, que s'ils nV
avaient pas trouvé du pain, du moins ils n'auraient
jamais pu manquer de viande. Dans l'endroit où ils
avaient abordé au contraire, ils n'avaient eu que quel-
nues herbes et quelques racines sans goût et sans suc,
«lotit la charité îles Sauvages les avait pourvus, encore
fort sobrement f parce que ces bonnes gens n'étaient
pas en état de les nourrir mieux, à moins qu'ils n'eus-
sent voulu avoir part à leurs festins de chair humaine.
Les Espagnols nie firent encore le récit de tous les
moyens qu'ils avaient employés pour civiliser les Sau-
vages leurs bienfaiteurs, et pour leur donner des cou-
tumes et des sentimens plus raisonnables que ceux
qnlls avaient hérités de leurs ancêtres; mais tous
leurs soins avaient été inutiles. Les Sauvages avaient
trouvé fort étrange que des gens qui étaient'venus là
pour chercher tîc quoi vivre, voulussent se donner
le ton d'instruire ceux qui leur procuraient leur sub-
sistance; selon, eux, il ne fallait se mêler de donner
ses idées aux autres que quand on pouvait se passer
d'eux.
Les Espagnols avaient été souvent exposés à de
terribles extrémités, étant quelquefois absolument
sans vivres. ï/lle où le malheur les avait portés était
habitée par des Sauvaçcsindolens, et par conséquent
plus pauvres etplus misérables que d'antres peuples de
cette même partie du monde. En récompense, ceux-ci
étaient moins barbares et moins cruels-que;, ceux qui
étaient plus à leur aise.
Les Sauvages, à ce qu'ils me racontèrent encore ,
avaient voulu, pour prix de leur hospitalité, les con-
dirtrc avec eux à la guerre. H est vrai qu'ils possédaient
des armes à fou-, et s'ils n'avalent pas eu le malheur

en v soi:. 1-1;%
de prendre leurs rotmiiiotis, non^seule ment ils â»~-
raient été en état de rendre des services considérables
à leurs lié tes, mais encore de se faire respecter pir
leurs amis et par leurs ennemis j mais n'ayant ni pou-*
dre ni plomb, obligés pourtant de suivre leurs bien-
faiteurs clans les combats, ils y étaient plus exposés
que les Sauvages eiix-mêmes. Ils n'avaient ni ares, li
flèches, et ils ne savaient pas faire usage de ces sortes
farines que leurs amis auraient pu leur fournir? ils
étaient donc forcés de rester dans l'inaction, en butta
aux dards des ennemis, jusqu'à ce que les deux armées
se serrassent de près. Alors effectivement ils étaient
d'un grand service ; avec leurs hallebardes et leurs
mousquets, dans le canon desquels ils mettaient des
morceaux de bois pointus au lieu de baïonnettes, ils
rompaient quelquefois des bataillons entiers.
II ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'environ-
nés par une grande multitude d'ennemis, ils ne se sau-
vaient d'une grêle de flèches que par une espèce do
miracle. Biais enfin ils avaient su se garantir de ce
danger en se couvrant de larges boucliers cîe bois
couverts de peaux de certains animaux dont ils ne sa-
vaient pas le nom. Un jour cependant le malheur avait
voulu que cinq d'entre eux fussent jetés à terre par les
massues des Sauvages, ce qui avait donné occasion à
l'ennemi d'en faire un prisonnier; c'était précisément
l'Espagnol que j'avais eu la satisfaction d'arracher à la
>' cruauté de ses vainqueurs. Ses compagnons le crurent
mort dans le commencement, mais en apprenant qu'il
avait été pris, Us auraient hasardé volontiers leur vie
tous tant qu'ils étaient pour le délivrer.
Au moment où ces Espagnols avaient été terrassés,
les autres les avaient renfermés an milieu d eux sans
les abandonner, jusqu'à ce qu'ils fussent revenus à
eux-mêmes. Alors formant fous ensemble un petit ba-
taillon, ils s'étaient fait jour au travers de mille Sau-
vages, renversant tout ce qui s'opposait à eux, et pro-
curant à leurs amis une victoire entière, mais peu
satisfaisante pour eux-mêmes, à cause de la perte de
leur compagnon.
On peut juger par-là quelle avait été leur joie en
revoyant un ami qu'ils avaient cru dévoré par les San-


1|H R0BW50N

wes, la plus terrible espèce d'animaux féroces. Cette
îote était par?enue au plus hait degré par la nouvelle
qu'il j avait près de là un chrétien assez humain pour
former le dessein de finir leurs malheurs, et capable de
l'exécuter*
l Ils me firent encore la description la plus pathétique
de la surprise que leur avait causée le secours que je
leur avais envoyé, le pain surtout, qu'ils n'avaient pas
vu depuis tant cannées; ils l'avaient béni mille et mille
fois » comme un aliment descendu du ciel, et en le
goûtant, ils y avaient trouvé le plus restaurant de tous
les cordiaux. Plusieurs autres choses que je leur avais
envoyées pour leur subsistance, leiir avaient causé a
peu près le même ravissement. ^ w
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trouvaient
des termes pour exprimer leurs sentimens; mais^ ils
nfen avaient point pour donner une idée de la joie
(qu'avait excitée clans lcuràme la vue d'une barque et
'de pilotes tout prêts à les tirer de cette île malheu-
reuse , et à leur faire voir le lieu d'où ce secours ines-
péré leur était venu,


eiusoi. ***
^mm^^m^^BM^^
màwmmm us»
ti»
Il est temps que j'entre dans le détail de ce que je
lis pour ma colonie j et de la situation où je la laissai
en sortant de File. Ces gens étaient persuadés aussi
bien que moi qulls ne seraient plus importunés par
les visites des Sauvages, et que, s ils revenaient, ils
étaient en état de les repousser, quand ils seraient
deux fois plus nombreux qu'auparavant : il n*y avait
donc rien à craindre de ce côté là. Un point plus im-
portant que je traitai avec le gouverneur, c'était leur
demeure dans l'île. Mon intention n'était pas d'en
amener un seul avec moi,. aussi n'était-il pas juste de
faire cette grâce à quelques-uns, et de laisser là les
autres, qui auraient été au désespoir d'y rester, si
J'eusse diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour les éta-
blir dans l'île et non pour les en retirer; que dans ce
dessein, jfâvais fait des dépenses considérables, afin de
les pourvoir de tout ce qui était nécessaire pour leur
subsistance et leur sûreté; que de plus, je leur ame-
nais des personnes non-seulement propres à augmen-
ter avantageusement leur nombre, mais encore à leur
rendre de grands services, étant artisans et capables
de faire pour la colonie mille choses nécessaires qui
lui avaient manqué jusqu'à présent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avate apporté pour
eux, je leur demandai à chacun» l'un après l'autre, s'ils
avaient absolument banni de leur cœur leurs anciennes
animosités, et s'ils voulaient bien se toucher récipro-
quement dans la main, en se promettant une étroite
amitié et un attachement sincère pour F intérêt com-
mun de toute la société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière gaie et
cordiale qu'ils avaient eu assez de malheurs pour deve-
nir modérés, et assez de discordes pour devenir amis,
que pour sa part II promettait de vivre et de mourir
avec les autres ; que bien loin de nourrir quelque haine
contre les Espagnols , il avouait qu'il avait mérité de
reste tout ce qu ils avaient fait à soi égard, et que s'il
avait été à leur place , et eux à la sienne , ils n'en au-
raient pas été quittes à si bon marché ; qu'il était prêt à
leur demander pardon, s'ils le voulaient, de ses folies
et de ses brutalités-, qu'il souhaitait leur amitié île tout
son cœur, et qu'il ne négligerait aucune occasion de
les en convaincre ; qu'au reste il se résignait à ne pas
revoir encore sa patrie de vingt ans.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils avaient
dans le commencement désarmé et exilé Atkins et ses
compagnons à cause de leur mauvaise conduite; et
qu'ils s'en rapportaient à moi pour décider s'itsl'avaicnt
fait sans raison ; maïs qu'Atkins avait déployé tant de
bravoure dans la grande bataille contre les Sauvages ,
et qu'ensuite il avait donné tant de marques de Fintérèt
qu'il prenait! toute la société, qu'ils avaient oublié
tout le nasse , et ou ils le croyaient aussi digne d'être
fourni a'armes et de tout ce qui lui était nécessaire que
tout autre ; qu'ils avaient parfaitement, lui et ses com-
pagnons , mérité leur confiance partout ce qui peut
porter les hommes à se lier les uns ara autres; enfin
qu'ils embrassaient avec plaisir l'occasion de m'assuter
qu'ils n'auraient jamais d'autre intérêt que celui d«
toute la colonie.
Sur ces déclarations qui paraissaient pleines de fran
thise-et d'amitié, je les priai tons à dîner pour le len-
demain , et véritablement je leur donnai un repas
magnifique. Pour le faire préparer, je is venir à terre
le cuisinier du vaisseau et son' compagnon, et je leur
donnâtpour aide le cuisinier qui était dan* lue. On



s
apporta du vaisseau si* pièfis* de bœuf et quatre de
pure , une grande jatte de porcelaine pour faire du
punch , avec les ingrédiens nécessaires, dix bouteilles
de ?ie rouge de Bordeaux , et dix bouteilles de bière
d'Angleterre. Toutes ces douceurs furent d'autant plus
agréables à mes convives, qu'ils n'avaient goûté rien
de pareil depuis bien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq chevreaux
entiers que tes cuisiniers firent rôtir, et dont on en-
voya trois bien couverts dans le vaisseau , afin que
l'équipage se régalât de viande fraîche pendant que
mes insulaires faisaient bonne chère avec les provisions
salées du vaisseau.
Après avoir savouré avec eux tons les plaisirs inno-
cens de la table , je fis porter à terre la cargaison que
je leur avais destinée , et pour empocher qu'il n'y eût
des disputes sur le partage, j'ordonnai que chacun prit
une portion égale de tout ce qui devait servir à les
vêtir pour lors. Je commençai par leur distribuer au-
tant de toile qu'ifleur en fallait pour faire quatre che-
mises, et j'augmentai ensuite Je nombre jusqu'à six,
à l'instante prièredes Espagnols. Mien au inonde n'était
capable de leur faire plus de plaisir-, il y avait si long-
temps qu'ils n'en avaient porté que ridée même leur
en était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à leur faire
à chacun un habit long et peu serré, à cause de la
chaleur du climat, j'ordonnai en même temps qu'on
leur en confectionnât de nouveaux dès que ceux-ci
seraient usés. Je donnai à peu près les mêmes ordres
Eour ce qui regardait les escarpins , les soutiers, les
as et les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie qui éclatait
dans les regards de tous ces pauvres gens en voyant
le soin que j'avais pris de leur fournir tant de choses
utiles et commodes. Ils me dirent que fêtais leur véri-
table père , et que tant que , dans un endroit si éloi-
gné de leur patrie , ils auraient un correspondant
comme moi, ils oublieraient qu'ils étaient dans un dé-
sert. Ils déclarèrent tous qu'ils s'engageaient à ne
jamais abandonner l'Ile sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'avais ame-



iW •AOBiNSOF
nés avec moi, surtout iftaîlieur, le serrurier, les deux
charpentiers , et mon artisan universel, gui leur était
plus utile que personne au monde. Le tailleur, afin de
leur témoigner sonxèle , se mit d'abord à travailler ,
et, avec ma permission» il commença par leur faire à
chacun une chemise. En même temps il enseigna aux
femmes la manière de manier l'aiguille » de coudre et
de piquer , et les employa de suite à faire les chemises
de feurs maris et de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire dédire
de quelle utilité ils furent à ma colonie, ils mirent
ifabord eu pièces tous mes meubles grossiers, et les
remplaçaient en très-peu de temps par des tables fort
propres, des chaises, des bois de lit, des buffets, etc.
Pour leur faire voir comment la nécessité avait ins-
truit mes artisans, je menai nies .charpentiers voir la
maison d'Atkins. Ils m'avouèrent tous deux qu'ils n'a-
vaient jamais vu pareil exemple de l'industrie humaine:
l'un d'eux môme, après avoir rêvé "pendant quelques
momens, se tournant de mon côté : En vérité, dit-il,
cet homme n'a pas besoin de nous j il ne lui manque
que des outils.
Ce mot nie fit souvenir de montrer ceux que j'avais
apportés ; je distribuai à chaque homme une bêche ,
une pelle et un râteau , afin cle suppléer à la charrue
et à la herse. Je donnai encore à chaque colonie *une
pioche , un levier , une grande hache et une scie, en
leur permettant d'en prendre cle nouveaux dans le ma-
gasin général dès qu'ils seraient usés ou rompus.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme dont
la mère était morte de faim, et la servante. C'était
une jeune fille douce , bien élevée et pieuse , dont la
conduite charmait tout le monde : elle avait vécu sans
beaucoup d'agrément sur le vaisseau où il n'y ..avait
point d'autre femme qu'elle : mais elle s'était soumise à
son sort avec beaucoup de résignation. Quand elle vit
l'ordre qui régnait dans mon île , et l'air iorissant qui
y éclatait partout, considérant qu'elle n'avait aucune
affaire dans les Indes Orientales , elle me pria cle la
laisser dans l'île et de l'agréger comme un membre de
mafamille. Le jeune homme m'adresssalamêmepncre,
et j'y consentis avec plaisir. Je leur donnai un petit



terrain, où on leur fit trois Icnles entourées d'ouvrages
de vannier, construites comme la maison d'Atkins*
Ces tentesétaient liées ensemble d'une telle manièref
que chacun avait son appartement, et que celle du
milieu pouvait servir de salle à manger pour l'usage d«
l'un et m rautre. Les deux Anglais trouvèrent à propos
de changer de demeure, d'approcher davantage iè
ces nouveaux venus. C'est ainsi que File resta toujours
partagée en trois colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les pre-
miers escfavcSj étaient toujours dans mon vieux château
sous ta colline , lequel devait passer à juste titre pour
la capitale de mon empire; ils l'avaient tellement éten-
du, qu'ils y pouvaient vivre fort au large , quoique-
entièrement cachés: et je suis sûr qu'il n y eut jamais
au monde une petite ville dans un bois si parfaitement
à l'abri de toute insulte. Mille hommes auraient par-
couru toute File pendant un mois entier sans la trou-
ver, àmoinsque d'être avertis qu'elle y était réellement;
Les arbres qui l'entouraient étaientsi serrés , et leurs,
branches tellement entrelacées les unes dans les au-
tres , qu'il aurait fallu les abattre nour voir le châ-
teau; il devenait presque impossible de découvrir
les deux petits chemins par lesquels les habitans eux-
mêmes entraient et sortaient. L'un était tout au haut
de la petite baie, à plus de deux cents verges derrière
l'habitation ; l'autre , encore plus caché, menait par-
dessus la colline par le moyen d'une échelle. Ils avaient
planté encore au-dessus de la colline un bois fort épais
d'un are d'étendue , où il n'y avait pas la moindre ou-
verture , excepté une fort petite entre deux arbres, par
laquelle on entrait de ce eôté-lfL
La seconde colonie était celle de Guillaume Atkins;
de son compagnon et de la famille de leur camarade-
défunt. Bans celle-là, demeuraient encore les deux
charpentiers et îe serrurier, d'autant plus utiles à tous •
les habitans, qu'Us étaient encore bons armuriers, et
capables par conséquent de tenir toujours en bon état
les armes à feu ; ils avaient avec eux mon artisan uni-
versel qui valait lui seul vingt autres ouvriers. Ce n'é-
tait pas seulement un garçon fort industrieux, mais
encore fort gai et fort divertissant, en sorte qu'an
Tome h, $
5 22 itOBiNSON
trouvait chez lui l'agréable et l'utile. Enfin, la troi-
sième colonie était celle des deux autres Anglais in
jeune homme et de la servante.'
Cependant pour en revenir à mon jeune religieux
Français qui avait voulu nous suivre, je trouvai en lui
non-seulement un homme bien élevé, maïs encore un
cœur bien placé , et $1 j'ose le dire du bon sens, et une
grande érudition.
Il me fit mi récit très-intéressant de sa vie et des
événemeiis extraordinaires dont elle avait été comme
tissue. Parmi ses nombreuses aventures pendant les
deux années qu'il avait employées à voyager, II plus
remarquable à mon avis , était sa dernière course dans
laquelle il s'était vu forcé cinq fois de changer de vais-
seau , sans que jamais aucun des cinq fût parvenu à
l'endroit pour lcaucl il avait été destine. Son premier
dessein était (Vauer à Saint-Malodansun vaisseau prêt
à faire ce voyage; mais contraint par le mauvais temps
d'entrer clans le Tage , le navire avait donné contre un
banc, et J'on avait 'été obligé d'en tirer toute la car-
gaison. Dans cet embarras , "il avait trouvé un vaisseau
prêt à faire voile pour File de Madère, et il s'y était
embarqué ; mais le maître n'étant pas un fort excellent
marin , s'était trompé dans son estime, et avait laissé
dériver son navire jusqu'à Fiai où , par un heureux ha-
sard , il avait trouvé une bonne occasion de se défaire
de sa marchandise qui consistait en grains. Ce bon-
heur l'avait fait résoudre à ne point aller à Madère ,
mais à charger du sel dans 111e de Mai, et à se diriger
delà vers iWe-Ncnve.'Dans celte conjoncture, mon
religieux n'avait pu que suivre la destinée du vaisseau»
et le voyage avait été'heureux jusqu'aux'bancs où l'on
prend le poisson. Rencontrant là un vaisseau français
destiné pour Québec , clans la rivière du Canada , et de
là pour la Martinique, pour y porter des vivres, il avait
cru trouver l'occasion d'exécuter son premier dessein?
mais après être arrivé à Québec, le maître du bâti-
ment étant mort 9 le vaisseau n'était pas allé plus loin.
'Se voyant traversé de cette manière, il s'était mis dans
le vaisseau destiné pour la France, qui avait été con-
sumé en pleine mer, et nous l'avions reçu à bord d un
navire destiné pour tes ïndes Orientales. C'est ainsi-



cmjsoi. 12S
qu'il avait échoué successivement en cinq voyages qui
étalent pour ainsi dire, les parties cl une seule course,
sans parler de ce qui lui arriva clans la suite.
Mais racontons l'heureux changement qui s'opéra
dans Hic, grâce à mon religieux. Comme îl était logé
a?ec nous pendant tout le temps de mon séjour, il me
vint voir'im matin que j'avais résolu d'aller visiter la
colonie des Anglais, qui était dans l'endroit le plus
éloigné de nie/il me ait avec beaucoup de gravité que
depuis quelques jours il avait attendu avec impatience
l'occasion de m'entretenir, espérant que ce qu'il avait
à me dire ne me déplairait pas f parce qu'il tendait à
mon dessein générai, à la prospérité de ma colonie ,
qu'il se flattait qu'une telle mesure y attirerait les bé-
nédictions du Ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissait pas
autant qu'il l'aurait souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui répondis
d'une manière assez précipitée : — Comment pouvez-
vous avancer, monsieur, que nous ne jouissons pas des
bénédictions du Ciel, nous à qui Dieu a daigné accor-
der des secours si merveilleux et une délivrance si peu
attendue, comme vous âïez pu voir par le récit que je
vous ai fait?
— S'il voùs-avaitplu » mer&>liqua-t-il d'une minière
«ussi prompte que modeste, d'attendre la tm de mon
discours, vous n'auriez point eu lieu de vous fâcher
contre moi, et de me croire assez dépourvu de sens
pour douter de l'assistance miraculeuse dont Dieu vous
a favorisé. J'espère *par rapport à vous que vous êtes
en état de jouir des-faveurs au Ciel, parce que effecti-
vement votre dessein est extrêmettiént bon » mais quand
il serait encore meilleur, il peut f en. avoir parmi vos
gens "dont les-actions n'ont pas la même pureté.
§o» discoursme toucha fort, et je lui dis que son
façonnement était juste, et que son dessein me parais-
sait si sincère et si plein de piété, que mortifié de l'a-
voir interrompu, je ne pouvais que le prier de vouloir
bien continuer. Persuade que ce qu'il avait à me dire
demandait quelque temps,.je l'avertis <de mon intention
(T*Her voir les*plantaiionr-desanglais, et je lui pro*»
{MMHtoniiy tecoupagaer et de m«spliq»iei' §m viws




l5i RôirosoM
01 tfhemin. Il me répondit qu'il y consentait avec d'au-
tant plus de plaisir que ce qu'il avait à me dire regar-
dait ces mêmes Anglais. Là-dessus nous nous mimes
«i route , et je le conjurai de me parler avec toute la
franchise possible.
—Monsieur, me dit-il alors , mon dessein n'est pas
que vous' sépariez des couples unis depuis plusieurs
années, mais que vous les fassiez épouser légitime-
ment j et comme il me serait difficile de les y engager
moi-même, je vous crois assez d'ascendant sur eux
pour pouvoir les y porter» Nous prendrons leur con-
sentement libre devant tous les témoins qui peuvent se
trouver dans File, et je les marierai selon les lois de
l'Eglise et en Bien: cette unionne peut qu'être avanta-
geuse aux uns et aux autres; car étant légitimement
contractée Dieu se plaira à répandre ses bénédictions
sur votre colonie»
J'étais surpris de trouver dans son discours tant de
véritable piété, un zèle si sincère, et une affection
si généreuse pour les intérêts de mes colons; enfin,.
une si grande ardeur pour le salut de ces personnes
qu'il ne connaissait pas seulement', bien loin d'avoir
la moindre relation avec elles. Je puis dire que je n'ai
jamais vu une charité plus grande, et plus délicate.
Prêtant surtout attention à ce qu'il avait avancé tou-
chant l'expédient de les marier d'après leur libre
consentement, je lui dis que je tombais d'accord
de tout ce qu'il venait de dire, que je le remer-
ciais de sa charité généreuse, et uue je ferais la pré-
position de cette affaire à mes Anglais ; mais uue je ne
crpyâispas qu'ilspussent apporter la moindre résistance
à se faire marier ainsi, puisque cela les arrachait à la
voie de perdition et mettait leur conscience en repos.
Je le pressai ensuite de m'expliquer le reste de ses
scrupules, en le remerciant de mon mieux des lumières
qu'il m'avait déjà données concernant une question
aussi importante.
11 me dit quille ferait avec la même candeur, per-
suadé que je ne le trouverais pas mauvais.
Sa censure avait cour objet la négligence inexcu»-
Me de mes compatriotes qui, ayant-véeu avec leurs
femme* l'espace de sept années # leur ayant enseigné


I paner, à lire F anglais, et leur voyant de la pénétra-
tion et du jugement, n'avaient pas songé à leur dire un
mot de la religion chrétienne, de l'existence dfwi seul
Dieu, et de la manière de le servir, bien loin de les
Instruire à fond, et de les désabuser de la grossière
absurdité de leur idolâtrie,
11 traita cette négligence de crime dont non-seule-
ment ils auraient à'rendre compte devant le tribunal
de Dieu, maïs que peut-être par une Juste punition ils
ne trouveraient plus occasion fie rébarer. Dieu leur
pouvant arracher ces femmes dont il leur avait confié,
pour ainsi dire, le salut.
— Je suis persiadé, continua-t-il avec beaucoup de
ferveur, que s'ils avaient été obligés de vivre parmi les
Sauvages d'entre lesquels ilsonttiré leurs femmes, ces
idolâtres auraient pris plus de peine pour les engager
dans le culte de leurs idoles qufils n'en ont pris pour
donner à leurs prisonniers la connaissance de Dieu.
Quoique nous ne soyons pas de la même religion, mon-
sievr,me répondit-il, ccpendantçnqualitéde chrétiens,
nous devons être ravis de voiries païens instruits des
principes généraux du christianisme, de les voir ad-
mettre un Dieu, un rédempteur, une résurrection et
«ne vie à venir » dogmes auxquels nous souscrivons
tous. Ils seraient du moins alors plus près de la vérita-
ble Eglise qu'à présent qu*Hsfont une profession ouverte
de l'idolâtrie.
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la vertu
éclairée de cet honnête homme m'inspirait pour lui -
je le serrai entre mes bras avec passion. — Combien
n'ai je pas été éloigné, lui dis-je , de bien connaître ce
qu il y a de plus essentiel clans les vertus chrétiennes,
qui consistent à aimer l'Église de Jésus-Christ et m
salut du prochain! En vérité j'ai ignoré jusqu'ici le
caractère d'un vrai chrétien. — Ne parlez pas ainsi,
mon cher monsieur, me répondit-il; vous n'êtes point
coupable de toutes ces négligences. — 11 est vrai, ré-
pliquai-je; mais je n'ai pas pris ces sortes de choses à
cœur comme vous. —11 est temps encore de remédier
I tous ces inconvénîens, répartit-il; ne soyez pas si
prompt à vous condamner vous-même. —- Mais que
ferai-je ? lui dis-je. Tous savez que mon départ ne sau-
râit Hvc différé. — Eh bien î me répondît-il, voulez-
vous me permettre 4e parler à ces pauvres gens? — De
tout mon cœur, lai dis-jc; et je ne négligerai rien pour
appuyer de mon autorité tout ce que vous leur direz.
— Pour ce qui regarde ce point » répliqua-t-il » nous
devons les abandonner à la grâce de Jésus-Christ. Noire
devoir se borne à les instruire, à les exhorter, à les
encourager : ri vous voulez me laisser faire, si le Ciel
daigne bénir mes faibles efforts, je ne désespère pas de
porter ces âmes tgncpntes dans le sein du christianis-
me, et de leur faire embrasser les dogmes de notre
sainte religion; j'espère mtmeréussir pendant que vous
serez encore dans l'Ile.
Je le priai alors de passer au troisième article sur
lequel il s'était offert de tnféclairer. — Cet article est
delà môme nature , me dit-il : il s'agit de vos pauvres
Sauvages qui sont devenus vos sujets, pour ainsi dire,
par le droit de la guerre. Ces! une maxime qui devrait
tHrc reçue Je tous les chrétiens, dequelquc m:îe qu ils
puissent èfrt, que la connaissance de noire sainte re-
ligion doit-ôtre étendue par tous les moyens honora-
bles et dans toutes les occasions.
C'est sur ce principe que notre Eglise envoie des
missionnaires dans la Perse, les Indes, la Chine, et
que nos prélats eux-mêmes s'engagent dans des voya-
ges dangereux, et demeurent parmi des Barbares ef
îles-meurtriers pour leur donner la connaissance de
Dieu, et les faire entrer dans le sein de l'Eglise dire-
tiennc.Vousavczicitoutcprète l'occasion d'une pareille
charité ; vous pouvez détourner de l'idolâtrie trente-
sept Sauvages et les conduire à la connaissance d'un
Dieu créateur et rédempteur. Auricz-vous le courage
Ule négliger un pareil moyen d'exercer votre piété, et
êe faire une bonne œuvre, qui vaut la peine qii'niichré-
tien y emploie tout le temps de sa vie?
Ces paroles me rendaient muet d'étonnement, et
fêtais charmé d'avoir devant mes yeux un véritable
modèle du zèle chrétien , quels que pussent être les
sentimens particuliers de cet homme'de bien. J avoue
que jamais pareille pensée ne m'était venue dans i es-
prit, et sans lui j'aurais été peut-être incapable toute
ma vie d'en avoir de semblables*

La confusion de mes pensées dura long-temps - sans
qaeje fusse en-état de répondre un mot à son discours;
il remarqua mon désordre » et me regardant d'un air
sérieux ; —Je serais au désespoir, nie dit-il, d'avoir
laissé échapper la moindre expression qui pfii vous of-
fenser.—Effectivement, loi répondisse, je suis en
colère, mais c'est contre moi-même. Je suis confus de
n'avoir jamais formé quelque idée â ce sujet, et de ne
pas savoir comment pourra servir la notion que vous
m'en donnez à présent Vous savez, continuai-je, dans
quelles circonstances je me trouve. Le vaisseau où je
suis est destine pour les Indes; il est éqtiïppé par des
marchands particuliers, et ce serait «ne injustice
criante de l'arrêter plus long-temps ici, sachant que lus
provisions que consomme F équipage et les gages qu'il
tire jettent les .marchands dans des dépenses inutiles.
Il est vrai que j'ai stipulé de pouvoir demeurer douze
jours ici, et si je demeure plus long-temps, de payer
trois livres sterling par jour ; cependant il ne m'est
même pas permis de prolonger de cette manière-là
mon séjour dans 111e que de huit jours. Je ne peux doue
absolument entreprendre l'exécution d'un dessein si
louable, à moins que de souffrir qu'on me laisse de
nouveaiulanslllo, etdem'exposcr, si îe vaisseau ne
réussit pas dans le voyage, à rester ici fonte ma vie à
peu près dans le môme état d'où la Providence m'a tiré
d'une manière si miraculeuse.
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je voulais
exécuter cette entreprise ; mais il s'en rapportait à ma
conscience sur cette importante question, si le salut
d'un si grand nombre d'âmes ne valait pas la peine
que je hasardasse tout ce que j'avais dans le monde.
N'ayant pas le cœur aussi touché cle cette vérité .que
lui : Je conviens, monsieur, lui dis-jc , que c'est quel-
une chose de très-glorieux que d'être un instrument
dans la main de Dieu pour convertir trente-sept païens
à la connaissance de Jésus-Christ; mais vous êtes ecclé-
siastique, votre vocation particulière vous porte na-
turellement cle ce côté-là , et je m'étonne qu'au lieu
de m'y exhorter, vous ne songiez pas vous-même I
l'entreprendre.
A ces mots il s'arrêta tout-à-coup, se plaça devant
128 »0Bf?csû?c
moi, et trie faisant un profond salut : — Je rends grâce
à Dieu, et à tous, monsieur, me dit-il", de me don-
mer, pour une œuvre si excellente, une vocation si
-manifeste. Si vous croyez être dispensé d'y mettre la
main , par la situation où vous vous trouvez, et si vous
• foulez bien vous confier à moi, je m'y livrerai avec la
S lus grande satisfaction, et je me croirai dédommagé
e tous les malheurs de mon triste voyage, en me
voyant employé dans un dessein si glorieux.
Pendant qu'il parlait je découvrais dans l'air de son
visage une espèce d'extasej ses yeux brillaient dfun
feu nouveau, ses joues étaient rouges, et cette cou-
leur allait et venait comme on le voit arriver à un hom-
rafc agité par différentes passions, je me tus pendant
quelque temps, faute de trouver des termes propres à
exprimer mes sentimens ; j'étais extraordinairement
surpris de voir dans cet homme tant de zèle et tant
^e candeur, et un dévoûment aussi surnaturel.
Après avoir réiéchi quelques momens, je lui deman-
dai s'il parlait sérieusement j s'il était réellement réso-
lu de s'enfermer dans ce désert, peut-être le reste de sa
128 »0Bf?csû?c
malheureux , et s'il était capable de s'y hasarder sans
aucune espérance certaine de réussir dans cette en-
treprise.
— Qu'appelez-vous me hasarder ? me répliqua-t-îl
vivement l)ite&-moi, je vous prie, dans quelle vue
tous croyez que j'ai pris la résolution de vous sui-
vre aux Indes? Je n'en sais rien, luis cîis-je; à moins
que ce ne soit pour aUcr prêcher l'Evangile aux Indiens.
— Tous devinez juste , me répondit-il; et si je puis
convertir ees trente-sept Sauvages à la foi de Jésus*
Christ, pensez-vous que je n'aurai pas bien employé
mon temps, quand je devrais être enterré ici? Le salut
le tant d âmes ne vaut pas seulement toute ma vie,
mais encore celle de vingt autres de ma profession.
Oui» oui, monsieur, je bénirais toujours Jésus-Christ
ii je pouvais être le moindre instrument du salut de
tant d'âmes, quand je ne devrais jamais revoir ma pa-
trie. Mais puisque vous voulez me faire l'honneur de
«l'employer à ce saint ouvrage » ce qui me portera à
frier pour vous tous les jours de ma vie, j'espère que
vous ne me refuserez pas une seule grâce que je voug
demanderai : c'est de me laisser Vendredi, afin de me
seconder et de me servir d'interprète; car vous savez
que sans un pareil secours il m'est impossible d'entrer
en conversation avec ces pauvres idolâtres.
Je fus fort troublé à cette demande, ne pouvant inc
résoudre à me séparer de ce fidèle domestique pour
plusieurs raisons. 11 avait été mon compagnon dans tous
mes voyages? non-seulement il était plein de franchise,
mais if m'aimait avec toute la tendresse possible» et j'a-
vais résolu de faire quelque chose de considérable pour
sa fortune, s'il me survivait, ce qui était très-présu-
mable. D'ailleurs, comme je lui avais fait embrasser
la religion chrétienne t il aurait couru risque de ne pins
savoir où s'en tenir, si Ton s'était efforcé de lui donner
d'autres idées ; bien persuadé que, quelque chose qu'on
dût lui dire, il ne se mettrait jamais dans l'esprit que
son bon maître fût un hérétique, et dût être damné.
De nouvelles instructions auraient pu être le vrai moyen
de le faire renoncer à ses principes, et cle le rejeter
dans l'idolâtrie.
Une pensée qui me vint tout d'un coup me tranquil-
lisa; je déclarai à mon religisux que je ne pouvais dire
avec sincérité que jetais prêt à me défaire de Ven-
dredi , car quelque motif que ce pût être, quoique na -
turellement je ne dusse pas me faire une affaire cle sa-
crifier l'usage d'un domestique à cette ebarité à laquelle
II sacrifiait sa vie même; que ce qui m'en détournait
le plus était la persuasion où j'étais que Vendredi ne
consentirait jamais à me quitter, et que je ne pouvais
pas l'y forcer sans une injustice criante, puisqu il y au-
rait une affreuse dureté à éloigner de moi un homme
qui avait bien voulu s'engager solennellement à ne
«l'abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort, il lui était impossible
de communiquer ses pensées à ces pauvres Sauvages,
four, qui son langage était aussi barbare que le leur
'était pour lui. ânn de remédier à cet inconvénient, je
lui dis que le père de Vendredi avait appris F espagnol:
qu'il l'entendait aussi lui-même » et que par conséquent
ce vieillard pouvait lui servir d'interprète.
Il fut fort satisfait de cette proposition, et rien n'était
6.,
lli ROMNSÔX
désormais capable de le détourner de ce dessein ; mais
là Providence donna un autre tour à cette affaire, et la
fit réussir par un autre moyen.
mrmm»»wmm««w»**fr
tUM^tîl® 2,
Quand nous fûmes arrivés à l'habitation des Anglais,
je les lis tous assembler f et après leur avoir mis devant
les yeux tout ce que j'avais fait pour leur rendre la vie
agréable, ce dont ils témoignèrent une grande recon-
naissance , je commençai à leur parler de la vie scanda-
leuse qu'ils menaient; je leur dis qu'un ecclésiastique
de mes amis traitait leur conduite de criminelle et d'im-
pie. Je leur demandai ensuite si, en contractant ces
.liaisons illicites, ils étaient déjà mariés ou non. lis me
répondirent que deux d'entre eux étaient veufs et que
les trois autres étaient encore garçons. Je continuai à
leur demander s'ils avaient cru pouvoir en conscience
avoir commerce avec ces femmes, et, les appeler leurs
épouses sans être mariés légitimement. Ils me répondi-
rent» comme je m'y étais bien attendu, qu'il n'y avait
en personne pour les marier; mais qu'ils s'étaient en-
gagés devant le gouverneur à les prendre en qualité
d'épouses légitimes, et que selon eux, dans les circons-
tances où ils se trouvaient alors, ce mariage était aussi
légitime que s'il eût été contracté devant un prêtre, et
avec toutes les formalités requises.
Je leur répliquai que sans doute ils étaient mariés
CRUSOfi. III
réellement par rapport à Dieu, et qu'ils étalent obligés
en conscience de regarder leurs prisonnières comme
leurs légitimes épouses; mais que n'étant pas mariés
selon les lois humaines, ils pouvaient! s'ils voulaient
abandonner leurs femmes et leurs enfans, ce cpiî met*
trait leurs malheureuses familles, dépourvues de biens
et d'amis , dans un état déplorable; qu'en conséquence
je ne pouvais rien faire pour eux, à moins que d'être
convaincu de la bonté de leurs intentions, et que je
serais obligé de tourner toute ma charité du côté de
leurs enfans. Je leur dis encore que s'ils ne m assuraient
pas qu'ils étaient prêts à épouser ces femmes, il m'était
impossible de les laisser ensemble dans une liaison cri-
minelle ;ct scandaleuse qui devait indubitablement
éloigner d'eux la bénédiction de Dieu.
Atkins prenant alors la parole pour tous les autres,
me répondit qu'ils avaient autant d'amour pour leurs
femmes que si elles étaient nées dans leur patrie, et
que rien ne les porterait jamais à les abandonner, et
que pour lui » en particulier, si on lui offrait de le ra-
rateifer en Angleterre, et de lui donner le comman-
dement du plus beau vaisseau de guerre, il le refuse-
rait, à moins qifon ne lui permit de prendre sa famille
avec lui ; et que, s'il y avait un ecclésiastique dans le
vaisseau, il se marierait dans le moment de tout son
cœur.
C'était là justement où je l'attendais : le prêtre ne se
trouvait pas alors avec moi, mais il n'était pas loin.
Je répondis à Atkins qu'effectivement j'avais un homme
d'église avec moi, que je les voulais faire marier le
lendemain, et qu'il n'avait qu'à délibérer avec ses ca-
marades.—Je n'ai que faire de délibération, dit-il; je
suis prêt, si le ministre est prêt de son côté, et je suis
sûr que tous mes compagnons sont de mon sentiment.
J'ajoutai que mon amij le ministre, était Français,
et qu'il ne savait pas un mot de îa langue anglaise» mais
que je m'offrais à lui servir d'interprète. 11 ne songea
pas seulement à inc demander s'il était papiste ou pro-
testant, ce que j'avais ex!reniement craint. Nous nous
séparâmes; j'allai rejoindre mon prêtre, et Atkins alla
se consulter sur cette affaire avec ses camarades,
Je communiquai au religieux la réponse que mes



182 AOBftfSON
gens m'a?aient donnée, et je le priai de ne leur m
parler que quand l'affaire serait en état d'être conclue
Avait que j'eusse .pu m'éloigner de leur plantation ,

et _ ^ a ___.__, _
me Sonner la satisfaction de se marier clans les formes,
car ils étaient fort éloignés d'avoir la moindre envie
de quitter leurs femmes*, et ils n'avaient eu que des in-
tentions droites en les choisissant. Je leur ordonnai cle
me venir trouver tous le lendemain, et d'instruire leurs
épouses en attendant de la nature d'un mariage légi-
time qui devait les assurer de leurs maris, leur
êter la crainte d'en être, abandonnées, quelque chose
qui pût arriver , et surtout rassurer leur conscience.
Il ne fut pas difficile défaire comprendre cette affaire
aux femmes et de la leur faire goûter. lis ne manquè-
rent pas de .venir le lendemain à mon appartement, et
je trouvai à propos alors de produire mon hommeJré-
glise. ils ne doutèrent point de ses titres requis pur
une telle œuvre dès qu'ils virent sa grpité et la répu-
f^nance qu'il avait à marier ces femmes avant qu'elles
ussent baptisées, et qu'elles eussent embrassé la reli-
fion chrétienne. Cette délicatesse de conscience leur
onna un respect extraordinaire pour lui.
Pour moi je commençai à craindre qu'il ne poussât
ses scrupules assez loin pour ne les pas marier du tout;
j'avais beau l'en vouloir détourner, il me résista avec
firmeté , quoique avec modestie, et enfin il refusa
'Jtkolument d'aller plus loin avant d'avoir pressé là-;
dessus les hommes et les femmes. J'avais .peine d'a-
bord à y consentir, mais enfin j'en tombai d'accord,
parce que je voyais la sincérité de son intention.
Ses premières paroles furent que je l'avais instruit
de leur situation et de leur dessein» qu'il désirait fort
de l'accomplir, et de les marier comme ils le souhai-
taient; mais qu'avant de le faire il devait absolument
avoir une conversation sérieuse avec eux,—Il ne m'est
tas permis, continua-t-il, de marier des chrétiens â des
auvages qui n'ont pas reçu le baptême, et je ne vois
fias que mm ayez le temps de persuader à vos femmes
CiUSêi." 133
de se faire baptiser et d'embrasser le christianisme
dentelles n'ont peut-être jamais entendu parler, ce
qui rend leur baptême impossible.
—Bon Dieu! ait Guillaume Atkins, comment ensei-
gnerions-nous la religion à nos femmes? Nous n'y en-
tendons rien nous-mêmes.—- Atkins, lui répondis-je,
je crains bien que tout ce que tous venez cîe dire ne
soit que trop vrai, mais cela n'empêche pas que vous
ne puissiez donner quelques idées de religion à votre
femme : vous pouvez lui dire qu'il y a un Bien et une
religion meilleure que la sienne;* qu'il y a un être sou-
verain qui a fait tout et qui peut tout détruire; qu'il
récompense les bons, qu'il punit les médians, et qu'il
nous jugera tous selon notre conduite. Quelque igno-
rant que vous soyez, la nature elle-même doit vous
avoir enseigné ces vérités, et je suis sûr que vous en
êtes pleinement convaincu.
— Vous avez raison, dit Atkins ; mais de quel front
le dirai-je à ma femme? Elle me répondra d'abord qu'il
n'y a pas un mot de vérité dans tout ce discours.
— Pas un mot de vérité! lui répliquai-je brusque-
ment; que prétendez-vous dire par-là? — Oui t mon-
sieur , répliqua-t-il, elle me dira que tout cela rie sau-
rait être» et qu'il est impossible que Dieu soit juste
dans ses récompenses et dans ses punitions, puisque Je
ne suis pas puni depuis long-temps, moi qui ai donné
tant de marques de méchanceté à ma femme même et
à toutes les personnes avec qui j'ai eu quelque com-
merce. Elle ne comprendra jamais comment Dieu peut
ne laisser vivre encore, après mfavoir toujours vu agir
d'une manière directement opposée à ee que je lui dois
représenter comme la vertu et comme la règle de mes
actions.
• —Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains bien que
vous n'ayez raison; et me tournant alors du cèté de
l'ecclésiastique, fort Impatient de savoir le résultât de
notre entretien je lui communiquai les réponses de
Guillaume.
. — Monsieur, me dit-il, dîtes à Atkins que je sais un
moyen sûr de le rendre un excellent prédicateur pour
sa femme : c'est de se convertir'lui-même; car il faut
être véritablement repentant pour prêcher avec fruit
114 WMttRSON
la repetKânce. S'il peut regarder ses péchés passés avec
«no véritable contrition, il sera mieux qualifié pour
convertir sa femme que oui que ce puisse être. Il sert
propre alors il lui persuader que Dieu est un juge équi-
table par rapport au bien et au mal, un être miséricor-
dieux dont la bonté et la patience infinie différent la
punition du coupable pour lui donner le temps d'avoir
recours à sa grâce; qu'il ne veut pas la mort du pécheur,
mais qu'il se repente et qu'il vive; qu'il souffre même
que les scélérats les plus abominables prospèrent long*
temps dans leur mauvais desseins, et qu'il réserve leur
châtiment jusqu'à la vie à venir-, que c'est une preuv-e
évidente d'une vie future, et qu'enfin souvent les gens
vertueux ne reçoivent leur récompense, et les médians
leur punition,'que dans l'autre monde. Cette réflexion
lui donnera une occasion naturelle d'enseigner à sa
femme le dogme de la résurrection et du dernier juge-
ment. Encore un coup, qu'il se repente lui-même, et
je suis garant de la conversion de sa femme»
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui Fécouta
d'un air fort sérieux et qui en parut extrêmement tou-
ché , ne pouvant souffrir qu'avec peine que j'allasse
jusqu'à la fin. —Je sais tout cela, monsieur, me dit-
il » et je sais plus encore; mais je n'ai pas l'effronterie
de parler là-dessus à ma femme, sachant que Dieu, ma
conscience et mon épouse témoigneront que j'ai vécu
jusqu'ici comme si'je n'avais jamais entendu parler de
bien, d'une vie future ou de quelque matière sembla-
ble. Pour ce que vous dites touchant ma conversion ,
hélas!... Là-dessus, il poussa de profonds soupirs, et
je vis ses yeux se remplir de larmes. —- Ah! monsieur,
reprit-il » c'est une affaire faite, il n'en faut plus par-
ler. — Une affaire faite, Atkins î luidis-jc. Qu'entcn-
dez-vous par-là? — Je sais bien ce que j'entends, me
répondit-il; je veux dire qu'il n'en est plus temps, et
cela n'est que trop vrai.
Je traduisis au prêtre mot â mot ce qu'Atkîns venait
de dire, et ce religieux zélé qui, malgré les opinions
particulières de son Eglise, avait tant de soin du salut
d'autrui, qu'il serait absurde de croire qu'il (M indiffé-
rant sur le sien propre, ne put s'empêcher de verser
quelques larmes. Mais s'étant remis, il me pria de
demander à Afkins s'il était bien me que le temps de
sa conversion fût passé, on' bien s'il en était touché, et
s'il souhaitait sincèrement de se tromper là-dessus. —
Quelle demande î dit Allons avec beaucoup de passion;
Comment est-il possible qu'un homme soit content de
se trouver dans un état qui ne peut finir que par des
peines étemelles? Je suis si éloigné d'en avoir de la .
joie que je crains bien que le désespoir me porte un-
jour à me couper la gorge, pour mettre fin à la crainte"
qui me donne de si mortelles inquiétudes.
Le religieux à qui je rapportai les tristes paroles du
pauvre Atkins, demeura pensif pendant quelques mo-
mens; mais revenant bientôt de sa méditation : — S'il
se trouve véritablement dans cette situation, me dit-
il , assurez-le qu'il a encore le temps de se convertir ,
et que J.-C. mettra le repentir dans son âme. Dites
lui en même temps que personne n'est sauvé que par
le mérite et la mort de J.-C., qui donne accès au trône
de la grâce, et que par conséquent il if est jamais trop
tard pour ceux qui y recourent sincèrement. Pensc-t-il
qu'un pécheur soit jamais capable de se mettre par ses
crimes hors de la portée de la miséricorde divine? Dites
lui encore, je vous prie » que quand il serait vrai que
la grâce de Dieu, lassée, pour ainsi dire, de s'offrir
si souvent en vain, se retire quelquefois entièrement
d'un pécheur obstiné, il n'est jamais trop lard néan-
moins pour l'implorer, et que les ministres de l'Evan-
gile ont un ordre général de prêcher la grâce au nom
de J.-C. à tous ceux qui se repententsincèrement.
t Atkins m'ayant écouté avec attention et d'une ma-
nière très-sérieuse, ne répondit rien; mais il me dit
qu'il allait parler à sa femme, et il se retira clans le
moment même. J'adressai cependant les mêmes dis-
cours aux autres, et je remarquai qu'ils étaient tous
ignorans jusqu'à la stupidité dans les matières de la re-
ligion, comme je Tétais lorsque je quittai mon père
pour aller courir le monde. Cependant ils m'écoute-
renttous d'un air très-attentif, et ils me promirent
fortement de parler à leurs femmes, et de ne négliger
lien pour leur faire embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leurs réponses au prêtre, il me
regarda en souriant et en secouant la tète ; — Nous
l$6" ROBIWSOW
qui sommes les serviteurs de Jésus-Christ, dît-il, nous
ne pouvons qu'instruire et exhorter; quand les gens
reçoivent nos instructions^ promettent de les suivre,
nous avons fait tout ce que nous sommes capables de
faire, et nous sommes obligés de nous contenter de
leurs promesses. Mais croyez-moi continua-t-il, quels
que puissent être les crimes passés de cet Atkins, je
pense que c'est le seul de la troupe qui se repente sin-
cèrement. Je ne désespère pas des autres, mais je
crois cet homme-là véritablement touché des égare-
mens de sa vie passée. Je suis sûr que quand il par-
lera de religion à sa femme, il commencera par se
convertir lui-même; car on n'apprend jamais mieux
que quand on s'efforce d'enseigner aux autres. Si ce
pauvre Atkins commence une "fois à parler de Jésus-
Christ â sa femme, je parierais ma vie qu'il sera sen-
siblement touché de ses propres discours, cttsc re-
pentira réellement, ce qui pourrait avoir de très-
bonnes suites.1
Sur la promesse que les autres Anglais lui firent de
travailler à la conversion de leurs femmes, il les maria
en attendant qu'Aktins vînt avec la sienne. Il était fort
curieui de savoir où ce dernier s'en était allé, et se
l$6" ROBIWSOW
de votre labyrinthe pour nous promener ; je suis per-
suadé que nous trouverons quelque part ce pauvre
atkins en conversation avec sa femme, et occupé à lui
enseigner quelques dogmes de la religion, Je le voulus
bien, et je le menai par un chemin qui n'était connu
fuedemoi, où les arnres étaient tellement épais qu'il
tait difficile de voir de dehors ce qui se passait où
nous étions. Quand nous fûmes au coin du dois , nous
vîmes Atkins et sa femme assis à l'ombre, et engagés
dans la conversation la plus sérieuse. J'en avertis mon
religieux, et nous considérâmes pendant quelque temps
avec attention pour juger de leurs discours par leurs
attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt successive-
ment le soleil, tous les côtés du ciel, la mer , les bois,
lui-même et sa femme» —- Tous le voyez, me dit le
prêtre, il lui fait un sermon; il lui dit, selon toutes
les apparence», que Dieu I fait le ciel, la terre, la
mer, etc.
Immédiatement après, nous le vîmes se le?er, se
jeter à genoux, et tendre ses deux mains vers le ciel;
. nous supposâmes qu'il parlait tout haut, mais nous
étions trop loin pour en rien entendre. Après être resté
dans cette attitude une demi-minute, il revint près de
si femme, et se mit à Fcntretenir de nouveau. Nous
la vîmes fort attentive, sans savoir si elle parlait à son
tour ou non. Tandis que son mari était à genoux , j'a-
vais vu de grosses larmes couler sur les joues du prê-
tre , et moi-même j'avais eu toutes les peines du
monde à m'empècher dfen verser. Ce qui nous cha-
grina beaucoup, c'était F impossibilité d'entendre quel-
ques expressions de* sa prièfe*. Néanmoins nous ne
voulûmes pas approcher davantage, de peur de l'in-
terrompre, et nous nous contentâmes de certaine
gestes qui nous faisaient assez comprendre le sens de
sa conversation. S'étant assis de nouveau, comme je
Fai déjà dit, Atkins continua de parlera sa femme
d'une manière très-pathétique. D'autres fois, nous Je
voyions tirer son mouchoir , et essejer les jeux de sa
femme. Nous le vîmes ensuite se lever tout d'un coup ,
lui donner la main pour se lever aussi, et, l'ayant
menée à quelques pas de là, se mettre à genoux avec
elle et y demeurer pendant quelques minutes.
À ce spectacle mon ami ne fut plus le maître de son
zèle, il s'écria à haute voix : — 0 saint Paul» saint
Paul, les voilà qui prient Dieu ensemble! J'eus peur
qu'Atkins ne l'entendit, et je le conjurai de se modérer
pendant quelques momens, afin que nous puissions
voir la fin d'une scène si touchante. Jamais il ne m'en
parut de plus propre à émouvoir le cœur, et en même
temps de plus agréable. Mon prêtre se retint en effet;
mais il marqua par son air une sorte d'extase » de joie
de voïpeette malheureuse païenne prête à entrer dans
notre sainte religion. Tantôt il pleurait» tantôt il
priait pour remercier Dieu d'une preuve si manifeste
lu succès merveilleux de nos desseins; quelquefois il
levait les mains vers le ciel; tantôt il faisait le signe
de la croix , tantôt il parlait à voix basse et quelque-
fois haut; ses actions de grâces étaient tantôt en
latin f tantôt en français, et souvent les pleurs étouf-
faient sa voix, de manière que ce qu'il disait ne res-
semblait pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser, afin
que nous possions examiner ensemble avec attention
tout ce qui se passait sous nos yeux. La scène n'était
pas encore finie, et après qu'ils se furent relevés, nom
fîmes encore Atteins adresser la parole à sa femme avec
foules les marques d'une très-grande ferveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes qu'elle était, fort
touchée de- ses discours; clic levait les mains, les
croisait sur sa poitrine , et se mettait dans plusieurs
autres attitudes'Convenables à un cœur touché et à un
esprit attentif. Ces mouvemens continuèrent pendant
«m demi-quart-d'heurc; ils s'en allèrent, de sorte qu'il
fallut mettre des bornes» à notre curiosité.
Je profitai de ect intervalle pour parler à mon reli-
gieux et pour lui dire que j'étais charmé de ce que
nous venions de voir -, que, bien que je ne fusse pas
fort crédule sur ces conversions subites, je croyais
pourtant qu'il n'y avait ici que de la sincérité, quelle
que put être l'ignorance de l'homme et de la femme,
et que j'attendais une heureuse fin d'un si heureux
commencement. — Que sait on , dis-je , si ces deux
Sauvages par la voie de l'instruction et de l'exemple ,
n'influeront pas sur la conversion de quelques autres?
— De quelques autres! me répondit-il avec précipi-
tation, oui, de tous généralement. Fiez-vous-en à moi»
si ces deux Sauvages, car le mari ne l'a été guère moins
que la femme, se rendent à Jésus-Christ, ils ne cesse-
root jamais de s'attacher à la conversion des antres.
La véritable religion est communicative, et celui qui
est devenu réellement chrétien ne laissera pas un seul
païen clans l'erreur , s'il espère l'en pouvoir tirer. Je
lui avouai que son .sentiment était fondé sur un prin-
cipe très-chrétien , et que c'était une preuve d'un
cœur fort généreux. ,' #
Enfin/j'admirais de plus en plus ee pieux ecclé-
siastique à mesure que j'étais convaincu par la force de
son raisonnement, et je me mis d'abord dans, l'esprit
que si une pareille modération était générale parmi les
hommes, nous pourrions être tous chrétiens catholi*
ques , quelle que pût être la différence de. nos senti-
mens particuliers, et que cet esprit" de charité nous
conduirait bientôt tous aux mêmes principes*
Comme atkins et sa femme n'étaient plus dans cet
endroit, nous n'avions aucune raison pour nous y ar-
rêter. Nous revînmes donc sur nos pas; déjà, ils nous
attendaient. Quand je les vis, je demandai a» prêtre s'il
trouvait à propos de leur découvrir que nous les avions
vus dans le bosquet Ce ne fut pas là son avis; il vou-
lait lier conversation avec Atkins pour voir ce qu'il
nous dirait de son propre mouvement. Là dessus nous
le fîmes entrer, sans permettre que personne y fût
que nous trois, et voici quel fut notre entretien.
Robiwson. Je vous prie, Atkins, dîtes-moi quelle
éducation avez-vous eue? de quelle profession était
votre père?'
Atkins. Un pins honnête homme que je ne serai
de ma vie : c'était un négociant, monsieur.
Robinson; Quelle éducation vous a-t-il donnée ?«
Atkins. 11 n'a rien négligé pour me porter à la ver-
tu; mais j'ai méprisé ses préceptes et ses réprimandes,
comme une véritable bête féroce que j'étais.
Robinson. Salomon dit effectivement que celui qui
méprise la correction est semblable aux bêtes.
Atkins. Hélas ! iponsieur, je n'ai été que trop sem-
blable aux bêtes les plus cruelles, puisque j'ai assassiné
mon pauvre père. Ah! mon Dieu ! monsieur, n'en
parlons plus ; j'ai tué mon propre père!
Le prêtte , à qui j'interprétais tout mot à mot, re-
cula à ces dernières paroles, et, devenant pâle comme
la mort, s'écria ; 0 ciel !un parricide I
Robinson. J'espère , Atkins , qu'il ne faut pas pren-
dre â la lettre ce que vous venez de dire: auriez-vous
tué réellement votre père.
Atkins. Il est-bien vrai que je ne lui ai pas plongé
un poignard dans le sein; mais j'ai abrégé.ses jours en
lui ôtanttoute sa consolation et en empoisonnant tous
ses plaisirs. Je l'ai tué, monsieur , en répondant paria
plus noire ingratitude à la tendresse la plus forte que
jamais père eut eu pour son fils. .
Robinson.Tranquillisez-vous, Atkins, je ne. voiw ai
pas adressé celte question pour vous arracher l'aveu
que vous venez de me faire , je prie Dieu de vous en
donner un sincère repentir, comme de tous vos autres
péchés. Je vous Tairait seulement parce que je m'a-
perçois que, quoique vous ne soyez pas extrêmement
éclairé, vous ne laissez pas d'avoir une idée de la îeii-
giOH et de la morale , et que vous en savez plus que
tous n'avez pratiqué.
ÀTKms. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché cet
aveu, monsieur, c'est ma conscience. Quand nous
commençons à jeter la vue sur nos péchés passés, il n'y
en a point qui nous touchent plus sensiblement que
ceux que nous avons commis contre des parens pleins
d'indulgence. Il n'y en a point qui fassent une impres-
sion plus profonde et qui nous accablent davantage.
RoBifisoN. Il y a dans votre discours quelque chose,
tle si prophétique, Atkins, que je ne saurais l'entendre
sans me troubler.
Atkins. Et pourquoi vous troubleriez-vous , mon-
sieur? des sentimens comme les miens vous doivent
ttre absolument étrangers.
Romnson. Non , non, Atkins, tout ce rivage , cha-
auc arbre, chaque colline de cette île , est un témoin
es inquiétudes affreuses que m'a causées lesouvenir de
l'ingratitude que j'eus dans ma première jeunesse pour
les soins d'un père aussi tendre que paraît avoir été le
vôtre. J'ai tué mon père aussi bien que vous , mon pau-
vre Atkins; mais je crains fort que votre repentir ne
surpasse de beaucoup le mien.
J'-en aurais dit davantage si j'eusse été le maître de
ma douleur; le repentir a'Atkins me paraissais l'em-
porter si fort sur le mien , que je n'étais plus en étal
de soutenir cette conversation. Je croyais que cet
homme que j'avais appelé pour lui donner des leçons
m'en donnait à moi-même de fort touchantes auxquelles
naturellement je ne devais pas m'attendre.
Le jeune prêtre à qui jo communiquai tout ce dis-
cours en fut très-ému. — Eh bien î me dit-il, ne vous
ai-je pas averti d'avance que dès que cet homme-là se-
rait converti il deviendrait notre prédicateur? Je vous
assure , monsieur, que s'il persévère dans sa repen-
tance, je serai inutile ici, et qu'il fera des chrétiens de
tous les habitans de l'Ile.
Me tournant alors de nouveau du côté d'Atkins;
— D'où fient, lui dis-je, que précisément dans ce mo-
ment-ci vos péchés vous touchent si fortement?
Atmws. Hélas ! monsieur, vous m'avez mis à un
ouvrage qui m'a percé le cœur. Je viens de parler à
ma femme de Dieu et de la religion, afin de lui foire
goûter le christianisme, et elle m'a fait un sermon
elle-même qui ne me sortira jamais de l'esprit tant
que je vivrai.
Robinson. Ce if est pas votre femme qui vous a prê-
ché, mon cher Atkins ; votre conscience vous a inspiré
à vous-même les argumens dont vous vous êtes servi.
Atkins. 11 est vrai, monsieur , ma conscience me
les a inspirés avec une force à laquelle il m'a été im-
possible de résister,
Rorinson. Informez-nous de ce qui vient de se pas-
ser entre vous et votre femme : j'en sais déjà quelque
chose.
Atkins. Ah !monsieur, il ne m'est pas*possible de
vous en rendre un compte exact; quoique j'en sois
pénétré, je nesauraîs pourtant trouver des termes pour
mexpliquer comme il faut; mais qu'importe dans le
fond ; il suffit- que j'en sois touché et que j'aie pris une
ferme résolution de réformer ma vie.
RoBiasoa. Mais encore, Atkins, dites-nous en quel-
que chose; par où avez vous entamé la conversation 1
Le cas est tout-à-fait extraordinaire ; certainement si
votre femme vous a porté à une résolution si louable,
elle vous a fait effectivement un excellent sermon.
Atkins. J'ai débuté par la nature de nos lois sur le
mariage, qui tendent à lier l'homme et la femme par
ùm nœuds indissolubles. Je lui ai fait entendre que,
sans de pareilles lois» Tordre ne pouvait être maintenu
dans la société; que les hommes abandonneraient leurs
familles, et qu'ils se mêleraient confusément avec d'au*
ires femmes^ ce qui troublerait toutes les successions
et rendrait tous les héritages incertains»
Robinson. Comment ï Guillaume, vous parlez com-
me un docteur en droit. Mais avez-vous pu faire com-
prendre ce que c'est qu'héritages et familles?
Atkins. J'y suis parvenu après bien des efforts, et
cependant elle a la meilleure volonté du monde...
Pour abréger une aussi édifiante histoire, je dirai
que le récit dé la double conversation d'Atkins et de sa
femme nous toucha beaucoup, mais le jeune prêtre y
fut surtout sensible, J)m cOW, il était ravi de joie;



|43 ÎIOBÏNSÛN
mais de l'autre, cruellement mortifié de ne pas enten-
dre l'anglais, afin de pouvoir parler lui-même à celte
femme qui avait de si excellentes dispositions, Revenu
de ses réflexions , il se tourna vers moi en me disant
qu'il y avait plus à faire avec cette femme que de la
marier. Je ne le compris pas d'abord; mais il s'expli-
qua en me disant qu'il croyait qu'il fallait la baptiser.
J'y consentis, et lui, voyant que je me hâtais d'en
ordonner les préparatifs : — Patience, monsieur, me
dit-il -, mon sentiment est qu'il faut la baptiser absolu-
ment; son mari l'a décidée à embrasser le christianis-
me ; il lui a donné des idées justes de l'existence d'un
Dieu, de son pouvoir, de sa justice et de sa clémence;
mais il faut «pie je sache , avant que d'aller plus loin,
s'il lui a dit quelque chose de Jésus-Christ et du salut
qu'il nous a procuré par sa mort.
J'appelai Atkins etjelelui demandai.» se mit à pleu-
rer en disant qu'il en avait dit quelque chose, mais
tort superficiellement ; qu'il était un homme si crimi-
nel , et que sa conscience lui reprochait avec tant de
force sa conduite impie , qu'il tremblait à la seule idée
que la connaissance que sa femme avait de sa mauvaise
vie ne lui donnât du mépris pour tous ces dogmes sa-
crés et importans: mais qu'il était sûr que son esprit
était tellement disposé à recevoir les impressions de
toutes ces vérités , que si je voulais bien lui en parler,
je réussirais facilement à l'en persuader . et que je n'y
perdrais ni mon temps ni mes peines.
En conséquence je la fis venir , et m'étant placé en-
tre elle et le prêtre pour servir d'interprète , je le priai
d'entrer en matière; c'est ce dont il s'acquitta avec
tout le zèle et la sincérité d'un vrai chrétien.
Enfin il réussit à porter cette pauvre femme à em-
brasser la connaissance du Sauveur et de la rédemp-
tion , non-seulement avec surprise et avec étonnement,
comme elle avait reçu d'abord les notions de Dieu et
de ses attributs, mais encore avec joie , avec foi, et
avec un degré de lumière qu'on aurait de la peine a
s'imaginer, bien loin de pouvoir en donner une îde#
juste. . f
La cérémonie du baptême achevée* il la maria, et
sa tournant ensuite du cdté d'Atkîns, il l exhorta

f une manière (rès-pathétique non-seulement à persé-
vérer dans ses lionnes dispositions , mais encore à ré-
pondre par une sainte vie aui lumières qui Tenaient
d'éclairer sa conscience , il lui dit qu7il ferait en
vain profession de se repentir, si actuellement il ne
renonçait à tous ses crimes. I! lui représenta que puis-
que Dieu leur a?ait fait la grâce de se servir de lui
comme d'un instrument pour la conversion de sa fem-
me , il devait bien prendre garde de ne pas rendre
inutile cette faveur du ciel.
Il ajouta un grand nombre d'autres excellentes le-
çons, et les recommandant l'un et l'autre à la bonté
divine, il leur «donna sa bénédiction de nouveau, se
servant toujours de moi comme de son interprète.
Ainsi finit toute la cérémonie.
Pour mon religieux, il n'avait pas encore rempli
tous ses pieux desseins; ses pensées continuaient tou-
jours à rouler sur la conversion des trente-sept Sau-
vages , et il serait resté de tout son cœur dans l'Ile
pour y travailler; mais je lui fis voir que son entre-
prise était impraticable , et que je trouverais peut-être
moyen de la taire réussir sans qu'il fût besoin qu'il se
condamnât à rester dans ee désert.
M* ttOMMSW
(BiDiiipmniiB sa,
Ayant ainsi réglé les affaires de mon lie, je me pré-
parais à retourner à bord du vaisseau, quand le jeune
Anglais que j'avais tiré du bâtiment affamé, vint nie
dire qu'il venait d'apprendre que j'avais un ecclésias-
tique avec moi; que, par son moyen, j'avais marié les
Anglais dans les formes avec les femmes Sauvages, il
ajouta qu'il savait un autre mariage à faire entre deux
chrétiens, qui pourrait bien ne m'être pas désagréable.
Lorsque je lui dis que je le soupçonnais de parler
pour lui-même et d'avoir en vue la servante de sa mère,
il m'interrompît en souriant, pour me déclarer avec
modestie que je me trompais dans ma conjecture, et
qu'il n'avait rien de tel dans l'esprit, se trouvant dans
des circonstances assez tristes pour n'y pas mettre en-
core le comble par un mariage mal assorti; qu'il cou™
naissait mon dessein de le faire retourner dans sa
patrie; mais que mon voyage devant être de long cours,
selon toutes les apparences, et très-hasardeux, il ne
me demandait pour toute grâce, par rapport à lui, que
de lui donner quelques esclaves, et tout ce qui était
nécessaire pour établir une plantation; que de cette
manière là, il attendrait avec patience l'occasion de
retourner en Angleterre, persuadé que, quand j'y se-
rais revenu , je ne l'oublierais pas, Enfin, il ajouta
CflSSQÉ. Ï45
qu'il avait envie de nie donner des lettres pour ses pa-
reils, afin de les informer de| bontés que j'avais eues
pour lui, et de rend'roit où je l'avais laissé} et il 'me.-
promit que je si lefesais sortir de flic, il me céderait sa
plantation, dequdque valeur quellcpût être.
Ce petit discours était fort convenable pour un jçune
homme de cet âge, et il me plaisait d'autant plus qu'il
n'assurait positivement que te mariage en question ne
le regardait pas lui-même., Je lui donnai toutes les as-
surances possibles de rendre ses lettres » si je revenais
sain et sauf en Angleterre, de n'oublier jamais la fâ-
cheuse situation dans laquelle il voirait demeurer, et
d'employer tous les moyens possibles pour l'en tirer.
J'étais fort impatient cependant de savoir de quel
mariage il avait voulu parler , et il m'apprit qu'il s'a-
gissait de Suzanne ( c'était le nom de la servante ) et
de mon artisan universel.
J'en fus charmé réellement, parce que le parti me
paraissait très-bon de côté et d'autre. J'ai déjà retracé
ic caractère du jeuitf homme. Pour îa fille, elle était
modeste, douce et pieuse; elle avait du bon sens et
assez d'agrément; elle parlait bien et à propos ; d'une
manière décente et polie ; elle était toujours prête! ré-
pondre quand il fallait, et jamais elle ne s'empressait
de se mêler de ce qui ne la regardait pas; elle avait
beaucoup d'adresse pour faire toutes sortes d'ouvrages,
et elle était si bonne ménagère qu'elle aurait pu être
la femme de charge de toute la colonie; elle savait
parfaitement bien ,se conduire avec des personnes d'un
certain rang', et par conséquent il ne lui était pas diffi-
cile de plaire à tous les habitans de File.
Nous les mariâmes ce même jour, et comme je
lui tenais lieu de père dans cette cérémonie, je lui
donnai aussi une dot, car je lui assignai à elle-'
môme et à son époux un espace de terre assez con-
sidérable pour en faire une plantation. Ce mariage e&:
la proposition que le jeune homme m'avait faite oe lui -
donner en propre une petite étendue de terrain, me- -
firent penser â partager toute l'Ile aux habitans, afia
de leur ôter toute occasion de querelles.
J en donnai la commission à Âtkins qui était de-
venu grave, modéré, économe, en un mot, qui.
Ton ri.: 7



|4(ï mOBfKstfk
était alors un parfait, honnête homme, très-pieux f
fort attaché à la religion, ti si j'ose décider d'une
affaire de cette nature » valablement converti.
11 s'acquitta de ce soin avec tant de prudence que
tout le monde en fut satisfait, et qu'ils me prièrent
tous de ratifier le partage par un écrit de ma main. Je
le fis dresser sur-le-champ , en spécifiant les limites
de chaque plantation ; je leur donnai à chacun un droit
de possession pour eux et pour leurs héritiers, en ne
me réservant que le haut domaine de tonte l'île, et une
redevance pour chaque plantation, payable ca onze
ans à moi ou à -celui de mes héritiers qui » venant la
demander produirait une copie authentique du présent
|4(ï mOBfKstfk
Ouand à la forme du gouvernement et des lois, je
leur dis qu'ils étaient aussi capables que moi de prendre
des mesures utiles là*dessus et que je souhaitais
seulement qu'Us me promissent de nouveau de vivre
ensemble en bons amis et bons voisins. _
Il y a encore une, particularité que Jaurais tort ce
passer sous silence. Comme touslcshabitans de mon lie
vh aient dans une espèce de république, et qu'ils avaient
beaucoup à faire, il paraissaitridicule qu'il y eût trente-
sept Sauvages relégués dans un coin de 111c, a peine
capables de gagner leur vie, bien loin de contribuer a
Ï'isUHW générale. Cette considération me fit proposer an
lïonvtjwwttr espagnol d'y aller avec, le père de Vcn-
drivH,. et de leur offrir de se joindre avec le reste de»
habilitas afin de planter' pour eux-mêmes ou bien de
scrvir les autres, pour la nourriture et 1 entretien, en
qualité de domestiques, et non pas en qualité d escla-
ve < , car je ne voulus pas absolument permettre qu on
les réduisit à l'esclavage; ce qui eût été contraire a la
capitulation qu'ils avaient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, elmm-
tèrent leurs habitations dans ,1e moment même. Il n *
en eut que trois ou quatre-qui prirent le parti de cul-
tiver leurs propres terres; les autres aimèrent miem
être distribués dans les différentes familles que nou*
avions établies. . . , , lfY ïlv
"-* Toutes les colonies se réduisaient alors a deux, u y
avait celle des Espagnols, qui demeurant mm mm


château, et qui étendaient leur plantation du côté de
Test le long de la petite baie, jusqua ma maison de
campagne. Les Anglais vivaient dans le nord-est de
l'île dû Atkins et ses camarades s'étaient établis dès le
commencement, et ils s'étendaient du êêlé du sud et
cl» sud-ouest, derrière la plantation des Espagnols.
Chaque colonie avait, encore à sa disposition une assez
grande étendue de terre en friche qu'elle pouvait cul-
tiver en cas de besoin; en sorte que, de ce côté, il ne
s\ trouvait aucun sujet de jalousie ni cfe discorde.
On avait laissé déserte la partie orientale de 111e,
afin que les Sauvages pussent y aller à leur ordinaire,
et on avait résolu de ne point se mêler de leurs affaires
s'ils ne se mêlaient point de celtes des habitans. Il ne
faut pas douter qu'ils n'y vinssent souvent comme au-
trefois: mais je n'ai jamais entendu dire qu'ils aient
entrepris la moindre chose contre mes colonies.
J'avais fait espérer à mon religieux que la conversion
des trente-sept Sauvages pouvait se faire sans lui d'une
manière dont il serait satisfait. Je lui fis sentir que cet te
affaire s'avançait, et que ces gens étaient ainsi distri-
bués, parmi les chrétiens, il serait facile de leur faire
coûter les principes de noire religion, pourvu que
ehawm de leurs maîtres voulût bien redoubler d'efforts
pnnry réussir. Il en convint. — Biais, dit-il, com-
ment Icsporterons-nous à y travailler avec application?
Je lui répondis qu'il fallait les y engager en les assem-
blant tous^ou bien en leur parlant à chacun en par-
ticulier. Ce'seconcl parti lu| parut le plus convenable,
il entreprit donc d'aller voir les Espagnols pendant
que firaïs adresser mes exhortations aux Anglais. Nous
recommandâmes aux uns.ct aux autres de se contenter
de leur enseigner les principes généraux de la religion
, CRUSOÉ. 147
.Jésus-Christ, etc. C'est ce qu'ils nous promirent.
i'j) allant à la maison, ou plutôt à la ruche d'Atkins,
je vis avec plaisir que la jeune femme de mon machi-
niste et l'épouse de l'Anglais étaient devenues amies *
intimes, et que cette personne pieuse avait perfectionné
J ouvrage que son mari avait commencé. Ouoiqu'il nV
eût que quatre jours d'écoulés depuis le jour du bapi
1 èrae de la femroerfAtkiiis, et elle était déjà devenue si



|4§ 10BIBÏSON
bonne chrétienne, que je n'ai de ma vie entendu parler
d'une conversion si subite, et poussée si loin en si pu,
de temps.
Je pensai qu'en laissant à nies colons tout ce cpiîleitr
était nécessaire, j'afais oublié de leur donner une Bible;
sur ce point, je confesse que j'avais pour eux moins de
soin que ma bonne veuve n'en avait eu pour moi. La
charité de cette pauvre femme eût un effet plus étendu
qu'elle ne l'avait prévu, car ses Bibles furent une raine
d'instruction et de consolation pour des hommes qui
en firent un meilleur usage que je n'en avais fait moi-
même alors.
J'avais une de ces Bibles dans ma poche en arrivant
à la maison d'Alkins. Je remarquai que les deux femmes .
venaient de parler religion.—Ail ! monsieur, dit Atkins,
dès qu'il me vit, quand Dieu veut que les pécheurs se
réconcilient avec lui, on sait bien en trouver les moyens,'
Mon épouse a rencontré un prédicateur nouveau :je
sais que j'étais aussi indigne qu'incapable de mettre Ja
main à un pareil ouvrage : cette jeune femme parait
nous être envoyée du ciel, elle est en état de convertir
mie Ile pleine de Sauvages.
^ La jeune femme rougit à ces mots, et se leva pour
s'en aller; mais en la priant de demeurer, je lui dis
qu'elle avait entrepris une œuvre excellente, et que je
souhaitais de tout mon cœur que le ciel voulût bénir
?cs soins.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant tjfhelque
temps, et les voyant sans livre} je tirai ma Bible de ma
poche.—Voici du secours que jp vous apporte, Atkins,
lui dis-je K et je ne doute point que vous ne le receviez
avec plaisir. Il prit le livre avec respect, et se tournant
du côté de sa femme.—Ne vous ai-je pas dit, ma chère,
dit-il, que, quoique Dieu soit dans le ciel, il peut en-
tendre nos prières ! Voici le livre que je lui ai demandé;
i\ m'a entendu et me Ta envoyé. Après avoir fini ce
discours il tomba dans de si grands transports de joie,
qu'au ^ milieu des actions de grâces qu'il adressait au
ciel, il versait un torrent de larmes.
Certes, jamais homme ne fut plus reconnaissant de
quelque présent que ce puisse être, qu'il le fut du don
de cette Bible, et jamais non plus mortel ne se réjouit

eut; soi;. iM
-d'un don pareil, par un meilleur principe. Après avoir
élétin des plus grands scélérats de rnnhers, il prouva
par son changement que les pères ne doivent jamais
désespérer du sucrés des instructions qu'ils donnent à
leurs enfans, quelque insensibles qu'ils y paraissent. SI
Dieu trouve bon dans la suite de toucher leur eoeur,
la forée de l'éducation se saisît de nouveau de leur Ame,
les in.structions qu'ils ont reeues dans leur jeunesse
opèrent sur eux avee tout le succès imaginable. Les
préceptes qui ont été endormis, pnur ainsi dire, pen-
dant long-temps, se réveillent alors et produisent des
effets merveilleux.
Il en était ainsi du pauvre Atkîns. Il n'était pas des
plus éclairés, niais voyant que le ciel rappelait h ins-
truire une personne plus ignorante que lui, il eherehait
à se ressouvenir des leçons de son père et s'en servait
avec beaucoup de fruit'
il se ressouvenait surtout de ee qu'il lui avait dit sur
l'excellence de la bible, qui a répandu sur des nations
entières le^ bénédictions du ciel, vérité dont il n'avait
jamais compris l'évidence que dans celle occa*ion * i>ù »
voulant instruire des païens et des Sauvages, il ne
pouvait se_ passer du secours de la parole divine.
.le ne jugeai point à propos de parler à nies colons
de la chaloupe que j'avais eu soin d'embarquer par
pièces détachées, avee l'intention de les faire joindre
ensemble dans File. J'en fus détourné d'abord en y
arrivant^ par les semences de discorde répandues dans
h colonie; persuadé qu'au moindre mécontentement,
ils se serviraient «le celle chaloupcpour se séparer les
uns des autres; peut-être aussi en nuraicnl-ii.ç fuit usage,
pourpirater, et de cette manière mon lie serait devenue
un repaire de brigands, au lieu d'être une colonie de
gens modérés et pieux, Je ne voulus pas leur laisser
non plus les deux"canons de bronze, ni les deux petites
pièce*» de t il lac que je leur avais destinés. Je les crus
*ts*ez forts sans cet arsenal, et assez bien armés pour
soutenir une guerre défensive; mon but n'était nulle-
ment de les mettre en état d'entreprendre des con-
quêtes.
Je revins à bord, après avoir passé vingt-cinq jours
dans l'Ile, promettant à ceux de mes gens qui avaient

pris M résolution d'y rester jusqu'h ce que je les ce
tirasse, de leur envoyer du Brésil de nouveaux secours
m je pouvais en trouver l'occasion. Je m'étais engagé
surtout à leur procurer quelque bétail, tels que vaches,
moutons, etc.
Le jour suivant nous fîmes voiles, après avoir salue
la colonie,cle cinq coups de canons.
Le troisième jour, après avoir mis à la voile, la mer
étant calme, et le courant allant avec force vers fest-
nord-est, nous fûmes un peu entraînés hors de notre
cours, et nos gens crièrent jusqu'à trois fois : Terre du
côté de l'est! sans qu'il nous fût possible de savoir si
c'était le continent ou une lie. Vers le soir nous vîmes
la mer, du côté de la terre, toute couverte de quelque
chose de noir, que nous ne pûmes distinguer; mais
notre contre-maître étant monté sur le grand mat avec
nue lunette d'approche, se mît à crier que c'était toute
une armée. Je ne savais ce qu'il voulait dire avec son
armée, et je le traitai d'extravagant. —Ne vous fâchez
pas, Monsieur, dit-il, c'est une armée navale cle
plus de mille canots, et je les vois distinctement venir
droit à nous*
Je fus un peu surçris'dc cette nouvelle, ainsi que
mon neveu le capitaine, qui avait entendu raconter
dans Tlle de si terribles choses de ces Sauvages, et qui
n'étant jamais allé dans ces mers, ne savait qu'en pen-
ser. 11 s'écria deux ou trois fois qu'il fallait nous at-
tendre à" être dévorés. J'avoue qm voyant la mer calme!
et le courant qui nous portait vers le rivage, je n'étais
pas sans frayeur. Je l'encourageai pourtant, en lui con-
seillant de laisser tomber l'ancre aussitôt |p*on verrait
qu'il serait inévitable d'en venir aux mîtes avec ces
k«i phares
150  R0BINS0N
de nous, je commandai qu'on jetât l'ancre, et qu'on
ferlât les voiles. Ain d'empêcher qu'ils ne missent la
feu au vaisseau, je fis remplir les deux chaloupes
d'hommes bien armés, et les iS'-bien placer Tune à la
poupe, et l'autre à .te proue. Je.leur fis prendre un
bon nombre de seaux, pour éteindre le feu-que les
150  R0BINS0N
navire.




cm} mi, 151
Nous attendîmes les ennemis dans relie position, et
bientôt nous les vîmes de près ; je ne croîs pas que
jamais un plus terrible spectacle se soit offert aux yeux
d'un Européen. Le conlre-maîfrc sVtail prodigicusc1
ment trompé dans son calcul : ait lieu de mille-èanots,
il n'y en avait que cent vingt-six, niais ils étaient tel-
lement chargés, mie plusieurs contenaient dix-sept
personnes; m plus petits étaient montés *dc sept
nommes.
Ils s'avancaicmt hardiment et paraissaient avoir le
projet denvirort'ner le \ aisseau; nous ordonnâmes à
nos chaloupes de ne pas permettre qu'Us nous appro-
chassent de trop pifs

mMàwmmm son*
Cet ordre nous engagea » contre noire intention ,
dans un combat avec les Sauvages. Cinq ou six de leurs
canots approchèrent tellement de la plus grainîe d*<
nos chaloupes, que nos gens leur firent signe ue la
main de se retirer ; Ils le comprirent fort bien , mais en
se retirant Ils lancèrent une cinquantaine de javelot*
et blessèrent dangereusement un de nos hommes. .

criai à nos gens de ne point faire feu, et je leur fis jeter
des planchés pour se mettre à couvert contre les flèches
en cas qu'ils vinssent à tirer de nouveau. %
Environ une demi-heure après ils avancèrent ci»
côté de la poupe, et ils approchèrent assez pour que jf
visse sans peine que celaient de mes anciens ennemis.
Un moment après ils s'éloignèrent de nouveau, jusqu'à
ce qu'ils fussent tous réunis, et alors Ils firent force de
rames pour venir sur nous. Ils approchèrent si près
qu'ils pouvaient nous entendre parler : je commandai a
tout l'équipage de se tenir en repos, jusqu'à ce quil*
tirassent leurs flèches une seconde fois, et qu'on tint
le canon tout prêt*
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se mettre
sur le tiliac» et de leur demander quel était leur dessein*
Immédiatement après Vendredi s'écria qu'ils allaient
tirer, et Ils firent voler en effet dans le vaisseau plus de


C!u:so£. 155
trois cents flèches dont personne ne fut blessé', si re
ii est mon fidèle Sauvage lui-même qui eut à mes yeux
le corps perce de trois blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai envoyant tomber ce
compagnon dévoué de lotis mes travaux m'inspira un
violent désir do vengeance. Voyant là grêle de flèches
qu'ils lançaient sur'nous sans raison, et la mort dit
pauvre Vendredi, qui méritait si bien mon estime et
loute ma tendresse, je crus èlrc en droit, devant
Dieu et devant les hommes, de repousser la force par
la forec.
J ordonnai qu'on rhar&eM einq canons à cartouches
et quatre q boulets, et nous leur envoyâmes une telle
bordée que le souvenir doit en être resté parmi ces
nations.
Les Sauvages féroces n'étaient éloignés de nous que
de la moitiéVlc la longueur d'un câble , et nos eanon-
niers pointèrent si juste, que quatre de leurs canots
furent renversés-, selon toutes les apparences, d'un
seul et même coup de canon.
Notre bordée fit mie exécution terrible : je ne sau-
rais dire précisément combien nous en tînmes; niais
ti est certain que jamais il n'y eut dans une multitude
de gens une pareille frayeur et une consternai ion
semblable. Treize ou quatorze de leurs canots, tant
brisés que renversés, furent coulés a fond; une partie
de ceuK qui les montaient furent tués, ci les autres
s'efforçaient de se sauver à la nage ; le reste ne songeait
qu'à s'éloigner, sans se mettre en peine de leurs
eaïn&rades.
Leur fuite fut si précipitée, quen trois heures ils
furent hors de noire vue, excepté tiDis ou quatre ca-
nots qui faisaient eait, selon toute apparence, et qui
ne pouvaient suivre le gros de la-flotte avec la même
rapidité. Xous n'en prîmes qu'un seul qui nageaif
encore une heure après le combat.
Xoîre prisonnier était tellement étourdi de son mal-
heur, qu'il ne voulait ni parler ni manger, et nous
•Tûmes Ions qu'il avait l'intention de se laisser mourir
de faim. Je trouvai pourtant le moyen de Uâ rendre 13
parole : on feignit de le jeter k k lier, puis oij \\
tm effectivement, et on éloigna ^lutll suivit la
151 :/:.jwtomsow

chaloupe à tona£*,'-et fêtant rentré, il détint plus
traitante et se mit a parler un langage dont personne
ie nous ne pou?ait entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant élevé, :nous remîmes à la voile;
Tout le monde était charmé de s'être tiré de cette af-
faire , excepté mol cpî -étais au désespoir de la perte
du pauvre Vendredi
Notre prisonnier commençait I comprendre quel-
ques mots anglais, et à s'apprivoiser avec nous. Nous
lui demandâmes de quel pays il était venu avec ses
compagnons; mais il nous fut impossible d'entendre
na mot de sa réponse. Il tirait sa mm du gosier d'une
manière si creuse et si étrange, qu'il ne paraissait
pas seulement former des sous articulés. Nous ne pû-
mes pas remarquer qu'il se servît des dents, des lèvres/
de la langue, ni (lu palais : ses paroles ressemblaient
aux différens sons qui sortent îïun corde chasse. Lors-
qu'enfin il sut quelques mots d'anglais, il nous it en-
tendre que la flotte qui nous avait attaqués était des-
tinée par leursroisà donner une grande bataille. Nous
..lui 'demandâmes combien de rois ils avaient. Il dit
qu'ils |taient cinq nations, qu'ils avaient cinq rois, et
que leur dessein était d'aller combattre deux nations
ennemies. Nous lui demandâmes encore par quelle
raison ils s'étaient approchés de nous. Il répondit que
leur intention n'avait été d'abord que de contempler
notre vaisseau. Tout fut exprimé dans un langage plus
151 :/:.jwtomsow
. quand il commençait à s'énoncer en anglais.
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous lui ren-
dîmes les derniers honneurs avec toute la solennité
possible; ittus le mimes dans un cercueil » et après l'a-
voir jeté à la mer, nous prîmes congé de lui par onze
coups de canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous
découvrîmes la terre, le douzième jour après cet éyé*
Bernent, aii cinquième degré de latitude méridio-
nale : c'était là partie de toute l'Amérique qui s'avance
le plus vers le nord-est. Nous fîmes cours vers ie sud
quart* à l'est » en ne perdant point le rivage de vue
pendant .quatre jours, au bout desquels nous doublâ-
151 :/:.jwtomsow
-iKNii- laissâmes tomber-l'ancre-dans la baie de.-ïk>dos-
los-Santos, lien d'où était venue toute ina«bonne cC
mauvaise fortune.
Jamais il n'y était arrîv é le vaisseau qni eût moins
d'affaires $ et cependant nous n'obtînmes çttv/weebeau~
coup de peine l'autorisation d'avoir la moindre cotres*
pondanee avec les habitans du pays -, ni mon associé qui
jouissait dans ce pays d'une très-grande considération,
ni mes deux facteurs» ni le bruit de la manière-mira-
culeuse dont j'avais été tiré de mon désert, ne me pu-
rent obtenir cette faveur. Mon associé à la in, se sou-
venant que j'avais donné autrefois cinq cent moidores
au prieur-du monastère des Augtistins, et deux cents
au pauvres, pria ce religieux d'aller parler au gouver-
neur et de lui demander la permission daller à terre
pour moi., le capitaine et huit hommes. On nous l'ac-
corda? mais à condition que nous ne débarquerions
aucune denrée, et que'nous n'emmènerions personne
avec nous sans une permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec tant de
wsêvérité que j'eus toutes les- peines du'monde à débar-
quer trois balles de draps'fins-, d'étoffes et de toiles
que j'avais apportées pour en faire présent à mon
associé. C'était un homme très-généreux et qui avait
de nobles sentimens; sans savoir que j'eusse le moindre
dessein de lui faire un cadeau, il m'envoya du vin, du
tabac, des confitures pour plus de trente moidores et
quelques médailles d'or. Mon présent n'était pas de
moindre valeur que le sien et devait lui fttre<trè$~agréa-
ble ; j'y joignis la valeur de cent livres sterling en
marchandises et le priai de faire dresser ma chaloupe,
afin de l'employer pour envoyer â ma colonie ce- que
je Itii avais promis.
-iKNii- laissâmes tomber-l'ancre-dans la baie de.-ïk>dos-
quand ma barque fut équipée» je donnai au pilote de
telles instructions pour reconnaître mon Me qu'il était
absolument impossible qu'il la manquât ; aussi la trou-
va-Wl » comme je rai ap|rîs dans la suite.
Bientôt elle fut chargée de la cargaison que je des-
tinais à mes gens : un de nos matelots, qui était allé à
ferre en même temps que moi dans file, s'offrit d'aller
avec la chaloupe et tic s'établir dans ma colonie »








pourvu'que j'ordonnasse par «nelettre an gouverneur
espagnol de lui donner oies habits,, du terrain, et le>
outils nécessaires pour commencer une plantation »
genre d'industri^qu'il entendait fort bien, ayant éii;
planteur autrefois et boucanier à Marytand.-Je ren-
156 ROfclKSON
qu'il me demandait; et je lui fis présent du Sauvage
•que, nous avions pris dans la dernière rencontre; do
plus, je chargeai le gouverneur espagnol de lui#re-
mettre une portion de tout ce qui lui était nécessaire ,
égale à celle qui avait été distribuée aux autres.^
J'envoyai trois femmes portugaises 'à'" mes Espa-
gnols* en les priant de leur donner des époux et de
les traiter avec douceur. J'aurais puleur en faire avoir
un 'plus grand nombre; mais je savais que mon Por-
tugais persécuté avait avec lui deux filles en état de
se marier, et que les autres Espagnols avaient des
femmes dans leur patrie.. *,
J'cnvoyaiHe plus, ainsi que je l'avais promis, (roi*
-vaches à lait, cinq veaux, vingt-deux porcs, troU
truies pleines, deux ..cavales et un cheval. •
.. Toute cette cargaison wriva cn'4on'ctatdans File »
•et l'on croira sans peine qu'elle-y'fi# reçue avec plai-
.sir. par mes sujets qui se trouvaient-alors au nombre
4e soixante ou soixante-dix-, sans compter les ehfans
dont il y avait un grand"nombre.
Ait iieu d'abandonner ainsi pour toujours une île

rais pu y transporter des canons f des munitions et des
.planteurs; en faire une colonie florissante et m'y fixer
moi-même; expédier mon petit navire chargé de m.
et prier mes correspondais de me le renvoyer avec.
•tout ce qui pourrait être utile et agréable à la colonie.?
Mais j'étais seulement possédé du démon des» aven tu-J
fes,qui me forçait à courir le-monde, uniquement*
pour courir. Je no» songeai pas même à donner un*
•nom à cette Ile où j avais trouvé un asile contre la fu-
reur des flots; je négligeai d'établir un' lien social
mire elle et le reste'du monde civilisé.. Au lieu ce
lon^crer ma fortune et le reste de ma vie a taire le
""' CIUJgOÉ» ^7
bonheur des hommes qu'un puéril orgueil me faisait
appeler mes sujets, je n'eus' alors aucune idée des
choses auxquelles était appelé par la Providence le
fondateur de cet étal naissant.
Nous trouvâmes dans la baie de Todos-los-Sanlos
un navire en charge pour Lisbonne, et le jeune prêtre
français me demanda la permission d'en profiter pour
retourner en Europe; j'y consentis malgré le plaisir
que je trouvais dans le commerce de cet homme à la
fois si pieux et si aimable.
#ti Brésil nous allâmes par la mer Atlantique au
cap'de Bonne-Espérance; nous eûmes des vents con-
traires et quelques tempêtes; maïs le temps de mes
malheurs sur mer était fini : mes disgrâces futures
devaient m'arriver sur terre.
Notre vaisseau étant uniquement destiné au com-
merce , nous avions à bord un subrécargue qui devait
en régler tous les mouvemens lorsque nous serions
arrivés au cap de Bonne-Espérance. Tout avait été
confié à ses soins : il n'était limité que dans le nombre
de jours qu'il fallait rester clans chaque port.'"Ainsi je
n'étais pour rien dans la marche du vaisseau : le subré-
eargue et mon neveu délibéraient entre eux sur ce
qu'il y avait à faire.
""' CIUJgOÉ» ^7
Fcau fraîche et les autres choses nécessaires, et nous
nous hâtâmes pour arriver à la côte de Coromandel,
parce que nous étions informés qu'un vaisseau de
guerre français de cinquante canons ^ct deux grands
vaisseaux marchands avaient pris la route des Indes.
Mous étions en guerre avec les Français j nous crai-
gnions leur rencontre : heureusement il n'en fut rien.
Nous touchâmes d'abord à Hic de Madagascar.
Le peuple qui l'habite est féroce et traître , armé
d'ares et de lances dont il se sert avec beaucoup d'a-
dresse. Cependant nous y'fûmes fort bien pendant
quelque temps ; les habilans nous traitèrent avec civi-
lité* , et pour de légers cadeaux que nous leurs fîmes
tels que des couteaux, des ciseaux, etc., il nous ame-
nèrent onze jeunes bœufs gras et bons; nous en desti-
nâmes une partie à notre* nourriture pendant notre
séjour dans cette île, et nous salâmes le reste pour la
provision du vaisseau,




Î5S' HVH->^H
Loi»quo nous débarquions Cum* Y\\r , li-sbalm.Vjv*,
-mi s\ (ruinent on ^rand nombre, .m*. ptv^aNM.d ruitouï
*?0 nous, oi d'une, rertaîne dKfanor ils nous regardaient
:ive«-aMenfion. Ufant traitos par m\ fort honnotfïm.'id
mou- Ht* nous erminn-, pa> en dauber; nous roupfnnes1
st'ult-ïiiviil fi'ïîiN branehr- d'arbre <)u<' nous piaulâmes
hi îonv à quelques pas de nous, requi dans oo pays ,
c>\ une marque de pa*v ri d'amitié; 1rs insulaire;* b-
re;if de même de Irur col*.', pour indiquer qu'iW ar< op-
taient la pais*. \pvésee:îe réronumie il no iour e4 pas
penni> de passer uk branrbes et vous ne sauriez pa*--
mt le- leurs sans leur deolarr-r la guerre, Do oeffe
MiîV!»i«'ff i-ÎMrnn o.st en surelô derrière son lunife^, la
p!i,.;,e qui e^l mfre «h ii\ mt» d«l matvhr; ol. de <*ôiv >i
d'auîre oii \ Iraiiqur Iiïn'j-ni«-nï l'.n > .'diaul il nVsf p;j>
P''f'iïM.N de porter d<*> arme-*, e! b- ;.;< us du pn\ > nKaot*,
.•»\.-)nl que d'awme, r jusque î'j, pbn»ieut leurs huées

s;'*ni quelque violmee , »!.*, .Nelauren* d'abord >.-\-a- îeuï*

Vu >(n\: que uouselions \ouun a tenv, io> in-ubbtvs
^asseroblivent eu plus grand nooibrr quo de ro;du?*;e,
inaïs tout .so po-«.--.a avee le b**n aeeoid ordinaire fis
hi.MïN apposèrent i * î fï "** ï eub , mu i-ts tu' pru\ imoi^ qu'd-

i\n-i nou> [ourniren! du Lui ef de> iaemos.qne e.-;nv
rerûines avee plaisir, foin èï.iiï *.; paisible que jïoîjs
résolûmes de pa.».er la imm* a 'ritr dan-* nnv bulle ty.u\
iM'M-i ïr*u* <;ii«.vj»fc. i'.'lî.- ih; qtii-i(|i!i^ branrhrs .p* n^

qn*'If-s ;n:(iv.-. :!";• iv-?.tî 'UN1 ianu,"'. N'nir*1 r{i?i!o!q:o
ôtaiî à l'aii'-ro à ïiîij.-ï ilr p.'«. n-»--Ji,-r.'va.^o, asn- «b'o\

qucbpu.'s !?raurlio, ai.n tlo n*»u^ on r(»UM-i»- ï^-- \x

aîtrilô p.-sr <%*Ur v* s\Iurr.

i'-rriblr--: îI'oîj Jr ii'.> i::ari:;> qiii îu;u.-. ("a;iiî -!»^ '-.!V:'!





la résolution d'aller à terre avec les deux matelote et
de secourir nos gens,
Mous fûmes près du rivage en un instant ; aussitôt
nos «matelots , poursuivis par trois ou quatre cents de
ces Barbares se jetèrent à la nage pour venir à nous;
Ils n'étaient que neuf et n'avaient que cinq fusils; il est
vrai que les autres étaient armérae pistolets et de sa-
bres; maïs ces armes leur avaient été de peu.({usage:
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine » parmi
lesquels il y en avait trois grièvement blessés. Pendant
que nous étions occupés à les faire entrer dans la, cha-
loupe, nous nous trouvâmes aussi exposés ciu'eux, car
les Barbares nous jetèrent une grêle de dards , et nous
fftmes obligés de barricader ce côté avec nos bancs et
quelques planches qui étaient là par hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour, ces Sauvages
visent si justequ'ils nous eussent percés de leurs flèches.
La lumière de la lune ne pous les laissait voir que peu
distinctement, pendant qu'ils faisaient voler une quan-
tité de dards vers notre barque. Nousftmes feu sur eux,
et leurs cris nous donnèrent assez â entendre que nous
en avions blessé plusieurs; ce qui ne les empêcha pas
de rester sur le rivage en ordre de bataille jusqu'au
mâtin , espérant sans doute avoir meilleur marché de
nous dès qu'ils pourraient nous voir.
Nous fûmes forcés de rester dans cet état, sans sa-
voir comment faire pour lever l'ancre et mettre "à la
voile, ne pouvant y réussir sans nous tenir debout, ce
qui leur eût donné plus de facilité pour nous tuer. Tout
m que nous pûmes faire, ce fut d'indiquer au vaisseau,
par des signaux » que nous étions en danger ; et-quoi-
qu'il fût à une lieue de là , mon neveu, entendant
nos coups de fusil, et voyant par sa limette que-nous
faisions feu du côté du rivage , comprît d'abord toute
l'affaire, et leva l'ancre au plus vite. Il vint aussi près
de nous qu'il fut possible , et nous envoya l'autre' cha-
loupe avec dix hommes j mais nous leur criâmes de
ne pas approcher, en leur apprenant notre situation.
Alors un des matelots prenant le bout d'une -corde, et
nageant entre les deux chaloupes , de manière, qu'il
était difficile aux Sauvages, de l'apercevoir, alla à
bord de ceux qui étaient envoyés pour nous tirer de ce



160 robinsox

"'danger. Noos coupâmes alors notre petit câble , el,
laissant l'ancre, nous fûmes remorqués par l'autre
chaloupe , jusqu'à ce que nous nous vîmes hors de la
portée des flèches. Pendant tout ce temps nous nous
étions tenus eachés derrière notre, barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et 1»*
rivage, le capitaine ayant fait charger plusieurs canons
à cartouches, envoya une bordée terrible aux Barba-
res, et le carnage'fut horrible.
Revenus à boni, et hors tic danger, nous examinâmes
la cause de cette émeute des Sauvages. Notre sobré-
cargue, qui était allé souvent à Madagascar, nous
assura qu'il fallait absolument qu'on eût irrité les ha-
bilans » car ils ne nous auraient jamais attaqués après
nous avoir reçus comme amis. Tout fut à la lin décou-
vert , et nous apprîmes qu'un de nos matelots avait
enfreint le traité et dépassé la limite pour insulter les
Barbares, Cependant uif des nôtres avait été tué d'un
Coup^ de javelot en sortant delà hutte. Tous les autres
s'étaient tirés d'affaire , excepté celui qui avait été la
cause de ce malheur. Nous fûmes assez long-temps à
savoir ce qu'il était devenu j pendant deux jours noirs
longeâmes le rivage avec la chaloupe , quoique le vent
nous exhortât à partir, et nous finies toutes sortes de
signaux pour lui apprendre que nous l'attendions, mais
160 robinsox
Je ne pus cependant me résoudre à partir sans ha-
sarder uallër une seconde ibis à terre, pourvoir si j-e
Eouvais découvrir ce malheureux. Je résolus de dé-
arquer pendant la nuit, dej>eur d'essuyer une se-
conde attaque des Noirs. Mais je fus fort imprudent
en me hasardant de mener avec moi une troupe de
marins féroces., sans m'en être fait donner le com-
mandement, ce qui m'engagea malgré moi clans une
'entreprise aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes, le subrécargue et moi, vingt des
tplus déterminés de l'équipage, et nous débarquâmes
flans le même endroit où les Indiens s'étaient assemblés
tuand ils nous avaient attaqués avec tant de fureur.
fon dessein était de voir s'ils avaient quitté le ebamp
de bataille et d'en surprendre quetyues-uns pour les
échanger contre le matelot égaré f s'il existait encore.
Arrivés à terre, sans brait, à dix heures de soir ,
nous partageâmes notreiroupe en deux pelotons, «lotit
je commandai l'un et le bosseman l'autre. Nous pe vîmes
ni n'entendîmes personne d'abord, et nous nom avan-
çâmes, en laissant cjuelquc distance entre nos dciu
petits corps , fers l'endroit où l'action s'était passée,
nous ne découvrîmes rien, â cause des ténèbres; mai\
quelques momens après, noire bosseman tomba t
ayant donné du pied contre un cadavre. 11 lit halte
jusqu'à ce que je l'eusse joint, et nous réélûmes de
nous arrêter , en attendant le lever de la lune qui
devait paraître en moins d'une heure. Mous découvrî-
mes alors distinctement le carnage que nous avions
fait parmi les Indiens : nous en vîmes trente-deux à
terre parmi lesquels il y en avait deux qui respirait
encore.
J'étais d'avis de retourner à bord; maïs le bosseman
me fit dire qu'il était résolu, avec les siens, d'aller
rendre une visite à la ville où les Indiens demeuraient,
et me fit prier de l'y accompagner, ne doutant point
que nous n'y puissions faire un butin considérable, et
avoir des nouvelles de Thomas Jaffcry ( c'était le nom
du matelot que nous avions perdu).
S'ils m'avaient demandé la permission de tenter cette
entreprise , je leur aurais positivement ordonné de se
rembarquer à l'instant ; mais ils se contentèrent de
me faire savoir leur intention , et cle me prier d'être
tic ta partie. Quoique je sentisse combien un tel des-
sein , où l'on pouvait perdre beaucoup de monde
serait peut-être préjudiciable à un vaisseau dont l'u-
nique but était d'aller faire des affaires de négoce, jiî
n'avais pas l'autorité nécessaire pour dé tourner'le coup»
je refusai de les accompagner,, et priai ceux qui n\u
suivaient de rentrer dans la chaloupe. Deux ou trois
de^ces derniers commencèrent à murmurer , et à dire
qu'ils voulaient y aller malgré moi , que je n'avais
aucun commandement sur eux.—Jean, s'éwia l'un
veuje-tu y venir? pour moi j'y vais. Jean y consentit-
il fut suivi d'un autre et de plusieurs, et ils m'aban-
donnèrent tous, excepté un seul que je priai instam-
ment de rester et qui Youlut'bicn y consentir. Le su-
irécargue et moi nous retournâmes vers la ehaloupe

^162 HOiîINSON

où il n'y avait qu'uirmoussc. Jeteur représentai encore
combien- leur entreprise 'était criminelle, et qu'ils
pourraient avoir le softdcJâfferY/; Us me répondirent
qu'ils agiraient prudemment; qu'ils étaient d'ailleurs
certains de réussir, et qu'ils seraient de retour dans
moins dîme heure La ville des Indiens n'était, disaient-
ils , qu'à un demi-mille du rivage 5 mais ils se trom-
paient de plus de deux milles.
Ils prirent d'ailleurs toutes lcsprécautionspossiblcs.
Ils étaient tous parfaitement armés; car outre leur
fusil, ils avaient chacun un pistolet et une baïonnette;
quelques-uns avaient des sacres; le bosseman et deux
autres avaient des haches d'armes. Ils étaient tons pour-
vus de treize grenades : jamais hommes plus'haruis et
mieux armés n'entreprirent un dessein plus abomina-
ble et plus extravagant.
Ils parfirent animés par le désir du butin , mais une
circonstance imprévue les remplit de l'esprit de ven-
geance. Arrivés â un petit nombre de maison indiennes
qu'ils avaient prises pour la ville même , ils se virent
tort éloignés de leur compte, puisqu'il n'y avait là que
treize huttes. Ils délibérèrent long-temps pour savoir
s'ils attaqueraient ce hameau, et s'ils en égorgeraient
tous les habitans, sans en laisser un seul qui pût aller
donner Falatme à la ville.
Ils se déterminèrent enfui à épargner ce hameau,
foulant pénétrer jusqu'à la ville, pour exercer leur
vengeance et satisfaire leur avarice sur un plus grand
théâtre. Après avoir marché quelque temps ils trou-
vèrent une ?ache attachée à un arbre, et ils résolurent
de s'en faire un guide. Voici quel fut leur raisonne-
ment : la vache appartient au hameau ou à la ville 5
une fois déliée, elle cherchera* sans doute soaétable;
si elle va en avant, nous n'avons qu'à la suivre, elle
nous mènera où<nous.devons aller. Us coupèrent la cor-
de 5 la vache marcha devant eux, et par ce singulier
stéitagème ils arrivèrent à la ville, composée de deux
cent cabanes, dont queiques-unescontenâieE^flusieurs
familles.
Il y,.régnait le plus profond silence : tous les habi-
tais dormaient 'tranquillement, -comme dans nn lieu
pi • tfest - point 'gUM&ptibte' i'ètrt Mtaqpé. It* tinrent
. .,. CRUSOÈ* 161
alors un nouveau conseil de guerre et résolurent de se
partager en trois corps,de mettre le feu à trois maisons,
dans, trois différentes parties du bourg, de saisir et de
garroter les habi tans à mesure qu'ils sortiraient de leurs
maisons embrasées. Ils commencèrent à visiter tonte
la fille » sans faire le moindre brait, afin d'en exami-
ner retendue et déjuger si leur dessein était pratica-
ble. *
Tandis qu'ils s'animaient les uns les antres , ceux
qui s'étaient le plus avancés crièrent qu'ils avaient trou-
vé Thomas Jeffcry, ce qui Jesit courir tous de ce côté.»
ils trouvèrent effectivement ce malheureux à qui on
mmî coupé la gorge, nu et pendu par un bms à un
arbre. La vue dé leur camarade égorgé leur inspira
une telle fureur qu'ils jurèrent de te venger, et de ne
faire quartier â aucun indien qui tomberait entre leurs
mains ; aussitôt ils se mirent à l'œuvre. Les maisons
étaient basses et couvertes de chaume; ils y mirent le
feu , et en moins d'un quart-d'heure toute la ville brû-
lait , ils commencèrent par une cabane dont les habi-
tons s'étaient éveillés depuis leur arrivée. Dès que li
feu commença9 ces malheureux effrayés, cherchèrent
la porte pour se sauver? mais ils y rencontrèrent un
danger qui n'était pas moindre : le bosseman en tua
deux avec sa hache d'armes. La hutte étant fort grande
et remplie de monde, il ne voulut pas y entrer pour
en achever le massacre ; mais il y jeta une grenade qui
en tua et blessa plusieurs; d'autres furent massacrés
à coups de baïonnettes; nos gens forcèrent, le reste à
demeurer dans la maison en proie aux flammes, jus-
qu'à ce que le toit leur fut tombé sur la tète.
Pendant cette exécution, ils ne tirèrent pas on coup
de fusil, ne voulaut éveiller le peuple qui -mesure
qu'ils étaient en état de l'exterminer; mais le feu M
sortir les Indiens de leur sommeil, ce qui força les
assaillansà se tenir réunis. L'incendie ne trouvant que
des matières extrêmement combustibles, se répandit
en un instant par toute la ville et rendît les rues pres-
que impraticables. 11 leur fallut pourtant suivre le feu
pour exécuter leur affreux dessein avec plus desireté;
et dès que la flamme faisait sortir les habitans hors de
leurs maisons, ils étaient assommés par cesJtirieuf



qui, pour entretenir leur rage t ne cessaient de crier
les uns aux autres de se souvenir in pauvre Jeffery.
. Pendant.ee temps j'étais dans de grandes inquiétu-
||4 HOBINSON
l'obscurité de la ' nuit me faisait paraître comme s'il
n'était qu'à quelques pas de moi.
Mon neveu voyant ces flammes en fut dans une
grande surprise; il n'en pouvait deviner la cause , et
il craignit que je ne fusse dans quelque grand danger
aussi bien que le subrécargue. Mille pensées lui rou-
laient dans l'esprit, et quoiqu'il ne put père tirer plu.«
de monde du vaisseau , il se jeta dans 1 autre chaloupe
et vînt lui-même I notre secours avec treize hommes.
11 fut fort étonné cle me trouver avec le subrécar-
gue dans la chaloupe, accompagné d'un matelot ci du
mousse. Quoique tort aise de nous voir sains et saufs,
il était très-impatient d'avoir des nouvelles des autres.
La flatmmtaugmcntait de moment à autre; lesfréquens
coups de fusil que nous entendions nous causaient de
vives inquiétudes. •
Le capitaine dît qu'il voulait donner du secours aux
siens, quelque chose qui en pût aflrivcr. Je tâchai cle
l'en détourner par les mêmes raisons que j'avais em-
ployées contre les autres ; je lui offris d'aller avec le>
deux hommes qui m'étaient restés, pour découvrir
quelle pouvait être la cause de cet incendie, et ce
que nos gens étaient devenus»
.Mais mon neveu était aussi peu capable d'entendre
raison que tout le reste. 11 voulait partir, et il était
fâché d'avoir laissé plus de dix matelots dans levais-
seau. 11 n'était pas , disait-il, homme à laisser périr
ses gens faute de secours; et il résolut de leur en don-
ner quand il devrait perdre le vaisseau, et même la
fie.
Bien loin de persuader au capitaine de rester, je fus
obligé de le suivre. 11 ordonne à deux hommes de re-
tourner à bord et d'y prendre encore douze de leurs
camarades, dont six devaient garderies chaloupes pen-
•dant-que les six autres marchaient vers la ville. Il ne
•resta que seize hommes dans le vaisseau.
Guidés par le feu, notts allâmes droit vers la ville.
'Si les coups ' de fusil nous avaient étonnés de loin, nous
urnes remplis d'horreur quand nous fûmes près de là,
,'tr les cris des malheureux habitans.
ï<» n'avais jamais été présentai sac d'une ville; ja-
;u- bien entendu parier de Droglieda en Irlande , où
« n.itfiwei avait fut massacrer fout le peuple, hommes»
tr.MHies el enfans. J'avais lu la description de la prise
?. Unçdebom; par le comte de Tilly, et du massacre
de plus de vingt-deux mille personnes de tout sexe et
île tout Arc; niais je n'avais jamais vu rien de pareil,
et il m'est impo>siblc d'en donner une idée, ni d'ex-
primer ia tom'îde impression que celte scène horrible
fît sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes aucun
moven d'entrerdans iesnics, nous fûmes donc obligés
dolarùtouT, et les premiers objets qui s'offrirent à
nos yeux turent les cendres d'une cabane où nous vîmes
à la" lumière du feu , les cadavres de quatre hommes et
de trois femmes; nous crûmes en découvrir quelques
autres au milieu des flammes.
Nous urnes trois femmes poussant les cris les plus
affreux . sVnfuir de notre côté » comme si elles eussent
eu des ailes : seize ou dix-sept, hommes du pays les
suivaient, poursuivis par quatre de nos féroces mate-
lots qui, ne pouvant tes atteindre , firent feu sur eux et
en renversèrent un tout près de nous. Quand les pau-
vres fuyards nous découvrirent, ils nous prirent pour
jhî autre corps de leurs ennemis, et tirent des hurle-
'mens épomantablcs, persuadés que nous allions les
|iiassa<:rer. Clet affreux spectacle me remplît d'horreur,
|;'ei je crois que si nos matelots étaient venus jusqu'à
pions, j'aurais tiré sur eux. Nous nous mîmes un peu à
d'écart pour faire comprendre aux pauvres indiens
[qu'ils n'avaient rien h craindre de nous. Ils s'appro-
r lièrent, se jetèrent à nos pieds, et semblaient nous,
[demander par les cris les plus lamentables, que nous
leur tissions grâce de la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était notre des-
sein : câlinés par cette promesse, ils se mirent tons
l'ii peloton derrière^m retranchement. J'ordonnai à
* ;ics gens de se tenir réunis, et de n'attaquer personne,
Ornais de tâcher de saisir quelques Anglais,- pour savoir
Quelle intention dirigeait leur fureur, Je leur dis que

s'ils rencontraient leurs camarades engagés, ils s'effor-
çassent de les faire retirer, en leur assurant que s'ils
restaient là jusqu'au jour, ils se verraient environnés de
cent mille Indiens» Je les quittai, et suivi seulement
de deux hommes, je me mêlai aux fuyards que nous
avions sauvés. Quel spectacle affreux ! quelques-uns
avaient les pieds grillés à force de courir à travers le
feu , une des femmes» étant tombée dans les flammes,
avait le corps à moitié rôti; trois hommes avaient plu-
sieurs coups de 'Sabre sur le dos et sur les cuisses, un
qualrièmcpercé d'uncoup de fusil, mourut â mes yeux.
Celle horrible entreprise m'effraya tellement que je
résolus de retourner vers nos gens, de pénétrer dans
la ville à travers les flammes, pour mettre fin à cette
boucherie, à quelque prix que ce fût.
Au moment où je communiquais ma résolution aux
miens, nous vîmes quatre de nos Anglais, avec le bos-
seman à leur tête, courir comme des furieux par-des-
sus les corps de ceux qu'ils avaient tués. Ils étaient
couverts de sang et de poussière ; nous leur criâmes de
venir à nous, ce qu'ils firent aussitôt.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa un cri
de triomphe, charme de voir arriver du secours.
— Ali ! mon brave capitaine, s'écfia-t-il, je suis ravi
devons voir, nous n'avons pas encore à moitié fait avec
ces mamlilslndicns; j'en tuerai autant quele pauvre Jef-
fery avait de cheveux. Nous avions juré de ne pas eu
épargner un seul, et d'exterminer cette exécrable na-
tion. En prononçant ces mots il se remit à courir tout
échauffé et hors d'haleine.
— Arrête » barbare I lui dis-jc : je te défends de tou-
cher à un seul de ces malheureux $ si tu ne t'arrêtes à
l'instant, tues mort.
-* Gomment donc , monsieur 1 répondit-il ; savez-
fous ce qu'ils ont fait? Si vous voulez voir la raison de
notre conduite, vous n'avez qu'à vous approcher. Alors
il nous montra le cadavre lu malheureux Jeffery pen-
du à tin arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à ma» neveu et à ceux
qui le suivaient une rage aussi difficile à calmer que
celle'du bosseman et de ses camarades» Mon neveu me
dit qnlt'eraignait seulement que • les siens ne fussent



pas les plus forts, et qu'au reste il croyait qu'il ne
fallait pas faire quart 1er à un seul île ces Indiens, qui
tous avaient trempé clans un meurire .si abominable.
Aussitôt huit des derniers vernis volèrent sur les pas
du bosseman pour mettre la dernière main à ce cruel
attentat; et moi, voyant devenir inutile tout ce que
je faisais pour les modérer, je m'en revins triste' et
pensif, ne pouvant plus soutenir la vue des infortunés
qui (ombaiententre les mains denosbarbarc$ma(elot$.'
Je n'étais accompagné que du subréeargue et de deu\
autres hommes, et j'avoue qu'il y avait de l'impru-
dence à retourner vers nos chaloupes en si petit nom-
bre. Le jour approchait, et l'alarme qui s'était répan-
due par tout le pays avait rassemblé près du petit ha-
meau une quarantaine d'Indiens armés de lances, d'ares
<;t de flèches ; heureusement j'évitai cet endroit en
allant droit au rivage; quand nous y arrivâmes, il
était grand jour. Nous nous mîmes aussitôt dans la
pinasse, et après être revenus à bord, nous la ren-
voyâmes, pour que nos gens pussent s'en servir afin
de se sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre et
que le bruii ces.sail , mais une demi-heure après j'en-
tendis «me salve de imjïisqucteric : les noires l'avaient
fiiifexis* les indiens qui s'était attroupés près du pclil
hameau. Ils en tuèrent seize ou dix-sept et mirent le
feu à leurs cabanes; niais ils épargnèrent les femmes
e! les ruions. Lorsque nos gens s'approchèrent du ri-
vage ni cela pinasse, ceux qui venaient de faire celte
alïreuse expédition commençaient à paraître sans au-
cun ordre répandus eà et là, (tans une telle confusion ,
qu'ils auraient pu être facilement défaits par un très-
petit nombre cThompes déterminés,
Heureusement pour eux ils avaient jeté la (erreu •
dans tout le pays , et les Indiens étaient tellement ef-
fra\és par une attaque si peu attendue , qu'une cen-
tainede leurs braves n'auraient pas attendu de pied
ferm&six de nos matelots ; aussi dans toute Faction
il n'y en eut pas un seul qui se défendit. Ils étaient
tellement étonnés du feud'uneparl, cl de l'attaque de
nos gens de l'autre, que dans l'obscurité delà mût ils
m avaient de quel côté se tourner , larnort se présen

168 feOMNSON
Iniit partout à eux. Dais toute cette affaire aucun de
nos Anglais ne reçut le moindre mal, excepté deux ,
dont l'un s'était brûlé la main, et dont l'autre s'était
donné une enterse au pied.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais
surtout contre mon ne?eu cjni a?ait non-seulement né-
gligé son devoir en hasardant le succès de tout le voyage,
mais en animant la fureur des siens plutôt que de la
calmer. Il répondit à mes reproches avec beaucoup de
respect, en disant que la vue de Jeffery, égorgé d'une
manière si cruelle, l'avait transporté d'une fureur dont
il n'avait pas été le maître; qu'il n'aurait pas dû s'y
laisser entraîner en qualité de commandant du vais-
seau, mais que comme homme, il avait été incapable
de raisonner dans cette occasion. Pour les matelots,
comme ils n'étaient pas soumis à mes ordres, ils s'in-
quiétaient fort peu que leur expédition me déplût
on J10IL

(gaiiiïPu^iBis mm*
Le lendemain nous remîmes à la voile ; nous étions
destinés pour le golfe Persique, et de là pour la cote
«le Coromandel; nous n'avions le projet d'aller à Su-
rate qu'en passant. Le principal dessein du subréear-
gué regardait la baie du Bengale, et s'il ne trouvait pas
occasion d'y faire ses affaires, il devait aller à la Chine
et revenir ensuite au Bengale.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le golfe
de Perse, où cinq de nos gens étant allés à terre sur la
côte d'Arabie, furent tués ou emmenés comme esclaves
par les naturels du pays. Leurs compagnons.ne furent
point en état de les délivrer, ayant assez à faire eux-
mêmes pour se sauver dans la chaloupé. Je leur dis
que je regardais ce malheur comme une punition mé-
ritée du massacre de Madagascar, expression dont je
me servais toujours, quelque choquante qii'elie fût
pour l'équipage.
Les sermons fréquens que je leur faisais sur ce sujet
curent pour moi de plus fâcheuses suites que je n'aurais
cru. Le bosseman qui avait été le chef de cette entre-
prise ra'étant venu trouver un jour, me dît d'un ton
fort résolu que j'avais grand tort de remettre toujours
cette affaire sur le tapis, et de itfétcndre sur des repro-
ches mal fondés et injurieux, que l'équipage en était
wrt mécontent, et lui surtout, que j'avais le plus" en
CBUSOÉ. 1G&
170 mmmson
vue; quêtant seulement passager, sans aucun com-
mandement dans le vaisseau» je ne devais pas m'ima-
jçiucr que j'eusse le moindre droit de les insulter,
comme je le faisais continuellement.
Je répondis que dans nies reproches jc^ n'avais pas
plus appuyé sur lui que sur un autre; qu'il était vrai
que je n'avais aucun commandement dans le vaisseau»
et que je n'avais jamais prétendu y exercer la moindre
autorité; que j'avais seulement dil mon opinion avec
franchise sur des choses qui nou.-> concernaient tous éga-
lement; mais qu'ayant une part considérable dans la
charge du navire, j'avais droit de parler avec encore
plus de liberté que je ne oie refais permis jusqu'alors^
sans (Mre obligé de rendre compte de ma conduite ni à
lui, ni à qui que ce fût. Je lui lins ce discours avec fer-
meté, cl comme il ne répliqua rien , je crus que c'était
170 mmmson
Nous étions alors dans tin port du Bengale, et vou-
lant voir le pays, je m'étais fait mettre à ferre quel-
ques jours après notre arrivée, avec le subréeargue»
pour nous divertir pendant quelques heures. Vers le
soir, comme je me préparais à retourner à bord, un de
«os marins vint me dire de ne pas aller jusqu'au ri-
vage, parce que ceux de la chaloupe avaient ordre de
ne me point ramener. Frappé de ce compliment inso-
lent comme d'un coup de foudre, j'allai trouver le su-
bréeargue, et lui racontai le fait, je lui dis que je pré-
vovais quelque mutinerie dans le vaisseau , et je le priai
de's'y transporter dans une barque pour informer le
capitaine de ce qui nfarrivait. J'aurais pu m'épargner
cette peine, car l'affaire était déjà faite à bord du na-
vire. Le bosseman, lecanonnier, le charpentier, en
un mot tous les officiers subalternes, dès qu'ils m'avalent
vu dans la chaloupe, étaient montés sur le lillac, et
avaient demandé à parler au capitaine. Après avoir ré-
pété toute la conversation que nous avions eue ensem-
ble , le bosseman dit au capitaine qu'ils étaient bien aises
que j'eusse pris de mon propre mouvement le parti de
m'en aller, puisqu'autrement ils m'y auraient oblige»
qu'ils s'étaient engagés à servir dans le vaisseau sons son
commandement-, et qu'ils étaient dans l'intention de
Continuer I le faire a?cela plis exacte fidélité» mais q«*

si je foulais quitter le vaisseau de bon .gré» et qu'il
ne voulût pas m'y forcer, ils abandonneraient fous le
vaisseau. En prononçant,ce dernier mot, il se tourna
du côté du grand mût où étaient assemblés les matelote
«jui se mirent aussitôt à crier d'une seule voix ; Oui,
tous, tous.
Mo» neveu était un homme de courage et d'une
grande présence d'esprit. Qnoiqu'ilfùl très-surpris d'un
discours si peu attendu, il répondit avec calme qu'il
prendrait l'affaire en considération, mais qu'il ne pou-
vait rien résoudre avant de m'avoir parlé.
Il .se servît alors de plusieurs raisonnemens pour
leur faire voir l'injustice de leur proposition, maïs en
vain ; ils se donnèrent la main eu sa présence, et jurè-
rent qu'ils irafeut tous à terre, à mohi*qu'il ne leur
promit positivement qu'il ne souffrirait pas que je re-
misse le pied dans le vaisseau.
Cette résolution était affligeante pour lui, qui m'avait
de si grandes obligations, et qui ne savait comment je
prendrais cette affaire; il crut pouvoir détourner le
coup d'une autre manière, et prenant sur un ton fort
liant, ï! leur dit avec beaucoup de fermeté, que j'étais
un des principaux intéressés'clans le vaisseau, et qu'il
était ridicule de vouloir me chasser pour ainsi dire de
ma propre maison; que s'ils quittaient le navire ils
paieraient cher cette désertion, en cas qu'ils fussent
jamais assez hardis pour remettre le pied en Angleterre;
que pour lui, il aimerait mieux risquer le fruit du
voyage, et perdre le vaisseau que de me faire un pareil
affront, qu'ils n'avaient doue qu'à prendre leparti qu'ils
jugeraient convenable. 411 leur proposa ensuite d'aller
. lui-même à terre avec le bosseman pour voir de quelle
manière on pourrait arranger ce différend,
^Ils rejetèrent unanimement cette proposition, en
disant qu'ils ne voulaient plus rien avilir de commun
avec moi, ni à terre, ni à bord cl» vaisseau, et que si
J'y rentrais, ils étaient tous résolus de l'abandonner.
— Eh bien I lui répliqua le capitaine, si vous êtes tous
dans cette intention , j'irai seul parler h mon oncle. 11
le^ fit, et il tint justement à l'instant où Ton venait de
m'apprendre la résolution qu'on avait prise à mou
éprl.


J'étais ravi de le voir, car j'avais craint qu'ils ne
l'emprisonnassent et qu'ils ne partissent avec le navire,
ce qui m'aurait forcé a demeurer seul, sans argent et
dans une situation plus terrible que celle où je m'étais
trouvé autrefois dans mon lie.
Heureusement ils ne poussèrent pas leur insolence
jusque là; et lorsque mon neveu me raconta qu'ils
avaient juré de s'en aller tous si je rentrais dans le
vaisseau» je lui dis de' ne point s'en embarrasser, et que
j'étais résolu de reslerà terre, qu'il eût soin seulement
de me faire apporter mes effets et une bonne somme
«l'argent, et que je trouverais bien le moyen de revenir
en Angleterre.
^ Quoique mon neveu fût au désespoir de me laisser
là, il vit biefl qu'il n'y avait pas d'autre parti à prendre.
Iî retourna doue à bord, et dit à ses gens que son oncle
cédait à leur importunité. Ce discours calma l'orage,
et l'équipage rentra' dans le devoir; il n'y eût que moi
d'embarrassé, ne sachant quel parti prendre»
Je me trouvais, dans l'endroit le plus recelé «lu
monde, éloigné de l'Angleterre de trois mille lieues
de plus que quand j'étais dans mon île. 11 est vrai que
je pouvais revenir par terre, en passant par le pays
du Grand-Mogol jusqu'à Surate; de là je pouvais me
rendre par mer à Bassora dans le golfe Persiquc, d'où
ic pouvais aller avec les caravanes, par les déserts de
l'Arabie, jusqu'à Alep et Sandcroh, dé-là je passais
en France par l'Italie: tontes ces courses-, jointes à
celles que j avais faites, égalaient le diamètre entier du
globe, et peut-être davantage.
11 y avait encore un autre parti à prendre, c'était
d'attendre quelques vaisseaux Anglais qui, venant d'A-
ehem dans 111e de Sumatra, devaient passer au Ben-
gale; mais comme j'étais venu là .sans avoir rien à
îlémèler avec la compagnie anglaise des Indes Orien-
tales, il m'aurait été difficile d'en sortir sans-son con-
sentement, qu'il m'était impossible d'obtenir, sinon
par une grande faveur des capitaines de ses vaisseaux,
ou des facteurs de la compagnie, et je n'avais pas la
moindre relation ni avec les uns ni avec les autres.
Tandis que j'étais dans cet embarras, j'eus la dou-
leur de voir partir le vaisseau sans moi î ce qui peut-
être n était jamais arrivé à un homme dans une situation
comme la mienne, à moins que l'équipage ne se fûî
révolté, et n'eût mis à terre ceux qui ne voulaient pas
consentira son mauvais dessein.
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon neveu
m'avait laissé un domestique et. un compagnon, (le der-
nier était le commis du caissier du vaisseau, et l'autre
était le valet du capitaine. Je pris m\ appartement étiez
une Anglaise où logeaient plusieurs autres marchands
anglais, français et juifs italiens. J'y fus parfaitement
bien traité, et j'y restai quelque temps pour considérer
mûrement par quel moyen je pourrais revenir eu
Angleterre le plus commodément et avec le plus de
sûreté.
J'avais des marchandises anglaises d'une assez grande
valeur, et une somme assez considérable. Mon neveu
m'avait laissé mille pièces de huit, et une lettre de cré-
dit pour une somme beaucoup plus considérable; d;>
sorte que je ne courais pas le nioindrc risque «le man-
quer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-avan-
(ageusement; cl suivant l'intention que j'avais eue en
commençant le voyage, j'arhetai de> dianiaos; ce qui
réduisit mon bien dans un petit volume, qui ne pou-
vait m embarrasser pendant le u\utge.
Après y être demeuré assez long-temps , sans goûter
aucune des propositions qu'on m'avait laites touchant
les moyens de retourner en Europe, un marchand an-
glais qui logeait dans la même maison, et avec qui
j'avais lié une étroite amitié, vint un matin dans ma
chambre. ~~~ Moucher compatriote, me dit-il, je viens
vous communiquer un projet qui me plaît fort, et qui
pourra bien vous plaire aussi; nous sommes placés,
vous par accident, et moi par mon propre chois, dans
«n endroit du monde fort éloigné de notre patrie, mais
dans un pays où il y a beaucoup a gagner pour des
hommes comme vous et moi, qui entendons le
commerce. Si vous voulez joindre mille livres sterling à
mille autres que je fournirai, nous louerons ici* le
premier vaisseau qui nous conviendra : vous serez
capitaine et moi marchand, et nous ferons le voyage de
la Chine. Tout roule, tout s'agite dans le monde; il
17Û B0B1MS0M
n'y a fie fainéans que parmi tes hommes j par quelle
raison demeurerions-nous dans «ne lâche oisiveté?
Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus qu'elle
me fut faîte avec beaucoup de marques d'amitié et de
franchise.'L'inccrtitudc de ma situation contribua beau-
coup à «l'engager dans le commerce qui n'était pas
naturellement l'élément qui me fût le plus propre : en
récompense, le projet de voyager touchait la véritable
corde de mes inclinations, et jamais une proposition
d'aller voir une partie du monde qui m'était inconnue ,
ne pouvait in'ètre faite mal à propos.
Quelque temps s'écoula avant que-nous pussions
trouver un navire qui nous convint, et quand nous
l'efimes trouvé, il nous fut très-difficile d'avoir des ma-
telots anglais, autant qu'il nous en fallait pour diriger
ceux du pays que nous pouvions comprendre sans
peine. .Bientôt pourtant nous engageâmes tin contre-
maître, un bosseman et un canonnicr, tons anglais, tin
charpentier hollandais et trois matelots portugais, qui
suffisaient pour veiller sur nos mariniers indiens.
Nous allâmes d'abord à Achcm, dans l'île de Suma-
tra, puis h .Siam , où nous échangeâmes quelques-unes
des nos marchandises contre de l'opium et de l'arack,
sachant que la première de ces marchandises surtout
est d'un çraml prix à la Chine, particulièrement a
cette époque, où ce vaste empire en manquait. Pans
cette première course, nous allâmes jusqu'à Jurkan^
nous fîmes un très-bon voyage, qui nous prit oeuf
mois, cl nous retournâmes au Bengale, trts-contens
de ce coup d'essai.
Mes compatriotes sont fort surpris des fortunes pro-
digieuses que font dans ces pays-là les officiers et la
Compagnie, qui y gagnent en peu de temps soixante»
soixante-dix, et quelquefois jusqu'à cent raille livres
sterling. Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux
qui considèrent le grand nombre'de ports-où nous
avons un libre commerce, où les habitans cherchent
avec la plus grande ardeur tout ce qui vient des pays
étrangers, et qui plus est, où l'on a la liberté d'acheter
lin si grand nombre de choses qu'on fend ailleurs,
en faisant un profit considérable.
Je gagnai-beaucoup dans ce premier voyage; j acqim


êm lumières pour faire de plus grands bénéfices, et
si j'avais eu vingt années de moins, j'y serais resté
avec plaisir, bien sûr d'y acquérir «ne immense for-
tune : mais j'étais plus que sexagénaire; je possédais
assez de richesses, et j'étais sorti de ma patrie moins
pour amasser des trésors que pour satisfaire un désir
inquiet de courir le monde. •
Mon associé avait des idées toutes différentes-des
miennes. Je ne le dis pas pour faire entendre que les
siennes fussent les moins raisonnables; au contraire,
je conviens qu'on doit généralement les trouver plus
justes et mieux assorties aux vues d'un marchand, dont
la sagesse consiste à s'attacher aux objets lucratifs. Cet
honnête homme ne songeait qu'au solide, et il eût été
content d'aller et de venir toujours par les mêmes
chemins, et de loger dans le même gîte, pourvu qu'il
y eût trouvé son compte, selon la phrase marchande.
Dans le temps que mes délibérations ne faisaient que
me rendre plus irrésolu, mon ami, qui cherchait tou-
jours des occupations nouvelles, rue proposa un autre
voyage vers les Iles où Ion lire les épiceries, afin d'y
charger une cargaison entière de clous de girofle. Son
intention était d'aller aux îles Manilles, où les Hol-
landais font le principal commerce, quoiqu'elles ap-
partiennent en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant de pous-
ser si loin, n'ayant pas grande envie de nous hasarder
dans des endroits où les Hollandais ont un pouvoir
absolu comme à Java et à Ccylan. Tout ce qui retarda
le plus notre course, c'était mon incertitude; mais
dès que mon ami m'eût gagné, les préparatifs furent
bientôt faits. Nous touchâmes à File de Bornéo et à
plusieurs autres dont j'ai oublié le nom; et notre
voyage, qui ne réussit pas moins bien que le premier,
ne dura en tout que cinq mois*
Nous vendîmes nos épiceries, qui consistaient prin-
cipalement en clous de girofle et en noix muscades,
à des marchands de Perse; nous gagnâmes cinq pour
in, et par conséquent nous fîmes'un profit extraordi-
naire.
Quand nous réglâmes nos comptes, mon ami mê
regardant en souriant : — Eh bien ! me dît-il, ceci ne
176 ROiHDiSOIN'
vaut-il pas mieux que d'aller courir de côté et d'autre'
C'est ce dont je convins sans peine.
Peu de temps après notre retour , un vaisseau hol-
landais de deux cents tonneaux à peu près, arriva au
Bengale ; il était destiné à visiter les côtes, et non à
passer d'Europe en Asie, et d'Asie en Europe. On nous
débita que tout l'équipage était tombé malade, et le
capitaine n'ayant pas assez de monde pour tenirla m*Tf
Je navire avait été forcé de relâcher au Bengale; que
Je capitaine ayant assez gagné d'argent, aurait envie de
retourner en Europe, et voulait vendre son vaisseau.
Jésus cette affaire plus tôt que mon associé, et dési-
rant faire cet achat, je courus au logis pour l'en infor-
mer. 11 réfléchit pendant quelque temps , car il n'était
nullement homme à précipiter ses résolutions. —- Ce
bâtiment est un peu trop gros, me dît-il; mais cepen-
dant il faut que nous l'ayons.
Nous achetâmes le vaisseau, et nous nous décidâmes
à en garder les matelots pour les joindre à ceux que
nous avions déjà; mais tout d'un coup ayant reçu
chacun, non leurs gages, mais leur portion de l'argent
qui avait été donné pour le navire , ils s'en allèrent.
Nous ignorâmes pendant quelque temps ce qu'ils étaient
devenus , et nous découvrîmes à la fin qu'ils avaient
pris la route d'Agra, lieu delà résidence du Grand-
Mogol; que de là ils avaient dessein d'aller à Surate,
afin de s'y embarquer pour le golfe Persique.
Mien ne m'avait si fort afflige depuis long-temps que
de ne les avoir pas suivis; une telle course dans une
grande compagnie m'eût procuré en même temps et du
divertissement et de la sûreté , et m'aurait rapproché
de ma patrie. Mais ce chagrin se passa en peu de jours
quand je sus quelle sorte de gens étaient ces Hollan-
dais. L'homme qu'ils appelaient capitaine n'était que
lecanonnier. Attaqué à terre par les Indiens qui avaient
tué le véritable commandant du vaisseau avec trois
matelots ; ces coquins , au nombre de onze , avaient
pris la résolution de s'en aller avec le vaisseau; ils le
firent, aprèsavoir laissé eneffetà terre le contre-maître
et cinq hommes.
Quoiqu'il en soit, nous crûmes avoir un bon droit
à la possession du vaisseau, quoique nous sentissions
ciu.soL 177
h'wix (jr.e nous ne nous étions pas informés assez exac-
tement du litre de propriété de ces malheureux , avant
que de conclure le marché. Si nous les avions ques-
tionnés comme il le fallait, ils se seraient coupés , se-
lon toutes les apparences ; ils seraient tombés en con-
tradiction les uns avec les autres, et peut-être chacun
avecsoi-meme. 11 est vrai qu'ils nous montrèrent un
transport où était nommé un IjnmamielCIonsterhoven:
je m'imagine que tout cela était supposé ; mais lorsque
nous traitâmes , nous n'avions aucune raison de les
soupçonner,
i\ous voyant maîtres d'un aus^î considérable bâti-
ment, nous engageâmes un plus grand nombre de
matelots anglais et Hollandais, et nous nous détermi-
nâmes à un second voyage du côté du sud, vers les îles
Philippines et Moiuques , pour chercher des clous de
girolle.
Je passai six ans dans ce pays à l'aire le négoce avec
beaucoup de succès, et la dernière année je pris avec
mon associé le parti d'aller sur notre vaisseau même
faire un tour vers la Chine , après avoir acheté du i li
dans le royaume de Siam.
-|7 S Komarsosi
«iniiipwras mw*
îh rant cette course , forcés par les vents contraires
d'aller et de venir pendant quelque temps dans les
détroits qui séparent" les îles Moiuques , nous ne nous
en fûmes pas plutôt délivrés, que nous nous aper-
çûmes qu'il s'était fait une voie d'eau à notre navire ,
et quelque peine que nous prissions , il nous fut im-
possible de découvrir où elle était. Cet inconvénient
nous obligea de chercher quelque port, et mon associé
qui connaissait ce pays mieux que moi, conseilla au
capitaine d'entrer dans la rivière de Cambogia. Je dis
le capitaine , car ne voulant pas me charger du com-
mandement de deux vaisseaux , j'avais établis pour ca-
pitaine de celui ci notre contre-maître , M. Thomsom;
La rivière dont je viens déparier est au nord du golfe
qui va du côté de Siann
Nous allions tous les jours à terre pour nous pro-
curer des rafraïchissemens. H arriva un matin qu'un
homme vint me parler avec empressement. Celait le
second canonnicr dun vaisseau de la compagnie des
Indes, alors à l'ancre dans la môme rivière, près la
ville de Cambogia. — Monsieur , me dit-il, vous ne
me connaissez pas,cependant j'ai quelque chose a vous
dire qui vous touche de près.
Je le regardai attentivement, et je crus d abonne
reconnaître ; mai* je me trompais,— Si eeae aU-wm
CRUSûli 179
me.regarde de près, îtii répondîs-jc, sans que vous y
«oyez intéressé , qu'est-ce qui vous porte à me la com-
muniquer ? — J v suis porté , répondit-il, par le grand
danger oui menace votre tête , sans que vous en ayez
la moindre connaissance.
— Tout le péril où je croîs être, lui répliquaï-je ,
ee*t que mon vaisseau a fait une voie d'eau; mais
j'ai dessein de le mettre sur le côté pour tâcher de la
découvrir. — Monsieur , monsieur, me dit—il, si vous
êtes sage, vous ne songerez point à toutes ces misères,
quand vous saurez ce'.pie j'ai à vous dire. Savez-vous
que la ville de Camhogia n'est pas fort loin d'ici , et
qu'il y a près delà deux gros vaisseaux anglais et trois
hollandais? —Peu m'importe, lui répondis-je. -
Comment ! monsieur , reprit-il , est-il de la prudence
d'un homme qui cherche des aventures comme vous ,
d'entrer dans un port sans examiner auparavant quels
vaisseaux peuvent être à l'ancre, et si! est en état de
leur faire tète! Vous savez bien, je m'imagine , que la
ytnviie n'est pas égale.
Ce discours ne m'inquiéta point, parce que je n'y
comprenais rien; je dis à mon homme qu'il s'expli-
quât plus ehirrcmcnt , et que je ne voyais aucune rai-
ton pour moi de craindre les vaisseaux des compagnies
anglaises et hollandaise, puisque je ne fraudais point
1rs droits, et que je ne taisais aucun commerce dé-
fendu. — tort bien , monsieur, me dit-il , en souriant
d'un petit aigre-doux ; si vous vous croyez en sûreté,
vpus n'avez qu'à rester; je suis mortifié pourtant de
voir que votre sécurité vous fait rejeter un mis salu-
taire. Soyez persuadé que si vous ne levez pos l'anerc
dans le moment, vous allez être attaqué par cinq cha-
loupes remplies de monde, et que si Ton vous prend
on commencera par vous pendre comme» pirate, quitte
à vous faire voire procès après. J'aurais ent} monsieur,
qu'un avis de celte importance m'aurait procuré une
meilleure réception que celle une vous me faites. —
Je n'ai jamais été ingrat , lui «fis-j- > P°ur c(^n^ qui
mïml rendu service >, mais il nrest absolument impos-
sible de comprendre le motif du dessein que, selon
vous, on a pris contre moi. Cependant je veux pro-
fiter de vos conseils, et puisqu'on a formé un projet
180 ItOMKSON
si abominable contre moi, je pars dans le moment, et
je donnerai ordre que l'on mette à la voile si Ton a
bouché la voie d'eau , ou si elle ne nous empêche pas
de tenir la mer. Mais , monsieur , faudra-t-il que je
prenne ce parti sans connaître cette affaire à fond , et
ne pourricz-vous pas me donner quelques lumières.
— Je n'en sais qu'une partie , me dit-il, mais j'ai
avec moi un marinier hollandais qui pourrait vous
instruire si le temps le permettait. Vous ne sauriez
l'ignorer entièrement vous-même, car voici ce dont
il s'agit. Vous avez conduit le vaisseau à Sumatra ,
où le capitaine a été tué avec trois de ses gens par les
insulaires, et vous vous en êtes allé depuis avec le
même navire pour excercer la piraterie. Telle est là
base de toute cette affaire, et Ton vous exécutera en
qualité de pirate sans beaucoup de formalités. Vous
savez que les vaisseaux marchands n'agissent guère
autrement avec les éeumeurs de mer quand ils les ont
en leur pouvoir.
— Je vous comprends à présent, lui dis-je, et je
vous remercie. Quoique nous n'ayons aucune part dans
le crime dont vous venez de parler, et que nous nous
soyons procuré la propriété au vaisseau par les voies
les plus légitimes, je veux pourtant prendre mes pré-
cautions pour éviter le malheur dont je suis menacé.
-Prendre vos précautions î monsieur, répondit-il
brusquement, vous vous servez d'une expression bien
faible : la meilleure précaution ici est de se mettre au
plus vite à l'abri du danger. Si vous vous intéressez à
votre propre vie et à celle de tous vos compagnons ,
vous lèverez l'ancre sans délai dès que l'eau sera haute;
vous profiterez de toute la marée, et vous serez déjà
bien loin en mer avant qu'ils puissent descendre jus-
qu'ici. Ils doivent se servir de la marée aussi bien que
vous'; et comme ils sont à vingt milles vous les de-
vancerez de deux bonnes heures, et s'il fait un vent un
peu vif, leurs chaloupes n'oseront vous donner la
chasse en pleine mer.
— Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un service
très-important : que voulez-vous que je fasse pour vous
en témoigner ma reconnaissance? — Vous n'êtes pas
peut-être assez convaincu de la vérité de mon avis, me
répondit-il, pour avoir réellement envie de m en ré-
compenser. Cependant, si vous parlez sérieusement ,
j'ai une proposition à vous faire. On me doit dix-neuf
mois de paie dans le vaisseau sur lequel je suis venu
d'Angleterre, et il en est dû sept à mon camarade le
Hollandais; si vous voulez nous les payer, nous sui-
vrons votre fortune sans vous demander plus, si rien
ne s'offre qui soit capable de vous convaincre de la
vérité de mon avis; dans le cas contraire, nous vous
laisserons le maître de nous récompenser comme vous
le jugerez h propos. J'y consentis, et dans le moment
même je revins au vaisseau avec eux. A peine en étais-
je approché, que mon associé, qui était resté à bord ,
monta sur le tillac, et me cria que la voie d'eau venait
d'être bouchée. — Dieu soit loué î lui dis-je, mais
qu'on lève l'ancre au plus vite. — Et pourquoi donc!
me répondit-il. — Point de question, lui répliquai-jc;
que tout l'équipage mette la main à l'œuvre, et qu'on
lève l'ancre sans perdre une seule minute.
Quelque surpris qu'il fût de cet ordre, il ne laissa
pas d'appeler le capitaine, et de le lui communiquer;
et quoique la marée ne fût pas encore tout-à-fait haute,
favorisés d'un vent frais qui venait de terre, nous
mimes à la voile. J'appris alors à mon associé toilt ce
que je savais de cette histoire, et les deux nouveaux
venus racontèrent le reste.
Comme ce récit demandait du temps, un des mate-
lots vint dire, de la part du capitaine, que cinq cha-
loupes fort chargées de monde nous donnaient la
chasse; ce qui nous fit voir évidemment que l'avis crue
nous avions reçu n'était que trop fondé. J'assemblai
tout l'équipage, et je l'instruisis du dessein qu'on avait
formé de prendre notre vaisseau, et de nous traiter
tout comme des pirates ; je leur demandai s'ils étaient
résolus à se défendr§: ils répondirent tous d'un ton
d'enthousiasme qu'ils voulaient vivre et mourir avec
nous.
Comme j étais du sentiment qu'il fallait se battre
iusqu'à notre dernier soupir, je voulus savoir du capi-
taine ce qu'il fallait faire pour nous défendre avec suc-
cès. Il me dit qu'il serait bon de tenir les ennemis en
respect avec notre artillerie tant que nous le pourrions;
qu'ensuite il forait leur envoyer de bonnes salves de
motisqueterie, et que si cependant ils approchaient du
vaisseau, le meilleur parti serait de nous retirer sous
le tillae, qu'il leur serait peut-être impossible de
mettre en pièces, faute des instrumens nécessaires.
Nous donnâmes en môme temps ordre au capitaine
de placer près du gouvernail deux pièces chargées h
cartouches, pour nettoyer le (Mac en cas de besoin;
et dans cette attitude, nous attendîmes les ennemis ,
gagnant toujours la haute mer à l'aide d'un vent favo-
rable. Nous voyions distinctement les chaloupes à quel-
que distance de nous; elles étaient très-grandes, mon-
tées d'un équipage nombreux, et elles faisaient force
de voiles pour nous atteindre Deux, que nous recon-
nûmes pour être anglaises, devançaient de beaucoup
les autres, et gagnaient sur nous considérablement.
Ouand nous les vîmes sur le point de nous atteindre.,
nous tirâmes un coup de canon sans boulet, pour leur
donner le signal que nous voulions entrer en conférence
avec eux-, et nous mîmes pavillon blanc. Ils conti-
nuaient toujours à nous suivre, mettant auvent toutes
les voiles qu'ils avaient. Quand nous les vîmes à por-
tée, nous mimes pavillon rouge, et leur tirâmes un
coup de canon à boulet. Ils s'avancèrent cependant si
près de nous que nous pûmes les avertir du danger
qu'ils couraient s'ils approchaient davantage.
Mais cet avertissement ne fut pas écoute; nous re-
marquâmes qu'ils faisaienttousleurs efforts pour venir
sous notre poupe et pour attaquer Je vaisseau par-là.
Persuadé qu'ils se fiaient aux forces qui les suivaient,
et les vovant vis-à-vis de notre bord, je leur lis tirer
cinq coups de canon , dont l'un emporta toute la poupe
de la chaloupe la plus éloignée; ce qui força les ma-
telots à baisser toutes les voiles, et à se jeter tous du
côté de la proue, de peur d'alfer àJ fond. Cet échec
n'empècha pas la chaloupe la plus avancée de continuer
son chemin. A l'instant où nous nous préparions à ti-
rer dessus, une des trois qui suivaient, s'en alla droit
à* celle qui venait d'être mise dans un si pitoyable
état, et en tira tous les hommes. Nous arraisonnâmes
pour la seconde fois, la chaloupe la plus avancée; au
lieu de répondre elle s'efforça de gagner notre poupe.
oujsoe; i$$
Notre canonnier, qui entendait êon métier à merveille,
lui tira deux coups; ils manquèrent l'un et l'autre , ee
qm porta ceux de la chaloupe à pousser un grand cri,
en tournant/leurs bonnets sur leur tête, par bravade.
Le canonnier préparé de npuveau, 01 feu avec plus de
succès, car un coup donna au milieu «les matelots, et
l'effet en fut terrible. Ils furent suivis de trois autres ,
qui les mirent dans un grand désordre. Pour les ache-
ver, notre canonnier fit sur eux feu de deux autres
pièces; la chaloupe faillit couler à fond, et plusieurs
matelots furent précipités à la mer.
Je Ils aussitôt armer la pinasse du vaisseau, et je
dis à nos gens d'empêcher nos ennemis de se noyer ,
d'en prendre autant qu'ils pourraient et de rcvcniravcc
eux abord aussitôt; car nous voyions déjà les autres
chaloupes avancer sur nous avec vitesse.
Ils suivirent ponctuellement mes ordres, et en pri-
rent trois , parmi lesquels il y en avait un qui était sur
îe point de se noyer, et que nous eûmes bien delà
peine à faire revenir à lui. Nous fîmes»force de voiles
pour gagner la haute mer : aussitôt que les trois der-
nières chaloupes eurent rejoint les deux autres, elles
cessèrent leurs poursuites.
Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin de
nvat tendre, je résolus de changer de cours , et doter
par-là le moyen de deviner où nous allions. Nous por-
tâmes du côté de Test, hors de la route de tous les
vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre, nous questionnâmes
nos deux nouveaux venus sur les motifs de rentre-
prise qu'on venait de diriger contre nous, et le Hollan-
dais nous en découvrit tout le mystère. Il nous apprit
que celui qui nous avait vendu le vaisseau n'était qu'un
scélérat qui s'en était emparé après que le capitaine
eut été tue par les insulaires avec trois de ses gens. H
avait lui-même été «îe cet équipage, et s'était échappé
des main* des Barbares en se cachant, lui quatrième,
dans un buis, où ils restèrent quelque temps. Ensuite
il s'était sauvé seul d'une manière miraculeuse, en
abordant à la nage la chaloupe d'un vaisseau hollandais
qui revenait de*la Chine, et qui s'était mis à l'ancre
sur celte côte pour faire de l'eau,
Il était depuis quelque temps à Batavia, lorsqu'il y
arriva deux hommes de ce vaisseau, qui avaient aban-
donné leurs compagnons pendant, le voyage , et qui
leur apprirent que le canonnicr s'était entui avec le
navire, et l'avait vendu au^Bengale à une troupe de
pirates qui avaient déjà pris un bâtiment anglais et
deux hollandais très-richement chargés.
Cette dernière partie de son discours nous embarrassa
fort, quoique nous en connussions toute la fausseté;
nous vîmes évidemment que, si nous fussions tombés
entre les mains de ceux qui venaient de nous pour-
suivre avec tant d'acharnement, c'eût été fait de nous.
En vain aurions-nous défendu notre innocence contre
des gens si cruellement prévenus, qui auraient été à la
fois nos accusateurs et nos juges.
Cette considération fit croire à mon associé que le
meilleur parti pour nous était de retourner au Bengale
sans toucher à aucun port. Nous pouvions nous justi-
fier là sans peine, en démontrant où nous avions été
quand le navire en question y était entré, de qui nous
l'avions acheté, et de quelle manière; et si l'affaire
devait être débattue devant les juges, nous étions sûrs
d'obtenir une sentence qui nous acquitterait.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé; mais je
la rejetai après y avoir songé plus mûrement : nous
nous trouvions de l'autre côté du détroit de Malacca ,
et nous ne pouvions retourner au Bengale sans courir
les plus grands dangers. Le bruit de notre crime pré-
tendu et de la mauvaise réception que nous avions faite
• à nos agresseurs devait avoir donné l'alarme partout,
et noiisVlevions être épiés en chemin par tous les vais-
seaux anglais et hollandais. Notre retour aurait eu tout
l'air dune fuite, et il n'en fallait pas davantage pour
nous faire condamner. Je communiquai ces réflexions
à l'Anglais qui nous avait découvert la conspiration
formée contre nous, et il ne les trouva que trop solides.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de Tunquin
et de là celle de la Chine, en continuant nos opéra-
tions de commerce, de vendre quelque part notre
vaisseau, et de nous en retourner avec quelque bâti-
ment du pays. Ces mesures nous parurent les meil-
leures pour notre stireté, et nous finies cours nord-
1$- ciuisof..
nord-esi, en nous mettant plus au large tic cinquante
lieues, qu'on suivant la route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans de grands inconvenicns. A
ivite hauteur, nous trouvâmes les vents plus constam-
ment contraires, venant d'ordinaire de lest-nord-est;
ce qui devait prolonger notre voyage; malheureuse-
ment nous étions assez mal pourvus de vivres; il y
avait à craindre que les vaisseaux dont les chaloupes
nous avaient attaqués n'entrassent dans ces ports avant
nous, ou que quelque autre navire, informe de tout
qui venait de se passer, ne nous poursuivit avec opi-
niâtreté. _ ,
J'avoue que je ne me crus jamais dans une puis»
fâcheuse situation. Tous mes torts depuis ma jeunesse
avaient consisté à être mon propre ennemi, et c était
la première fois de ma vie que je courais risque d être
traité comme un criminel. J'étais parfaitement inno-
cent, sans qu'il me fût possible de donner des preuves
convaincantes de mon innocence.
Mon associé, me voyant abîmé dans une profonde
mélancolie, quoiqu'il eût d'abord été aussi embarrassé
que moi, cherchait a me distraire, en me faisant une
exacte description des différais ports de cette côte; il
me dit qu'il était d'avis que nous cherchassions un asile
dans la Cocbinchine ou dans la baie de Tunqnîn, d'où
nous pourrions gagner Maeao, ville autrefois aux Por-
tugais; et où il se trouvait encore un grand nombre de
fapilles européennes, et surtout des missionnaires qui
s'y étaient rendus dans l'intention de passer de là en
Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution, après un
vovage fort ennuveux, dans lequel nous souffrîmes
beaucoup par la disette des vivres, nous découvrîmes
la côte de fa Cocbinchine , et nous primes le parti d'en-
trer dans une petite rivière où il y avait pourtant assez
d'eau pour notœ bâtiment, résolus de.nous y infor-
mer, ou par terre, ou par le moyen de notre pinasse,
s'il se trouvait quelque vaisseau dans les ports d'a-
lentour,
La précaution que nous avions prise d'entrer dans
cette petite rivière fut très-heureuse : le lendemain
matin, nous vîmes entrer dans la baie de Tunquin deux
1S6 BOBÏNSO!*
vaisseaux hollandais et un mitre sans pavillon, que
nous crûmes également hollandais ; ces bâUmens passè-
rent à deux lieues de nous, faisant cours vers la côte
de la Chine. L'après-dinée pous aperçûmes encore
deux hâtimens anglais qui prenaient la môme route,
Leshabitans de cette côte étaient barbares et voleurs,
nous n'avions de relations avec eux que pour nos pro-
visions*, cependant nous eûmes de la peine à nous ga-
rantir de leurs insultes.
La rivière où nous étions n'était qu'à quelques lieues
des limites septentrionales du pays, et en côtoyant
avec notre chaloupe, nous découvrîmes la pointe de
tout le royaume au nord-est, où s'ouvre la grande baie
de Tunquin.
C'était en suivant les côtes de cette manière que nous
avions découvert les vaisseaux ennemis dont nous
étions environnés de toutes parts.
Les habit ans de cette côte ne vivent que de poissons,
d'huile et des aïirnens les plus grossiers. Une marque
évidente de leur barbarie excessive, est l'exécrable
coutume qu'ils ont de réduire en esclavage tous ceux
qui malheureusement viennent à faire naufrage sur
leurs côtes.
J'ai dit plus haut qu'il s'était fait une voie d'eau à
notre navire. Quoiqu'elle eût été bouchée d'une ma-
nière aussi peu attendue qu'heureuse, dans l'instant
même où nous allions être assaillis par les chaloupes
anglaises et hollandaises, n'ayant cependant pas trouvé
le bâtiment aussi sain que nous l'aurions bien voulu,
nous résolûmes d'en tirer tout ce qu'il y avait de plus
pesant, et de le mettre sur le celé pour îe nettoyer, et
pour retrouver la voie d'eau, s'il était possible.* Ayant
mis d'un seul côté les canons et la charge du navire,
nous le renversâmes, afin de pouvoir aller jusqu'à la
quille.
Les habitans, qui n'avaient jamais rien vu de pareil,
descendirent aussitôt vers le rivage, et découvrant le
vaisseau couché sur le côté, sans apercevoir nos gens
qui travaillaient dans les chaloupes et sur les échafau-
dages du côté opposé, ils s'imaginèrent que le bâti-
ment avait fait naufrage et qu'en échouant il s'étaif
renversé.
-CKU80E. *$7
Environ trois heures après, ils vinrent avec dk ou
douze grandes barques, montées chacune de huit ra-
meurs, résolus, selon foute apparence, de piller le
vaisseau et de mener ceux de Féquiqage dont ils s'em-
pareraient vers le roi : dans ce cas, nous devions nous
attendre à l'esclavage. Etant avancés du côté du vais-
seau, ils en firent le tour, et ils nous découvrirent
travaillant de toutes nos forets à la quille et au côte du
navire, Us ne firent d'abord que nous contempler,
sans qu'il nous fût possible de deviner leur dessein.
Cependant nous profitâmes de cet intervalle pour
faire entrer quelques-uns des noires dans le vaisseau,
afin qu'ils donnassent des armes et des munitions à
ceux qui travaillaient. Il fut bientôt temps de s'en
servir; car après s'être consultés pendant un quart-
d'heure, ils s'avancèrent sur nous comme sur une proie
certaine.
Nos gens les voyant approcher en si grand nombre
commençaient à s'effrayer : ils étaient dans une assez
mauvaise position pour se défendre. Je commandai à
ceux qui étaient sur l'échafaudage de chercher à rentrer
dans le vaisseau au plus vite*"et à ceux qui étaient
dans les chaloupes d'en faire le tour et d'y entrer aussi.
Pour nous qui étions à bord , nous fîmes tous nos
efforts pour redresser le bâtiment. Cependant ni ceux
de l'échafaudage, ni ceux des chaloupes ne purent
exécuter nos ordres, parce qu'un moment après ils
eurent les Barbares sur les bras : déjà deux de leurs
barques avaient abordé notre pinasse.
Le premier sur lequel ils mirent la main était un
Anglais aussi brave que robuste ; il prit par les cheveux
celui qui l'avait saisi, et Tayaut tiré de sa barque dans
la nôtre, il lui cogna si fort la tète contre un des bords
de la chaloupe, qu'il la lui brisa.
En même temps un des Hollandais, qui était à
côté de lui, ayant pris un mousquet par le canon fit le
moulinet si habilement, qu'il terrassa cinq ou six des
ennemis qui voulaient se jeter dans la chaloupe.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente ou qua-
rante hommes qui se précipitaient dans la pinasse, où
ils ne s'attendaient à aucun danger; mais-un hasard des
plus heureux nous donna une victoire complète.
188 mmmêêM
Notre charpentier se préparant à enduire de suif et
à gaudronner le dehors du vaisseau f venait de faire
descendre dans la pinasse deux chaudrons, l'un rempli
de poix bouillante, et l'autre de poix résine, de suif,
d'huile et d'autres matières semblables. L'aide du char-
pentier avait encore à la main une grande cuillère de
fer, avec laquelle il fournissait aux autres ce liquide
chaud; voyant deux Goehinchinois arriver près de
lui, il les arrosa d'une cuillerée de celte matière qui les
força de se jeter à la mer en mugissant comme des
taureaux.—Jean,, s'écria le charpentier, ils trouvent la
soupe bonne; donne leur en encore une écucîlee. En
même temps il courut de ce côté avec un de ces tor-
chons qu'on attache à unbùton pour laver le vaisseau,
et le trempant dans la poix il en jeta une si grande
quantité sur ces forcenés, et Jean avec sa cuillère la
leur prodigua si libéralement, qu'il n'y en eut pas un
seul dans les trois barques qui ne fut horriblement
grillé. L'effet en était d'autant plus grand et plu»
prompt que ces malheureux étaient presque nus, eï
je puis dire que de mes jours je n'ai entendu de cris
plus affreux que ceux qu'ils poussèrent.
Cette victoire, si singulièrement obtenue, nous déli-
vra d'un danger qui, sans cet expédient, aurait été
très-grand.
Pendant cette étrange bataille, nous avions, mon as-
socié et moi, si bien employé notre monde, que le vais
seau fut enfin redressé. On avait déjà remis les canons
à leur place, et le canonnier me pria d'ordonner à ceux
de nos chaloupes de se retirer, parce qu'il voulait tirer
sur les ennemis.
Je le lui défendis, persuadé que le charpentier nous
en délivrerait bien sans le secours du canon, et j'or-
donnai au cuisinier de faire chauffer une autre chau-
dronnée de poix. Mais heureusement nous n'en eûmes
pas besoin : les pauvres diables étaient si mécontens de
leur premier assaut qu'ils n'eurent garde d'en tenter un
second. D'ailleurs, ceux qui se trouvaient les plus éloi-
gnés de nous, voyant le vaisseau redressé et à flot,
reconnurent leur méprise, et ne jugèrent pas à propos
de pousser plus loin leur dessein.
Après nous être tirés ainsi d'affaire, ayant apporté
CRt'SOE. I8t
à bord, quelques jours auparavant, seize pores f du
riz, des racines et du pain, nous résolûmes de remettre
en mer, à quelque prix que ce fût, convaincus que,
le jour d'après, nous nous trouverions environnés d'un
si grand nombre de Barbares, que le môme moyen se-
rait insuffisant pour nous en délivrer.
Le soir nous rapportâmes tous nos effets dans le vais-
seau , et le lendemain matin nous fûmes en état de met-
tre a la voile. Nous nous tînmes à l'ancre à quelque
distance du rivage, pour achever tout ce que nous avions
à faire à bord; ce qui nous prit un jour. Le lendemain
nous fîmes voile. Nous désirions entrer dans la baie de
Tunquin pour savoir ce qu étaient devenus les vaisseaux
hollandais qui s'y étaient trouvés, mais nous avions
vu entrer plusieurs autres hàtimens depuis peu; et
nous n'osâmes nous y hasarder. Nous craignions de
rencontrer quelque vaisseau anglais ou hollandais, au-
tant qu'un navire marchand européen, voguant dans
la Méditerranée, craint de rencontrer un vaisseau
de guerre algérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le nord-est,
comme si nous voulions aller aux îles Manilles ou aux:
Philippines, ensuite nous tournâmes vers le nord, pour
arriver h Hic Formosc, située au vingt-deuxième degré,
trois minutes de latitude.
Nom mimes à l'ancre pour prendre de Veau fraîche
et d'autres provisions-, nous en fumes fournis abon-
damment par les insulaires qui montrèrent beaucoup
d'intégrité dans tout le commerce que nous eûmes en-
semble .-peut-être cette probité est-elle le fruit delà
religion chrétienne que nos missionnaires hollandais
y portèrent jadis.
De là nous continuâmes à nous diriger vers le nord,
en nous tenant toujours à une distance égale des cotes
de la Chine, et de cette manière nous passâmes devant
fous les ports où les vaisseaux européen! ont coutume
de relâcher, bien résolus défaire tous nos efforts pour
ne pas tomber entre leurs mains.
Parvenus au trente-troisième degré de latitude, nous
résolûmes d'entrer dans le premier port que nous trou-
verions ; à cet effet, nous avançâmes vers le rivage, et
nous n'en étions qu'à deux lieues, quand une barque
190 ROBmsoN
vint h noire rencontre avec un vieux pilote portugais
qui, ayant vu que noire vaisseau était européen, ve-
nait nous offrir ses services. Cette offre nous fit plai-
sir, et nous le primes à bord; sans demander où nous
voulions aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener où
nous le jugerions convenable, et je proposai au bon
vieillard de nous conduire au golfe de Nankin, qui est
dans la partie la plus septentrionale de la côte de la
Chine. 11 nous répondit qu'il connaissait fort bien ce
golfe , mais qu'il était curieux de savoir ce que nous y
voulions faire. Je lui dis que nous avions envie d'y
vendre notre cargaison, et d'acheter à la place des
porcelaines, des toiles peintes, des soies crues, des
soies travaillées, etc. Il nous répondit que le meilleur
port pour ce genre de négoce eût été celui de Maeao ,
où nous aurions pu nous défaire de notre opium très-
avantageusement, et acheter des denrées de la Chine
aussi bon marché qu'à Nankin.
Nous répondîmes que nous n'étions pas seulement
marchands, mais encore voyageurs, et que notre but
était de visiter la grande ville de Pékin, et la cour du
monarque de la Chine. -*- Vous feriez donc bien , ré-
pondit-il , d'aller vers Ningpo, d'où, par la rivière, vous
pouvez gagner en peu d'heures le grand canal qui est
partout navigable, et coupe dans toute son étendue le
vaste empire chinois, croise tous les fleuves, traverse
plusieurs collines par le moyen des écluses, et s'avance
jusqu'à Pékin en parcourant une étendue de deux-cent-
soixante-douze lieues.
— Bien, répondis-je, mais ce n'est pas ce dont il
s'agit : nous vous demandons seulement si vous pouvez
nous conduire à Nankin , afin que nous puissions en-
suite facilement nous rendre à la cour de l'empereur
delaChine.€l me dit qu'il le pourrait sans peine, et
que depuis peu un vaisseau hollandais avait pris jus-
tement la môme route. Cette circonstance me décon-
certa tellement que le vieillard s'en aperçut, et me
dit que nous ne devions pas être alarmés, puisque le*
Hollandais n'étaient point en guerre avec notre na-
tion. -—11 est vrai, lui répondisse; maison ne sait
pas de quelle manière ces gens là nous traiteraient
CIUJSOÊ 191
dans un pays où ils sont hors de la justice. — II n'y a
vlm à craindre, reprit-il; vous n'êtes point pirates ,
et ils n'attaqueront point des marchands qui ne cher-
chent qu'à faire paisiblement leurs affaires. Je fus tel-
lement troublé à ces paroles qu'il était impossible que
le portugais ne le remarquât pas.
— Monsieur, nie dit-il, il semble que mon discours
vous fasse de la peine; vous irez où vous le trouverez
à propos, et soyez sur que je vous rendrai tous les
services dont je suis capable/—- H est vrai, lui répon-
disse, je miLs dans une assez grande irrésolution tou-
chant la route qu'il faudra prendre, à cause des pi-
rates dont vous venez de me parler. Nous ne sommes
guère en étal de leur tenir télé ; vous voyez que notre
navire n'est pas des plus considérables, et que l'équi-
page en est très-faible, *
Vous pouvez être tranquille, me dit-il; aucun pi-
rate n'a paru dans ces mers, depuis quinze ans, ex-
cepté un seul qu'on a vu, il y a environ un mois, dans
la baie de Siam; mais il est sur qu'il a tiré du côté du
*ud ; daiyeurs, ce n'est point un vaisseau fort grand
et propre a ce métier, c'est un navire marchand avec
lequel l'équipage s'est enfui après la mort du capitaine
qui a été tué dans l'île de Sumatra.
— Comment î dis-je, feignant de ne rien savoir de
reltc affaire, ces scélérats ont-ils tué leur propre capi-
taine? -— Je ne peux l'assurer , répondil-il; mais
comme dans la suite , ils se sont rendus maîtres du
vaisseau, il y a beaucoup d'apparence qu'ils Vont traltf
et livré à la cruauté des Indiens. — A ce compte-là ,
dis-je, ils ont autant mérité la mort que s'ils lavaient
massacré de leurs propres mains, — Sans doute, re-
partit le bon vieillard; aussi seront-ils punis comme
ils le méritent s'ils sont rencontrés par les Anglais ou
par les Hollandais qui se sont promis de ne point leur
pardonner, s'ils tombent entre leurs mains,
Je lui demandai comment ils pouvaient espérer de
rencontrer ce pirate, puisqu'il n'était plus dans ces
mers. — On l'assure, reprit-il; mais ce qu'il y a de*
certain, c'est qu'il est entré dans la rivière de Cam-
bogia, et qu'il y a été découvert par quelques Hollan-
dais qu'il avait laissés à terre en se rendant maiiresdu
ID2 noMNSON
vaisseau. Ilest certain encore que plusieurs capitaines
Anglais et Hollandais qui se trouvaient dans cette ri-
vière l'auraient pris si leurs premières chaloupes eus-
sent été secondées par les autres. Mais on a une des-
cription si exacte de ce bâtiment, qu'on îc î ('connaîtra
sans peine partout où on le trouvera, et l'on a résolu
unanimement de faire pendre à la grande vergue le
capitaine de l'équipage.
— Comment, dis-je, ils les exécuteront sans aucune
formalité? Ils commenceront par les pendre, et ensuite
ils feront leur procès? Bon! monsieur, me répondit-
il , de quelle formalité voulez-vous qu'on se serve avec
de pareils scélérats? 11 suffit de les jeter h la mer : ces
coquins n'auront pas ce qu'ils méritent.
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait quitter
notre bord, et nous faire le moindre mal, je lui dis
vivement : — Voilà justement la raison pour laquelle
je veux que vous nous meniez ù Nankin , et non à
-Vlacao, ou à quelque autre port fréquenté "par les
Anglais et les Hollandais. Sachez que ces capitaines
dont vous venez de parler sont des insolens et des
étourdis qui ne savent ce que c'est que la justice, puis-
qu'ils sont assez inconsidérés pour se hasarder à de-
venir meurtriers, puisqu'ils veulent faire exécuter des
gens faussement accusés, les traiter en criminels, sans
se donner la peine de les interroger et d'entendre leur
défense.
Je lui déclarai, sans hésiter, que le vaisseau où il
^e trouvait était justement celui qu'ils avaient attaqué
avec cinq chaloupes, d'une manière aussi lûchc que
maladroite. Je lui contai en détail comment nous avions
acheté notre navire, et tout ce qui était relatif à cette
affaire ; mais je l'assurai qu'en signalant cet équipage
comme composé de pirates, c'était débiter une fable
inventée à plaisir, que nos ennemis auraient dû exa-
miner plus mûrement cette affaire avant de nous atta-
quer , et qu'ils répondraient devant Dieu du sangqu'itè
nous avaient forcé de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce récit,
et nous dit que nous avions raison de ne pas vouloir
aller du côté du nord; il nous conseilla de vendre notre
navire dans quelque port de la Chine, et d'en acheter
ou d'en construire un autre. — Vous n'en trouverez
pas un si bon, ajoula-t-iï, mais il vous sera aisé d'en
avoir un capable de vous ramener au Bengale avec
vos gens et vos marchandises.
Jc^lui dis que je profiterais de son conseil de tout
mon cœur dès que je pourrais trouver un bâtiment à
ma convenance, el un acquéreur pour le mien. Jl
m'assura qu'il s'en rencontrerait infailliblement à
JVankin ; qu'une jonque chinoise me suffirait pour m'en
retourner et qu'il nw trouverait sans peine des négo-
eians qui m'achèteraient l'un et qui me vendraient
J'autre.
— Mais, lui dis-je, vous dites que notre vaisseau
ne manquera pas d'être reconnu; par conséquent si
je prends les mesures que vous me conseillez, je puis
jeter par-là d'honnêtes gens dans un terrible danger ,
et peut-être devenir la cause de leur mort. Il suffira
sans doute à ces capitaines de trouver le vaisseau, pour
qu'ils se mettent dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi
les criminels, et qu'ils massacrent de sang-froid des
hommes qui n'ont jamais songé à les offenser.
— Je sais le moyen de prévenir cet inconvénient,
me répondit-il; je connais les commandansde tous ces
vaisseaux, et je les verrai quand ils passeront par ici;
je ne manquerai pas de lem: faire connaître leur mé-
prise, et de leur dire que, bien qu'il soit vrai que le
premier équipage s'en soit allé avec lenaviffe, il est
faux pourtant qu'il s'en soit jamais servi pour exercer
la piraterie. Je leur apprendrai surtout que ceux qu'ils
ont attaqués dans la baie de Siam , sont d'honnêtes
marchands qui ont acheté le vaisseau de quelques scé-
lérats quïls en croyaient les légitimes propriétaires.
Je suis persuadé qu'ils s'en fieront assez à moi pour
agir avec plus de modération qu'ils ne se l'étaient
d'abord proposé.— Eh bien! lui dis-je, si vous les
rencontrez, voulez-vous vous acquitter d'une commis*
sion que je vous donnerai pour eux?
Je,me mis aussitôt à écrire , et après avoir détaillé
toute l'histoire de l'attaque des chaloupes, que j'avais
été obligé de soutenir, et développé la fausseté des
raisons qui les avaient poussés à me faire cette insulte,
dans le dessein de me traiter avec toute l'inhumanité
Tome n, % 9

possible, je finis en les assurant que , si j'avais le hon-
neur de les reconnaître jamais en Angleterre, je le
leur paierais avec usure- à moins que les lois de, ma pa-
trie n'eussent perdu toute autorité pendant notre alf*
sence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à différentes re-
prises, et me demanda si j'étais 'prêt à soutenir tout
eeque j'y avançais. Je lui dis que je le soutiendrais tant
qu'il nie resterait un souffle rie vie, et que je désirais f
ardemment de trouver une occasion de faire repentir
ces messieurs de leur précipitation et. de leur cruel
dessein*, mais l'occasion de leur faire passer, cette
lettre ne se présenta point. Nous avancions toujours
du côté de Nankin, et après treize jours de navigation,
nous mimes à l'ancre au sud ouest du grand golfe, où
par hasard nous apprîmes que deux vaisseaux hollan-
dais venaient de passer, et nous crûmes qu'en con-
tinuant notre roule, nous tomberions infailliblement
•entre leurs mains.
Après avoir délibéré sur ce terrible embarras avec
mou associé, qui était aussi inquiet de moi, et'non
104 ROBWSON
m'adressai air vieux pilote-pour lui demander s'il n'y
avait pas près de là quelque baie ou quelque rade où
nous puissions entrer pourJTairc notre commerce avec
les Chinois, sans être en péril. Il me dit que bî je
voulais alrer vers le sud l'espace d'environ quarante-
deux lieues, j'y trouverais un petit port nommé Quin-
chang,'Où les missionnaires débarquaient d'ordinaire
104 ROBWSON
seaux européens' : que .là je pourrais prendre des me-
sures pour le reste du voyage ; que cet endroit n'était
nullement fréquenté par lès- marchands, excepté à
certaines époques de l'année ; 'qu'enfin II s'y tenait
une foire où les -marchands-Japonais venaient se pour-
voir des denrées de la Chine. Nous convînmes de nousf
104 ROBWSON
Le- lendemain du-jour où nous nous fîmes fixes a
cette résolution,'nous levâmes l'ancre, n'étant .allés
que deux fois à terre pour prendre de l'eau fraîche et
4s provisions, telles que des racines, du thé, ditf m,
quelques oiseau*; les gens du pays nous en avaient
apporté en abondance, d'oie manière' affectueuse et
fort désintéressée.
Les vents étaient contraires, nous fuguâmes cîiîq
jours entiers avant que de surgir à ee port; niais enfin
nous y arrivâmes avec toute la satisfaction imaginable.
Quand je me sentis à terre, j'étais plein de jôïe et de
reconnaissance envers le ciel f et je résolus, aussi bien
que mon associé , de ne jamais remettre le pied dans
ce malheureux navire, s'il nous était possible de nous
défaire de nos marchandises , même à moitié perte.
Je m saurais nïctnpécher de remarquer ici, que de
toutes les conditions de la vie» il n'y en a aucune qui
rende un homme si misérable qu'une crainte conti-
nuelle. L'1i!criture*Saiutc, nous 'dit » avec beaucoup
de raison, que /a peur sert de piège à V homme. C'est
une mort perpétuelle; elle accable tellement l'esprit
au'il est inaccessible au moindre soulagement; elle
étouffe nos esprits animaux, et abat cette vigueur na-
turelle qui nous soutient dans ses afflictions d'une autre
nature.t
Mon 'imagination qui était affreusement saisie, ne
manquait pas de me représenter le danger bien plus
grand encore qu'il n'était réellement; elle use dépei-
gnait les capitaines anglais et hollandais connue des
gens absolument incapables dentendre raison, et de
distinguer entre des scélérats et d'honnêtes gens ,
entre une fable inventée pour les tromper, et l'histoire
véritable et suivie de nos voyages et de nos projets.
Rien n'était plus facile pour nous, clans le fond, que
de faire voir clairement à tonte personne un peu sen-
»see,(que-nous n'étions rien moins que des pirates.
t/opium et les autres marchandises que nous avions à
borcî, prouvaient clairement que nous avions été au-
Bengale; et,les Hollandais., qui à ce qu'on disait
avaient les noms de tous ceux de l'autre équipage, de-
vaient remarquer du premier eoup-d'œil que nous étions
mi toélange-.d'Anglais, de Portugais et d'Indiens
parmi lesquels il ne se trouvait que deux Hollandais'
hu voilà plps qu'il n'en fallait pour convaincre le pre-
mier capitaine qui nous aurait rencontrés, de notre
innocence et Je son erreur, ' . 't
ItotU^pw., cettç fusion au$si aveugle qu'inu-

tîle, nous remplit le cerveau de trop de vapeurs pour
y laisser une place à la plus grande vraisemblance.
Nous regardions cette affaire (lu mauvais côté; nous
savions que les gens de mer, Anglais et Hollandais,
et particulièrement les derniers, étaient furieusement
animés au seul nom des pirates, de pirates surtout qui
s'étaient échappés de leurs mains, en ruinant une par-
tie des chaloupes qu'on avait envoyées pour les pren-
dre; nous étions persuadés qu'ils ne voudraient pas
seulement nous entendre parler, et qu'ils prendraient
pour une preuve convaincante de notre prétendu crime
la figure du vaisseau, parfaitement bien connue, et
notre fuite de la rivière de Cambogia. Pour moi, j'étais
assez ma propre dupe pour m'imaginer que dans leur
cas j'agirais tout de même, et que je taillerais tout
l'équipage en pièces, sans daigner écouter sa défense;
Pendant que nous avions été dans ces inquiétudes ,
mon associé et moi nous n'avions pas pu fermer l'œil,
sans rêver à des cordes et à des grandes vergues. Une
nuit entre autres, songeant qu'un vaisseau hollandais
nous avait abordés je fus dans une telle fureur , que
croyant assommer un matelot ennemi, je donnai un
coup de poing contre un des piliers de mon lit, d'une
telle force , que je m'écrasai les jointures , ce qui me
fit courir risque de perdre deux doigts. Ce qui me con-
firma encore davantage dans l'idée que nous serions
maltraités par les Hollandais, si nous tombions en leur
pouvoir , c est ce que j'avais entendu dire des cruautés
qu'ils avaient fait essuyer à mes compatriotes à Arn-
boine, en les mettant h la torture avec toute l'inhu-
manité, possible. Je craignais qu'en faisant souffrir les
douleurs les plus cruelles à quelques-uns de nos gens,
il ne leur fissent confesser des crimes dont ils n'étaient
pas coupables , et ne nous punissent ainsi comme
pirates, avec quelque apparence de justice. La charge
de notre vaisseau pouvait leur fournir un puissant
motif pour prendre des mesures si inhumaines, puis-
qu'elle valait cinq mille livres sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos frayeurs;
nousfûmesagitéssansrelàcheparde pareilles réflexions
sans considérer seulement que les capitaines de vais-
seau n'ont pas l'autorité de faire de telles exécutions;

cnisoh- *97
il est certain que si nous nous étions rendus a quel-
qu'un (Ventre eux, assez hardi pour nous donner a
torture, ou pour nous mettre à mort, il en eût etc
rigoureusement puni dans sa patrie. Mais cette vente
n'était pas fort consolante pour nous : un homme qu on
massacre ne tire pas de grands avantages du supplice
qu'on fait souffrir l\ son meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvaient que me faire faire tic
mortifiantes réflexions sur les différentes particularités
de ma vie. Après avoir passé quarante ans dans des
travaux et des dangers continuels, je m étais vu dans
le nort, vers lequel tous les hommes tendent avec une
opulente tranquillité; et j'avais été assez malheureux
pour me plonger de nouveau , par mon propre choix,
dans des inquiétudes plus grandes que celles dont je
m'étais tiré dune manière si peu attendue. Quel chagrin
pour moi qui pendant ma jeunesse , avais échappe-a
tant de périls , de me voir dans ma vieillesse , expose,
par mon génie aventurier , à perdre la vie a une po-
tence , pour un crime auquel je n'avais jamais songe
bien loin d'en être coupable.
Quelquefois des pensées pieuses succédaient aces
considérations chagrinantes : je me mettais dans l'es-
prit que si je tombais dans le malheur si redoute je
devais considérer ce désastre comme un effet dota
Providence qui malgré mou innocence, par rapport au
cas présent, pouvait me punir pour d'autres crimes ,
et que j'étais obligé de m'y soumettre avec humilité ,
comme si elle avait trouvé à propos de me châtier
par un naufrage , ou par quelque autre malheur rela-
tif à ma vie errante.
Il m'arrivail.encore assez souvent d'être excite par
ma crainte, à prendre des résolutions vigoureuses;
je ne songeais alors qini combattre jusqu'à la dernière
goutte de mon sanç, plutôt que de me laisser prendre
par des gens capables de me massacrer de sang froid.
11 vaudrait encore mieirx pour moi, disais-je en
moi-même, être pris par des Sauvages , et leur servir,
de nourriture, que de tomber entre les mains de ces
gens qui peut-être seront ingénieux dans leur cruauté,
et ne me feront mourir qu'après m'avoir déchiré par la
torture la plus violente. Quand j'ai été aux mains avec
les anthropophages, citait toujours dans le dessein
de me battre jusqu'à mon dernier soupir: par quelle
raison serais-je plus lâche , quand il s'agit il éviter un
malheur plus terrible?
Quand ees sortes de pensées avaient le dessus dans
mon imagination, j'étais dans une espère de fièvre,
et dans une agitation , comme si j étais réellement
engagé dans un combat opiniâtre : mes yeux brillaient,
et le sang me bouillonnait dans les veines; j'étais alors
fermement résolu , si jamais je me voyais obligé d'en
venir là, de ne jamais demander quartier , et de faire
sauter le vaisseau en l'air quand je ne pourrais plus
résister, afin de laisser à mes persécuteurs si peu de
butin, qu'ils n'auraient garde de s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avaient été grandes pendant
que nous étions encore en mer , et plus nous fûmes
charmés quand nous nous vîmes à terre. A cette occa-
sion , mon associé me raconta que la unît précédente
il avait rêvé qu'il avait un grand fardeau sur les épau-
les , et qu'il le devait porter au bout dune colline ,
mais que le pilote portugais l'avait levé de dessus son
dos, et qu'en même temps , au lieu de la colline , iî
n'avait vu qu'un terrain uni et agréable. Ce songe était
plus significatif que les rêves ne îe sont d'ordinaire:
nous étions véritablement comme des gens qu'on venait
de décharger d'un pesant fardeau.
<B!D&!P:ittirc& SM<
l)f;s que nous fûmes à Icitc , noire vieux pilote ,
qui avait conçu beaucoup d'amitié pour nous , nous
trouva un logement cl un magasin qui ne faisaient
ensemble que le même bâtiment. Celait une petite
cabane jointe à une huile spacieuse, le tout fait de
cannes., environné d'une palissade de bambous. Cette
palissade nous servait beaucoup pour mettre nos mar-
chandises à l'abri de la subtilité des voleurs , qui sont
en grande quantité dons re pays. D'ailleurs, le magis-
trat du lien nous accorda, pour plus grande sûreté ,
une sentinelle qui faisait la garde devant noire maga-
sin , avec une espèce de demi-pique h ia main, Nous
donnions à cette sentinelle un peu de riz et une petite
pièce d'argent , ce qui ne montait tout ensemble
quk la valeur de trois sous par jour.
11 y avait déjà du temps que la foire dont j'ai parlé
était" finie : cependant il se trouvait encore dans ia ri-
vière trois on quatre jonques chinoises avCfc deux bà~
timens japonais, chargés de denrées qu'ils avaient
achetées dans quelque port de îa Chine; ils n'avaient
pas fait, voile jusqu'alors, parce que les marchands
étaient encore a terre.
Notre pliote nous ht faire la connaissance de trois
missionnaires qui s'étaient arrêtés là quelques jours
pour convertir les habitons du lieu. Parmi ces mm-

200 ROfifKSOK
sieurs, il y avait un prêtre français , fort aimable , de
l)Oiinc humeur, et aune conversation très-agréable.
Il s'appelait le père Simon , et avait ordre de se rendre
à Pékin où réside l'empereur de la Chine , et il atten-
dait un de ses compagnons qui devait venir de Macao,
faire le voyage avec lui. Je ne le rencontrais jamais
qu'il ne me pressât de raccompagner , en m*assurant
gu'il me montrerait tout ce qu'il y a de beau dans ce
fameux empire , et surtout la plus grande ville de l'u-
nivers , une ville que, selon lui, Londres et Paris
réunis ne pourraient égaler.
Cette ville est effectivement grande et très-peuplée;
mais j a certainement beaucoup à rabattre de toutes
les merveilles que Ton raconte de ce céîèbr%Pékin.
Un jour que nous dînions ensemble , et que nous
étions tous de fort bonne humeur, je lui fis voir quel-
que penchant à raccompagner dans son voyage , et il
nous pressa vivement mon associé et moi/de prendre
cette résolution :mais quelques vives que fussent ces
sollicitations, il ne nous était pas possible de nous y
rendre sur-le-champ; il fallait d'abord disposer do
notre navire et de nos marchandises; ce qui était
assez difficile dans un endroit où il y avait si peu de
commerce. Un jour môme je fus tenté de faire voile
pour la rivière de Kilam , et de monter jusqu'à la ville
de Nankin ; mais j'en fus détourné par un hasard
fortuné qui nous tira de notre perplexité et me rendit
l'espoir de revoir un jour ma patrie.
Notre vieux pilote nous amena un marchand japo-
nais pour voir quelles sortes de marchandises nous
avions. Jl nous acheta d'abord noire opium, et le paya
fort bien sur-le-champ , partie en or, que nous pre-
nions au poids, partie en petites pièces monnayées
frappées au coin de son pays, et partie en lingots d'ar-
gent de dix onces à peu près. Pendant que nous fai-
sions ce trafic avec lui, il me vint dans l'esprit que ce
même marchand pourraitbien nous acheter aussi notre
vaisseau, et j'ordonnai à notre interprète de lui en
faire la proposition. Une la reçut qu'en haussant les
épaules mais il revint nous voirquelques jours après,
amenant avec lui un des missionnaires pour lui servir
d'interprète, et pour nous communiquer la proposi™

lion qu'il avait à noi:s faire. II nous dit qu'il j|ious avait
pavé une grande qnanli1«; de marchandises avant que
d'avoir la moindre pen-ée de nous acheter notre vais-
seau, et qu'il ne lui restait pas assez chargent pour
nous en donner le prix"; que si je voulais y laisser les
matelots, il le louerait pour un voyage au Japon ; que
là il le rechargerait pour l'envoyer aux lies Philippine?,
après en avoir payé le fret , et qu'à son retour il ra-
chèterait. Non-sèulenicnt je prêtai l'oreille à cette
proposition mais mon humeur aventurière me mil
encore dans Fesorit d'être moi-même de la partie, de
m'en aller aux lies Philippines; et de là vers la mer
du sud. Je demandai au marchand s'il avait intention
de louer le vaisseau jusqu'aux Iles Philippines , et de
IV décharger. 11 me dit que la chose n'était paspos-
sible,inais qu'il le ferait au Japon quand il serait de
retour avec sa cargaison. J'y aurais consenti, si mon
associé , plus sage que mof, ne m'en avait détourné ,
en me représentant les dangers de la mer , riuimeur
perfide cl traîtresse des Japonais, et celle des Espa-
gnols des îles Philippines , plus perfide et plus traî-
tresse encore. ^
La première chose qu'il fallait faire avant qffe de
conclure notre marché avec le Japonais; c'était de
demander au capitaine et à l'équipage qu'ils avaient
en vie d'en!reprendre cette course. Au moment où
nous y songions , je reçus une visite du jeune homnm
que mon neveu m'avait donné pour compagnon. II
me dit que cette course promettait des avantages très-
considérables, et me conseilla fort de l'entreprendre;
mais que si je n'en avais pas le désir , il me priait de
le placer dans le vaisseau comme marchand , ou en
telle antre qualité que je le jugerais à propos, que
s'il me trouvait encore vivant à son retour en Angle-
terre , U me rendrait un compte exact de son gain ,
et que je ne lui donnerais que'la part que je voudrais.
Je n'avais* pas grande emie de me séparer de lui;
mais prévoyant l'avantage que ce parti devait produire
naturellement, et le connaissant pour \m homme ma:Â
propre à y réussir que qui que ee fût jetais disposé à
lui accorder sa demande. Je lui dis néanmoins que je
voulais consulter mon associé sur sa proposition et
9..
202 ROIilîiSflN
que je lui donnerais une réponse positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s y prêta
très-généreusement; il me dit que je savais bien que
nous regardions tous deux notre navire comme acheté
sous de mauvais auspices , et que nous n'avions pas
dessein de nous y embarquer; que nous ferions bien
de le céder au jeune homme , à condition que si nous
le revoyons en Angleterre, il nous donnerait la moitié
des bénéfices de ses voyages. Le jeune homme s'y
engagea aussitôt par écrit, cl nous lui donnâmes le
vaisseau.
Le marchand Japonais, à ce que nous avons appris
dans la suite, se comporta en galant homme. 11 le
protégea dans le Japon , et lui obtint la permission de
descendre à terre, faveur qui a été rarement accordée
au\ étrangers depuis plusieurs années. Il lui paya le
fret avec beaucoup de ponctualité, et l'envoya aux lies
Philippines, chargé de marchandises du Japon et de
la Chine, et accompagné d'un subréeargue du pays,
qui', trafiquant avec les Espagnols, revint fourni des
marchandises de l'Europe et d'une grande quantité
de|M£eries. Le jeune homme fui parfaitement bien
paye de tous ses voyages, et n'ayant point envie de
se défaire du vaisseau, il le chargea , pour son propre
compte, de marchandises qu'if vendit ensuite d'une
manière avantageuse aux Espagnols, dans les Iles
•Manilles. Par le moyen desconnaissaneesquily acquit,
il eut le bonheur de faire déclarer libre son navire,
qui fut noliséparle gouverneur pour aller à Aeapuico,
sur la rôle du Mexique.
11 fit ce voyage avec beaucoup de succès, vendit son
vaisseau h Acapuleo, et ayant obtenu la permission
d'aller par ferre jusqu'à Porlo-ïîello, il y trouva le
moyen de passer, avec tout ce qu'il avait gagné, à la
Jamaïque, d'où il retourna en Angleterre, huit ans
après,'avec des richesses immenses. #
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, no^s son-
geâmes à récompenser les deux hommes qui nous
avaient rendu un service si considérable en nous aver-
tissant à temps de la conspiration qu'on avait tramée
contre nous dans la rivière de Oambogia-, nous savions
do reste au fond que ce n'était pas pour Pamour de nous
crusûé, 203
qu'ils nous avaient donné un avis si important ; car ils
nous croyaient réellement pirates, et ils ne nous
avaient découvert ee complot que dans l'espoir d'écu-
mer la mer avec nous, et d'avoir part ou butin. Je
commençai d'abord par leur faire payer les gages qui,
selon eux, leur étaient dus dans les vaisseaux qu'ils
avaient quittés pour nous suivre, c'est-à-dire, dix-
neuf mois à l'Anglais, et sept au Hollandais. Je leur
donnai encore à chacun une petite somme en or, dont
ils furent très-contens, et je lis l'Anglais canonnier à
la place du nôtre, devenu second outre-maître*, je
donnai au Hollandais remploi de bosseman. Us se
crurent par-là parfaitement récompensés, et ils ren-
dirent de très-grands services dans'le vaisseau, étant
courageux et fort entendus dans la marine.
Nous restâmes à terre dans la Chine, et si je nvétab
cru loin de ma patrie au Bengale où, pour mon ar-
gent , il m'eût été facile de revenir chez moi, que'ne
devais-je pas penser alors que je me trouvais de plus
de miile lieues plus éloigné de l'Angleterre , sons savoir
absolument comment y revenir!
Tout ce qui pouvait en quelque sorte balancer ee
chagrin, c'est qu'il .devait y avoir bientôt une autre
foire dans la ville où nous étions, et que nous aurions
roccasion de nous fournir de toutes sortes de denrées
du pays, sans compter que peut-être nous y trouve-
rions quelque jonque chinoise ou quelque bâtiment de
Tunqnin, pour nous ramener avec tout ce qui nous
appartenait. Consolé par cet espoir, jc^ris la résolu-
tion d'attendre patiemment; et comme j'étais sur
qu'on n'en voulait point à nos personnes, qui ne
pouvaient pas être suspectes hors du vaisseau, j'espé-
rais même trouver là quelque vaisseau anglais ou hol-
landais qui voudrait bien nous mener dans qudqu'au-
tre endroit des Indes, moins éloigné de notre patrie.
En attendant, nous jugeâmes a propos de nous ma-
nager le plaisir de faire trois ou quatre petits.voyagea
dans le pays. Nous en furies un, entre autres, de ïlix
journées de chemin, pour aller voir Nanh'n :* c'est en
effet une ville qui mérite d'être vue. On dit miil y a un
million dâmes, ee que j'ai bien de la peine à croire.
Elle est bâtie fort régulièrement : toutes les rues ca-
sont Urées au cordeau, et se croisent les unes les au-
tres , ce qui en augmente singulièrement la beauté.
Biais quand je compare les peuples de ce pays, leur
manière de vivre , leur gouvernement, leur religion,
leur magnificence, à ce qu'on voit de plus remarqua-
ble en Europe, je dois avouer que toutes ces préten-
dues merveilles ne valent pas la peine qu'on en parle,
bien loin de mériter les pompeuses descriptions que
certains auteurs nous en donnent.
Que sont leurs bàlimens en comparaison de tant de
magnifiques palais qu'on admire en Europe ? Qu'est
leur commerce, relativement à celui de l'Angleterre ,
de la France, de la Hollande, et de l'Espagne ?Leurs
villes ne sont rien au prix des nôtres pour la magnifi-
cence , la force , la richesse , l'agrément et la variété;
-Hicn déplus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports où se trouvent un petit nombre de jonques et
d'autres chctifsMfimens, avec nos flottes marchandes
et nos armées navales. On peut dire même avec vérité
qu'il y a plus de commerce (kns notre seule ville de
Londres que dans tout ce vaste empire, et qu'un seul
vaisseau de guerre du premier rang anglais,, français,
ou hollandais , est capable de tenii' tète à toutes' les
forces maritimes , et même de les détruire: il n'y a
que la distance qui nous fasse voir ce pays d'une ma-
nière si avantageuse.
Ce que j'ai dit de leurs Hottes peut être appliqué h
leurs armées. Quand ils mettraient dix millions de sol-
dats sur pied /une puissance en apparence si formida-
ble ne ferait que ruiner le pays, et réduire les hahitans
à mourir de faim. S'il s'agissait d'assiéger une ville
forte comme il s'en trouve quantité en Flandre, ou de se
battre en bataille rangée, une seule ligne de cuiras-
siers ajjcmands ou de dragons français, renverserait
toute la cavalerie chinoise. Un million de leurs fantas-
sins ne viendrait pas à bout d'un seul corps de notre
infanterie , placé de manière à ne pouvoir être enve-
loppé. Je crois même pouvoir dire que trente mille
fantassins allemands ou anglais, et dix mille cavaliers
français anéantiraient toutes les forces de la Chine. Il
en est de même de l'art d'attaquer et de défendre les
villes, 11 n'y a pas une place fortifiée dans toute la
^crijsoé» 205
Chine qui soutint pendant un mois les efforts d'une ar-
mée européenne; toutes les armées chinoises ensemble
attaqueraient en vain une place forte comme Dunker-
que , pourvu qu'elle ne ftU pas réduite à se rendre par
la famine. Ils ont des armes à feu, il est vrai, mais
elles sont grossières, et sujettes à faire long feu. Us
ont de la poudre h canon, mais elle est sans force. Ils
.sont étrangers à toute discipline, ignorans dans
l'exercice et dans la manière de se ranger en bataille ,
ne sachant ni atfaqncr avec ordre, ni effectuer leur
retraite sans confusion. Toutes ces vérités, dont je
$\ik très-convaincu, me font rire de piété, quand
j'entends faire de si beaux récits de ces fameux Chi~,
nois qui, dans le fond ne sont que dignorans et vils
esclaves, sujets à un gouvernement despotique, pro-
portionné à leur génieet à leurs inclinations.
Si ce bel empire ne se trouvait pas trop éloigné de
la Russie et si les Russes eux-mêmes n'étaient des es-
claves aussi méprisables que les Chinois , rien ne serait
pins aisé pour un empereur de Russie que de Je con-
quérir en une seule campagne; et si le czar Pierre ,
qui est un jeune homme de grande espérance, et qui
commence à se rendre formidable dans le monde,
avait poussé ses desseins ambitieux de ce côté , au lieu
de les tourner du côté des belliqueux Suédois, il serait
peut-être à cette heure empereur delà Chine, tandis
qu'il a été battu à Nerva, par l'intrépide Charles XII,
quoique les Russes fussent six contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir des
Chinois et de leurs progrès dans les sciences. Ils ont
des globes, des sphères et quelques faibles notions
de mathématiques; mais pour peu que vous sondiez
leur habileté, vous en voyez d'abord le faible : ils ne
connaissent rien au mouvement des corps célestes , et
leur ignorance va jusqu'à un tel degré de ridicule, que
lorsque le soleil est éclipsé, ils s'imaginent qu'il est
attaqué par un grand dragon qui veut le dévorer, cl
font un bruit terrible en frappant sur des tambours et
sur des timbales, pour effrayer le monstre, et lui foire
lâcher sa proie.
De retour à Nankin, je me trouvais, selon mon cal-
cul , dans le cœur de la Chine, puisque ce petit port
ii<>6 nom is sort
est situé au trentième ùegrè de latitude septentrionale.
J'avais grande envie de voir la ville de Pékin, et de
me rendre aux importunitésdu père Simon. Son com-
pagnon venait d'arriver de Maeao; on avait fixé le
temps de son départ, et par conséquent il fallait pren-
dre «ne résolution, Je m'en rapportai entièrement à
mon associé , qui à la fin se détermina , et nous prépa-
râmes tout pour le voyage. Nous trouvâmes une heu-
reuse occasion de le faire d'une manière sûre et com-
mode , en obtenant d'un mandarin la permission de
voyager en sa compagnie. Les mandarins sont comme
une espèce de vice-roi ou gouverneur de province,
qui jouissent d'une haute considération, et que res-
pectent extrêmement les peuples auxquels, en récom-
pense, ils se rendent fort à charge, puisqu'on est obli-
gé de les défrayer sur la route, avec toute leur suite
et tout leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent pas,
parce que les Chinois étaient tenus de nous les fournir
gratis, ce qui était fort commode pour nous, quoique
nous ne profitassions de rien. Nous étions forcés de les
payer an prix courant, et l'intendant ou maîtrc-d'ho-
tel du mandarin venait nous en demander le paiement
avec beaucoup d'exactitude. Ainsi, la permission que le
seigneur nous avait donnée de voyager h sa suite,
quoique très-commode pour nous \ ne devait point
passer pour une grande faveur. H y gagnait beaucoup
au contraire, car il y avait une trentaine de gens qui
lui payaient tout ce que le peuple lui fournissait pour
rien.
Nous fûmes vingt cinq jours avant que d'arriver à
Pékin. Le pays que nous traversâmes est à la vérité
extrêmement peuplé, quoique assez mal cultivé; mais
les chemins y sont parfaitement entretenus. L'écono-
mie domestique de cette nation est fort peu de chose f
et leur manière de vivre, misérable, comparée à la
nôtre. Il est vrai que ces malheureux , dont on vante
tant l'industrie, ne sentent par leur misère, et se
croient assez heureux, parce qu'ils n'ont pas seulement
l'idée du bonheur dont jouissent les habitans chez les
nations policées de l'Europe. L'orgueil des Chinois est
extraordinaire, et rien ne le surpasse que leur pauvre-
té ; toutefois; ils sont superbes au milieu de leur misé-


CRtJSOE, 207
re. U n'est pas possible d'exprimer leur ostentation,
qu'on remarque surtout dans leurs babils, dans leurs
haCiniens, dans le nombre de leurs esclaves, et ce
qu'il y a de plus ridicule, dans le mépris qu'ils affec-
tent pour toutes les autres nations. Quoique1 leurs ma-
nières me rebutassent, je ne laissais pas de m'en diver-
ti! souvent avee le père Simon.
I îi jour entre autres, en approchant *do château
prétendu d'une espèce de gentilhomme campagnard f
nous eûmes d'abord l'honneur d'être en compagnie du
niait re pendant une grande demi-lieue. Son équipage
viml un vrai mélange, de pompe et de pauvreté :es-
tait une toile des Indes richement bordée de graisse:
on y voyait briller tout l'ornement nécessaire pour le
rendre ridicule, de grandes manches pendantes , des
falbalas, etc. Cette robe magnifique couvrait une ves-
te* de taffetas noir aussi grasse que la robe. Son cheval
offrait une copie exacte du fameux lïossinante : ii était
vieux . maigre, et à moitié mort de faim; on en aurait
un meilleur en Angleterre pour une guinée et demie;
aussi n'aurait-il pas pris la \\?inr, de marcher si <hux
esclaves qui suivaient ce cavalier, à pied et armés de
bons fouets, -n'eussent donné du courage à cette hari-
delle. Le mandarin avait à la moin un fouet, qui ne
lui était pas inutile ; et travaillait ta tète et. les épau-
les du noble coursier, tandis que ses paifreniers exer-
çaient leurs forces sur les parties postérieures. Pour
surcroît de pompe, il était accompagné de dix ou douze
esclaves : on peut juger de la magnificence de leur
livrée par la description que j'ai faite de l'habit du
maître. Nous apprîmes qu'il venait de la ville pour
aller se promener à sa terre, qui était à peu près à
une demi-lieue de nous. Nous marchâmes au petit
pas pour jouir plus long-temps de la brillante figure de
cet homme d'importance, mais enfin il prit les tfevans,
parce que noirs trouvâmes à propos de nous arrêter
clans un village pour nous y rafraîchir. Peu de temps
après, arrivés à son château, nous l'y trouvâmes qui
dînait dans une petite cour devant sa porte. C'était
par orgueil qu'il avait choisi cet endroit exposé aux
yeux des passons, et Ton nous dit que plus nous Je
regarderions^ et plus nous flatterions sa vanité, II
était assis à l'ombre d'un arbre semblable à un palmier-
nain sous lequel, pour se défendre encore mieux des
ravons du soleil, il avait fait placer un grand parasol,
qui ne représentait pas mal un dais , et qui contribuait
beaucoup à rendre ce spectacle pompeux. Renversé
dans un grand fauteuil, qui avait de la peine a conte-
nir le volume de son épaisse corpulence, il se faisait
servir par deux esclaves femelles qui apportaient les
plats. Deux autres du môme sexe s'acquittaient d'un
emploiquepeu de gentilshommes européens voudraient
exiger de leurs domestiques : l'un lui mettait la soupe
dans la bouche avec une cuiller, pendant que autre
tenait l'assiette et ramassait les bribes qui tombaient
de la barbe et de la veste de taffetas de sa seigneurie.
Pour notre mandarin , il y avait plus de rcahte dans
la magnificence dont il faisait parade. 11 était respecte
comme un roi, et toujours tellement entoure de ses
gentilshommes et de ses officiers, que je ne pus ja-
mais le voir qu'à une certaine distance. Il est vrai que
dans tout son équipage, il n'y avait pas un seul cheval
qui me parut meilleur que nos chevaux de somme;
mais ils étaient si bien drapés de couvertures et de
harnais , qu'il ne me fut pas possible de remarquer s ils
étaient gras ou maigres , on n'en voyait que les pieds
et la tête. . , . . .
Délivré de toutes les inquiétudes qui m avaient si
fort agité , je fis gaiment tout ce voyage; et ce qui
augmenta ma belle humeur, c'est que je l'achevai sans
essuver la moindre catastrophe. J'oublie pourtant
qu'au passage d'une petite rivière, mon cheval tomba
et nie jeta au beau milieu de l'eau. Elle n'était pas fort
profonde, mais je ne laissai pas de me mouiller de-
puis les pieds jusqu'à la tète. m
Quand nous arrivâmes à Pékin, je n avais d autre
domestique que le valet de mon neveu, et qui était un
fort bon sujet. Toute la suite de mon associé consistait
aussi dans un seul garçon, qui était notre compatriote.
Nous avions encore avec nous ce vieux pilote portu-
gais , qui avait envie de voir la cour chinoise , et que
nous défrayâmes pendant le voyage, pour l'employer
en qualité d'interprète. Il entendait fort bien la langue
du pays, parlait bon français , et mém* savait 9SS02
d'anglais pour se faire entendre.

Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité, et
il nous donna mille marques de son affection. A peine
avions-nous passé une semaine à Pékin, qu'il vint nous
parler en riant de tout son cœur. — Ah ! me dit-il ,
j'ai la meilleure nouvelle du monde à vous donner.
Je lui répondis que dans ee pays-là je ne m'attendais
à aucune nouvelle fort bonne ni fort mauvaise. — Je
vous assure, reprit-il, qu'elle est fort bonne , mais
peut-être pas autant pour moi, que jusqu'à ce jour
vous avez défrayé avec tant de bienveillance. 11 nous
dit qu'il y avait dans la ville une grande caravane de
marchands russes et polonais , qui se préparaient à re-
tourner chez eux pswla grande Tartaric -, qu'ils avaient
résolu de partir dans cinq ou six semaines , et qu'il
ne doutait point que nous ne missions à profit une
occasion si favorable.
A cette nouvelle , une joie inexprimable se répan-
dit dans mon ôme, et m'empêcha pendant quelques
momens de répondre un seul mot au vieillard : enfin
revenu de cette extase, je lui demandai comment il
savait ee qu'il venait de me rapporter , et s'il en était
bien sûr.—Très-sur, reprit-il ; j'ai rencontré dans la
rue, ce matin, une de mes vieilles connaissances:
c'est un Arménien qui est venu d'Astrôcan, dans le
dessein de s'en aller à Timquin Qùje l'ai vu autrefois;
mais ayant changé de sentiment, il veut aller avec
cette caravane jusqu'à Moscou , et de là il a envie de
descendre le Volga pour retourner à Astragan.— J'en
suis charmé, lui dis-jc ; mais je vous prie de ne point
vous affliger d'une chose que je regarde comme un
grand bonheur pour moi. Si vous vous en retournez
tout seul à Macao, ce sera votre propre faute.
Je consultai mon associé, et je lui demandai si ce
parti lui conviendrait. Il me dit qu'il ferait tout ce que
je trouverais bon ; qu'il avait si bien établi ses affaires
au Bengale, et laissé ses effets en si bonnes mains,
que s'il pouvait mettre ce qu'il venait de gagner dans
ce second voyage en soie de la Chine , cernes et tra-
vaillées, il se ferait un plaisir d'aller en Angleterre ,
d'où il pourrait retourner aisément au Bengale avec les
vaisseaux de la compagnie.
Etant demeurés d'accord , nous résolûmes de prert
rire le vieux pilote avec nous, s'il voulait , et de îe
défrayer jusqu'à Moscou ou jusqu'en Angleterre, Si
uous n'avions pas eu envie rie lui donner quelque autre
récompense , nous n'aurions pas mérité par-là de pas-
ser pour généreux. Il nous avait rendu des services
considérables, non-seulement sur mer , mais encore à
terre , où il s'était intéressé à nos affaires avec beau-
coup dafTection *. lui faire du bien, ce n'était, que lui
remire justice. iVous lui donnâmes en or monnaye la
valeur de soixante-quinze livres sterling , et nous lui
proposâmes de le défrayer lui et son dieval , s'il vou-
lait nous accompagner. Nous le Ornes venir pour lui
communiquer notre résolution : je lui dis qu'il s'était
plaint de la nécessité de s'en retourner tout seul, mais
que j'étais d'avis qu'il ne s'en velournàt point du tout;
que nous avions résolu d'aller en Lurope avec la cara-
vane, et de le prendre avec nous, s'il avait envie de
nous suivre. Le bon homme secoua la fête à cette
proposition ; il nous dit que le voyage était bien long,
qu'il n'avait- point d'argent pour en soutenir les frais,
ni pour subsister riansYendroitoù nous le mènerions.
Je lui répondis que je le croyais bien , et que c'était
pour cela même que nous avions résolu de faire quel-
que chose pour lui, afin de lui montrer que nous étions
.sensibles ans; services qu'il nous avait rendus , et que
sa comnagnienous était agréable. Là-dessus je l'infor-
mai du présent (pie nous avions dessein de lui offrir,
et je lui dis que , par rapport aux frais du voyage,
nous l'en déchargerions entièrement, et que nous le
conduirions à nos dépens , ou en Russie ou en Angle-
terre , selon qu'il le trouverait bon, à condition seule-
ment que, s'il mettait l'argent que nous lui donnerions
en marchandises , il les transporterait à ses propres
frais.
11 reçut ma proposition avec des transports de joie,
et réponriitqn'iî nous suivrait jusqu'au bout du monde
si nous le voulions; et là-dessus nous préparâmes-
tout pour le voyage ; ce qui nous coûta plus de temps
que nous l'avions "d'abord cru. Heureusement la même
chose arriva aux deux autres marchands de la cara-
vane, qui, au lieu d'être prêts en cinq ou six semaines,
eurent besoin de plus de quatre mois avant que de se
trouver en état de partir.

|||||lfflfmMtlMII!4llttllprllI4tlftllJtltn-§HI^
<BmùiPirai&tt swa
Ce fut au commencement de février que nous sortî-
mes de Pékin. Mon associé et le vieux pilote étaient
lllés hure un tour ensemble, vers le petit port où nous
étions entrés pour disposer de quelques marchandises
que nous y avions laissées, cl dans cet intervalle, j'allai
avec un marchand chinois que j'avais connu à Nankin ,
acheter dans cette ville1 quatre-vingt-dix pièces de beau
damas , avec environ deux cents autres pièces d'étoffes
de soie , parmi lesquelles il y en avaient qui étaient
rasées d*or, uneasse;î grande quantité des soies écrues,
cruboé. *ii
Pékin avant le retour ue mon associé, et cet achat
nous coûta trois mille cinq cents livres sterling.
Pour charger toutes ces marchandises jointes à une
assez grande quantité de thé et de belles toiles peintes,
il nom fallait dix-huit chameaux, outre ceux qui de-
vaient nous porter; nous avions deux chevaux de
main et trois your le transport de nos provisions; de
sorte que notre équipage consistait en vingi-six , tant
chameaux que chevaux.
La caravane était considérable, et composée d'à peu
près trois cents bèîes de charge, et d'environ cent vingt
hommes parfaitement bien armés et préparés à tout
événement ; car , de même que les caravanes turques
sont sujettes aux attaques des Arabes, celles-ci le sont
aux insultes des Tartares.
Nous étions de plusieurs nations différentes ; mais
les Russes faisaient le plus grand nombre. Il y avait
au moins soixante habilans de la ville de Moscou,
parmi lesquels il se trouvait quelques Livoniens , et ce
qui nous faisait grand plaisir, cinq Ecossais , homme,
riches et très-versés dans ce qui regarde le commerce
et les voyages.
Après'que nous eûmes fait la première journée, nos
guides , au nombre de cinq , appelèrent tous les mar-
chands et tous les passagers , excepté les valets, pour
tenir un grand conseil, selon la coutume de tontes les
caravanes de ce pays. Dans cette assemblée , chacun
donna une petite somme pour en l'aire une bourse
commune , afin de payer le fourrage et d'autres choses
dont on pouvait journellement avoir besoin. On y
régla tout le voyage; on nomma des capitaines et d'au-
tres officiers pour nous commander en cas d'attaque ,
et tous ces reglcmcns ne se firent point par autorité^
niais par un consentement unanime des voyageur!,
tous également intéressés dans le bien commun de la
caravane.
La route de ce côté-là est un pays extrêmement
peuplé ; il y a surtout un grand nombre de potiers
habiles , qui préoarent la belle terre dont on fait ces
vases de porcelaine si estimés dans tout le monde. Au
milieu de la marche, notre vieux Portugais , qui avait
toujours quelque chose de divertissant à nous dire,
vint me joindre en me promettant de me faire voir
la plus grande curiosité de toute la Chine , et qui me
convaincrait, malgré le mal que je disais tous les jours
de ce pays , qu'on y voyait ce qu'il était impossible de
voir dans tout le rcste'dc l'univers. Après s'être long-
temps laissé presser pour s'expliquer plus clairement,
il me dit que c'était une maison de campagne de terre
de Chine*. — A 'd'autres, lui .dis-jc : la chose est aisée
à comprendre ; toutes les briques qu'on fabrique dans
ce pays-ci sont de* terre de Chine, et ce n'est pas un
grand miracle. — Vous n'y êtes pas , répondit-il : de
terre de Chine, de véritable porcelaine.—-Cela se peut,
répliqtiai-je :de quelle grandeur est-elle cette maison-
là ? si nous pouvons l'emporter avec nous dans une
botte sur un chameau, nous l'achèterons volontiers
ci'tJiêl. S li-
en cas que Yen veuille s'en défaire.— Sur un chameau?
repartit le vieux pilote cnWevant les mains au ciel ,
c'est une maison où demeure une famille de trente
personnes!
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort curieux
d'aller voir cette merveille, et voici ce que c'était. Tout
le bâtiment était fait de charpente et de plfdre; mais
le plâtre était réellement de cette même terre dont ou
fait la porcelaine. Le dehors, exposé à la chaleur du
soleil, était vernissé d'une blancheur éclatante , peint
de figures bleues, comme les grands vases qui viennent
de cette contrée , et aussi dur que si le tout eût été
cuit au four. En dedans , toutes les murailles étaient
composées de carreaux durcis au four et peints , a.
peu près de la même grandeur que ceux qu'on trouve
en Angleterre et en Hollande , et ils étaient tous de la
plus belle porcelaine qu'on puisse voir; la peinture
en était charmante, variée par différentes couleurs
mêlées d'or; plusieurs de ces carreaux ne faisaient
qu'une môme figure? mais ils se trouvaient joints en-
semble par du'mortier de la même terre, avec tant
d'art, qu'il eut été difficile de ne pas les prendre pour
une seule et même pièce. Les pavés étaient de la même
matière et d'un grain aussi serré que les pavés de
pierre qu'on trouve en plusieurs provinces d'Angle-
terre, surtout dans les comtés de Lincoln, dcNottin-
gham, et de Leicester : cependant ils n'étaient ni peints
ni durcis au four, excepté dans quelques cabinets ,
où ils étaient de ces mêmes petits carreaux qui cou-
vraient les murailles. Les caves , en un mot, toute la
maison était faite.de la même terre, et le toit était
couvert de carreaux de porcelaine d'un noir fort lustré
et brillant.
C'était, à la lettre, une maison de porcelaine, et
si je n'eusse été en marche, j'étais homme à m'arrêter
là plusieurs jours pour en examiner toutes les parti-,
cularités.Qn me dit que dans le jardin, il y avait des
viviers dont» le fond et les côtés étaient couverts de
carreaux de même sorte, et que dans les allées il y
avait de belles statues de porcelaine.
On ferait une grande injustice aux Chinois, si on
n'avouait qu'ils excellent dans ces sortes d'ouvrages,-
mais il est sur en même temps qu'ils excellent dans des
contes qu'ils débitent sur teur industrie h cet égard»
ils m en ont dit des choses si peu vraisemblables', que
je ne veux pas me donner la peine de les rapporter,
j'en donnerai pourtant ici un exemple. Ils m'ont
assuré qu'un de ieursartisansavaiteonstruitun vaisseau
de porcelaine avec tous ses agrès, mâts, voiles, cor-
dages, et que ce navire fragile était assez grand pour
contenir cinquante personnes. Ils auraient pu ajouter,
pour plus de vraisemblance, qu'on avait fait le voyage
du Japon avec ce vaisseau.
Cette maison extraordinaire me retint deux heures
après que la caravane fut passée, ce qui porta celui qui
commandait ce jour-là à me condamner à une amende
de trois schcllings; et il me dit que si la même chose
m'était arrivée à irois journées au delà de la muraille,
au lieu que nous étions à trois journées en deçà , il
m'en aurait coulé quatre fois autant, et que j'aurais
été obligé d'en denyinder pardon le premier jour é:
conseil général. Je promis d'être désormais plus exact,
cl feus lieu dans la suite d'observer que Tordre de ne
pas s'éloigner les uns des autres, est d'une nécessite
absolue pour les caravanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse muraille
quon a faite pour servir de boulevard aux Chinois
contre les irruptions des ïartarcs. C'est assurément
un ouvrage d'un travail immense ; cette muraille va ,
«tcela sans aucune nécessité, par-dessus des montagne^,
et des rochers tout-à-fait impraticables, et beaucoup
plus difficiles à forcer que la muraille ellc-munc dans
les autres endroits,
Elle a un millier de milles d'Angleterre ci étendue,
à ce qu'on prétend; mais le pays quelle couvre n'en
a que cinq cents, à le compter sans les détours qu'on
a été obligé de faire en bâtissant la muraille; elle a
vingt-quatre pieds de hauteur , et autant d'épaisseur
en quelques endroits.
Tandis que la -caravane passait par une# des portes
de cette espèce de fortification, je pus examiner ce
monument si fameux, pendant une bonne heure, sans
manquer à nos réglemens : j'eus le loisir de le con-
templer de tous côtés, autant que pouvait porter ma


cwjsoI. 515
vue. Notre guide chinois, qui nous en avait parlé
comme d'un des prodlgesdc l'univers, marqua beaucoup
de curiosité pour savoir mon opinion. Je lui dis que
c'était la meilleure chose du monde contre les Tarta-
nes. Jlify entendit point malice, et prit cette expres-
sion pour un compliment fort gracieux; mais notre
vieux pilote n'était pas si simple.'— Il y a du caméléon
dans vos discours, me dit-il.' — 'Dit caméléon î lui ré-
pondis-je ; qu'cntcndez-voiis par-là ?—Je veux dire,
reprit-il, que le discours que vous venez de tenir au
guide, parait blanc quand on le considère d'ici, et
noir quand on le considère de là :c'est un compliment
d'une manière, et une satire d'une autre. Vous dites
que cette muraille est bonne contre les Tartares : c'est
me dire qu'elle n'est banne que contre les Tartares
seuls. Ce Chinois vous entend à sa manière , il est con-
tent; et moi je vous entends à la mienne, et je le"suis
aussi. — Mais ai-je grand tort clans votre sens? lui
dis-jc. Croyez-vous que cette belle muraille soutien-
drait les attaques d'une bonne artillerie et d'habiles
ingénieurs ? N'y ferait-on pas en dix jours une brèche
assez grande pour y introduire un bataillon ?ou bien
ne laierait-on pas\sauter en IV t avec ses fondemens,
de manière à faire douter qu'il v eùî jamais eu de pa-
reille muraille dans cet endroit?
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce que
j'avais dit au pilote, et je lui permis de les instruire
quatre' ou cinq jours après, étant alors à peu près
hors de leurs frontières, et sur le point de nous sépa-
rer de nos guides. Dès qu'ils furent informés de mon
opinion, ils restèrent muets pendant tout le reste du
chemin qu'ils avaient encore à faire avec nous et nous
fûmes quittes de toutes leurs histoires touchant la
grandeur et la puissance chinoises.
Après avoir passé cette muraille de la Chine à peu
près semblable à celle que les Uomains firent autrefois
dans le Norlhumberlaml, contre les invasions des
Pietés, nous commençâmes:.,à, trouver Je pays assez
mal peuplé -, on peut dire même que les habitaris y sont,
m quelque sorte, emprisonnés dans les places fortes ,
parce qu'ils osent à peine en sortir, de peur de deve-
nir la proie des Tartares qui volent sur les grands
chemins, à main armée, et auxquels ils ne pourraient
résister en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement bien
la nécessité qu'il y avait de ne pas s'éloigner des cara-
vanes , en voyant des troupes entières de ïartares rô-
der autour de* nous. Ils approchaient.assez pour que
je pusse les examiner à mon aise, et j'avoue que je suis
'surpris qu'un empire de la Chine ait pu être conquis
par des misérables tels quel'étaient ceux qui s'offraient
ù ma vue par bandes confuses, saiivordre, sans disci-
pline et presque sans armes. Leurs chevaux sont mai-
gres et mal dressés; en un mot, ils ne sont bons à
rien.
J'eus l'occasion de m'en convaincre dèsle lendemain
du jour où j'eus passé la muraille. Celui qui nous com-
mandait alors nous permit d'aller au nombre de seize,
à la chasse de certains moutons sauvages, qui sont
assurément les plus vifs et les plus ardens de toute
leur espèce. Ils courent avec une vitesse étonnante,
îiiais ils se fatiguent aisément, et quand on en voit on
est sûr de ne pas les poursuivre en vain; ils se moll-
irent d'ordinaire une quarantaine à la fois, et, comme
de véritables moulons, ils se suivent toujours les uns
les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque, nous rencon-
trâmes plus de quarante Tartares. Leur but était-il de
poursuivre, comme nous , les mou tous, ou cherchaient-
ils quelque autre proie ? c'est ce que j'ignore ; mais dès
qu'ils nous découvrirent, un d'entre eux se mita don-
ner d'une espèce de cor dont le son était affreux. Nous
supposâmes tous que c'était pour appeler leurs amis,
et cette supposition ne se trouva pas fausse; car, en
inoins d'un demi-quart d'heure, nous vîmes une autre
troupe fout aussi forte paraltreàun demi-mille de nous.
Heureusement il y avait dans notre caravane un
marchand écossais, habitant de Moscou, qui, dès
qu'il entendit le cor, nous dit qu'il n'y avait autre
chose à faire que de charger brusquement ces Barba-
res, sans aucun délai; et nous rangeant tous sous une
même ligne, il se mit à notre tète, et nous allâmes
droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil hagard, et
CIUS0Ê. %&'
dis qu'ils nous virent avancer, ils nous tirèrent une
volée de flèches dont heureusement aucune ne nous
toucha, parce qu'ils avaient tiré d'une trop grande
distance, Nous finies d'abord halte, et quoique nous en
fussions assez éloignés, nous tirâmes sur eux. Nous
suivîmes notre décharge au grand galop pour tomber
sur l'ennemi, le sabre à la main , selon les ordres de
notre courageux Ecossais. Ce n'était qu'un marchand;
mais il se conduisit dans cette occasion avec tant de
bravoure et avec une valeur si tranquille, qu il parais-
sait être fait pour les exploits militaires. Dès que nous
fumes à portée, après avoir fait feu avec nos pistolets,
nous tirâmes nos épées; mais nous aurions pu nous
épargner cette peine, car ces misérables s'enfuirent
aussitôt dans le plus grand désordre.
Ainsi finit notre combat, où nous n'éprouvâmes
d'autre perte que celle des moutons que nous avions
prisa la course : nous n'eûmes ni morts, ni blessés;
mais du coté des Tarlarcs , il y en eut cinq de iivH;
pour le nombre de leurs blessés , je ne le sais pas. La
seconde troupe qui était venue au bruit du cor, ef-
frayée de nos armes à feu, ne tenta rien contre nous.
il faut remarquer que celle action se passa sur le
territoire chinois, ce qui empêcha sans doute les far-
tares de pousser leur pointe avec la même opiniâtreté
qu'ils le firent ensuite. Cinq jours après, nous entra»
mes dans un grand désert que nous traversâmes en
trois marches/Nous ffim^s obligés de porter notre eau
avec nous dans des outres, et "décamper pendant les
nuits, comme on le fait dans certains déserts de l'A-
*\bie.
Tous n; ifc
^mk%mm?Msmi
mmimmm mm»
Comme je demandais à qui appartenait ce pays, on
m'apprit que c'était une partie tic la grande Tartane,
que l'on rangeait en quelque sorte sous la domination
de la Chine, mais quc;les Chinois ne prenaient pas le
moindre soin pour la garantir contre les brigandages,
et que c'était le plus" dangereux désert do monde,
quoiqu'il y en eût de bien pins étendus. En le traver-
sant, nous vîmes à plusieurs reprises de petites trou-
pes de Tarlarcs"; mais ils ne semblaient pas disposés à
nous inquiéter.
Un jour néanmoins, une de ces bandes, assez forte.
s'étant approchée de très-près, nous examina avec
beaucoup d'attention, délibérant apparemment si elle
nous attaquerait ou non. Nous fîmes une arrière-garde
d'environ quarante hommes prêts à les charger, et
nous "nous arrêtâmes jusqu'à ce que la cavarane eût
gagné les devans d'une demi-lieue. Nous voyant si
résolus, ils se retirèrent, se contentant de nous sa-
luer de cinq flèches, dont une blessa un de nos che-
vaux si grièvement, que nous fûmes obligés de l'aban-
donner.
Nous niarehfitnc§ ensuite pendant un mois par des
routes qui n'étaient pas si dangereuses, et par un pays
qui est encore du territoire de la Chine. On n'y voit,
cnusoî:. MO
~lJ

pour ainsi dire, que des village.--, excepté quelques
petits bourgs IBriilics contre les invasionsdcslarlai-cs.
Eu arrivant à un de ces bourgs, situé a peu près a
deux journées delà ville de Naum, j'avais besoin d un
chameau. Il y ena.beaucoup en cet endroit, aussi bien
que des chevaux, et on les y amène, parce que les
caravanes qui passent par-là fréquemment en achètent.
La personne à qui je m'adressai pour trouver un beau
chameau, s'offrit à me l'aller chercher, et je fus assez
téméraire pour vouloir raccompagner, 11 fallut taire
deux lieues pour arriver à l'endroit où ces animaux
sont à l'abri des Tariares, parce qu'on y a nus une
bonne garnison. Je fis ce chemin à pied, avec mon
pilote portugais, étant bien aise de prendre le plaisir
de cette petite promenade, et de me délasser de la
fatigue d'aller fous les jours à cheval. Nous trouvâmes
la petite ville en question, située dans un terrain bas
et marécageux, environnée d'un rempart de pierres
entassées les unes sur les autres, sans qu'elle- fussent
jointes par du mortier, comme les murailles de nos
parcs en Angleterre : elle était défendue par um gar-
nison chinoise qui montait la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau quhne convenait,
nous revînmes avec le Chinois qui le conduisait : celait
celui qui l'avait vendu. Bientôt nous vîmes venir à
nous cinq Tartares à cheval, dont deux attaquèrent
notre Chinois, et s emparèrent du chameau, à 1 instant
même où les trois autres nous tombèrent sur le corps,
nous voyant pour ainsi dire sans armes , puisque non**
n'avions que nos épées, qui ne pouvaient nous servir
beaucoup contre des cavaliers.
Un de ces gem, en vrai poltron , arrêta tout-à-coup
son cheval, dès qu'il me vit tirer mon épée; mais en
même temps un second, inattaquanl du côté gauche »
nie porta sur la tôle un coup qui n>o fit tomber san>
connaissance. Dès que mon brave Portugais me vil
tomber, il tira de sa poche un pisieiet, et ^'avançant
hardiment sur ces Barbares, il saisit le bras de celui
qui in avait porté le coup, le tire de son côté et lui
fait sauter la cervelle. Aussitôt, prenant son cimeterre,
il joignit Vautre qui s'était arrêté d'abord devant moi,
et lui porta un coup de toutes ses forces ; il manqua






l'homme, mais il blessa le cheval à la|ète; ranimai,
devenu furieux par la douleur, emporte à travers Us
champs son maître qui ne pouvait plus le gouverner ,
mais qui était trop bon cavalier pour ne pas se tenir.
A la fin pourtant, le cheval s'étant cabré, le fit tom-
ber , et se renversa sur lui.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on venait d'ar-
racher le chameau, et qui n'avait point d'armes, cou-
rut vers cet endroit, et voyant qu'un instrument, assez
semblable à une hache-d'armes, pendait à la ceinture
du Tartaro renversé, il s'en saisit, et lui cassa la tête.
Mon brave vieillard cependant avait encore sur les
bras le troisième Tartare qui ne fuyait pas comme il
l'avait espéré , qui ne l'attaquait pas comme il lavait
craint, mais se tenait dans une stûpide immobilité , à
une certaine distance : il se servit de cet intervalle
pour recharger son pistolet. Dès que le brigand aper-
çut cette arme, il s'enfuit au grand galop, et laissa à
mon compagnon une victoire complète.
Je commençai alors à revenir un peu à moi; et me
relevant avec précipitation, je me saisis de mon épée;
mais je ne trouvai plus d'ennemis. Je ne vis qu'un
Tartare mort près de moi, et son cheval qui restait
tranquillement auprès du cadavre de son maître; plus
loin J'aperçus mon libérateur qui, après avoir exami-
né comment le Chinois avait traité le Tartare renversé
sous son cheval, revenait vers moi, ayant encore le
sabre à la main.
Le bon vieillard me voyant sur pied, courut à moi,
et m'embrassa avec des transports de joie; il m'avait
cru mort ; mais vovant que j'étais seulement blessé, il
voulut visiter la plaie pour savoir si elle n'était point
dangereuse. Elle n'était pas profonde heureusement,
et je n'en ai jamais senti la moindre suite après que le
coup fut guéri; ce qui se fit en deux ou trois jours de
temps. x. A. i
Nous ne retirâmes pas un gros butin de cette vie
toiré ; mais si nous y perdîmes un chameau, nous y
gagnâmes un cheval. Ce qu'il y eut de remarquable,
c'est que , quand nous fûmes revenus à la caravane,
le Chinois qui m'avait vendu le chameau , prétendit
en recevoir le paiement. Je n'en voulus rien taire , eî



il m appela devant le juge du village ou la caravane
s'était arrêtée. C'était comme une sorte de juge de
paix, et je dois avouer qu'il se comporta envers nous
avec beaucoup de prudence et d'impartialité. Après
avoir écouté l'un et l'autre, il demanda gravement au
Chinois , qui avait amené le chameau, de qui il était
le valet,
— Je ne suis valet de personne, dit-il, et je n'ai fait
qu'accompagner l'étranger qui a été acheter le cha-
meau, — Qui vous en a prié? répartit le juge. — C'est
cet étranger lui-même , répliqua le Chinois. — Eh
bien : dit-il, vous étiez en ce moment le valet de l'é-
tranger; et puisque le chameau a été livré au valet il
doit être censé avoir été livré au maître, et il est juste
qu'il le paie.
Il n'y avait pas un mot de réponse à cette décision:
charmé de voir cet homme établir l'étatHe la question
avec tant de justesse, je payai le chameau et j'en lis
chercher un autre. On peut bien croire que je m'épar-
gnai la peine d'y aller moi-même; mon argent perdu
et ma tête meurtrie étaient des leçons suffisantes pour
me taire prendre plus de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la Chine;
c'est, dit-on , une forteresse, et c'en est une effective-
ment selon la manière de fortifier les places dans ces
contrées. Nous n'en étions encore qu'à deux journées
quand nous fûmes joints par des courriers qui étaient
envoyés de tous cotes sur les routes, pour avertir tous
les voyageurs et toutes les caravanes de s'arrêter ,
jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des escortes, parce
qu'un corps de Tartares de dix mille hommes s'était
fait voir à trente milles de l'autre côté de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous, il
faut avouer pourtant que le gouverneur qui nous la ht
donner agissait noblement, et que nous lui avions de
très-grandes obligations , d'autant plus qu'il tint par-
faitement bien sa promesse. Deux jours après, nous
reçûmes de lui trois cents soldats de la ville de Naum ,
et deux cents d'une autre garnison chinoise. Ce qui
nous lit continuer hardiment notre voyage. Les trois
cents soldats de Naum garnissaient notre front, et les
deux cents autres, l'arrière-garde : nous nous mimes
sur les ailes, et tout le bagage de la caravane mar-
chait au centre. Dans cet ordre, prêts à combattre
quand ii le faudrait, nous crûmes être en état de nous
mesurer avec les dix mille Tartarcs; mais quand nous
les vîmes paraître le lendemain, les affaires changèrent
de faec.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu, nous
fumes obligés, de très-grand matin, dépasser une
petite rivière, et si les Tartarcs avaient eu le sens
commun, ils nous eussent défaits sans peine, en nous
attaquant lorsque la caravane était passée, et que
l'arrière-gardc se trouvait encore de l'autre côté; mais
nous ne les vîmes pas seulement paraître.
Environ trois heures après, entrés dans un désert
de quinze ou seize mille d'étendue, nous jugeâmes
par un grand nuage de poussière , que les ennemi*
n'étaient pas loin, et bientôt nous les vîmes venir à
nous au granU galop. Alors les Chinois qui formaient
notre avant-garde; et qui, le jour auparavant, s étaient
vantés beaucoup , tirent mauvaise contenance, en re-
gardant à tout moment derrière eux. Mon vieux pilote
en avait aussi mauvaise opinion que moi. —Il faut
encourager ces lâches, me dit-il, ou nous sommes
perdus;1 ils s'enfuieront dès que nous aurons les
tartarcs sur les bras.
— je le crois comme vous, lui répondis-je; mais
que faire pour empêcher ce malheur? — Mon avis
serait, répliqua-t-il, qu'on plaçât cinquante de nos
gens sur chaque aile de corps chinois; ce renfort leur
donnera du courage, et ils seront braves dans la com-
pagnie des braves. Sans me donner le temps de lui
répondre, j'allai joindre au grand galop notre com-
mandant du jour pour lui communiquer ce conseil. 11
le goûta, dans le moment il l'exécuta; et il M un
corps de réserve du reste de nos camarades. Nous con-
tinuâmes notre marche dans cet ordre, laissant \e^
deux cents autres Chinois faire un corps à part, pour
garder nos chameaux, et nous leur ordonnâmes de
détacher la moitié de leurs soldats pour nous donner
du secours, s'il était nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent assez près'
de nous pour combattre. Ils étaient en très-grand

nombre, et je n'exagère point en disant qu'il y en avait
au moins dix mille. Ils commencèrent par détacher
nn parti pour nous reconnaître cl pour examiner notre
contenance, î.es voyant passer par-devant notre front,
à la portée du fusil", noire commandant ordonna à nos
deux ailes d'avancer avec toute la vitesse possible, et
sic tirer sur eux. On le lit, et ces Tartares se retiré-
rent, pour rendreeompteappareînmentde la réception
que nous venions de leur faire, et à laquelle le reste
devait s'attendre.
Nous v1me< bien que la manière dont nous les avions
salués nef ait pas de leur goût. Ils ^arrêtèrent dans le
moment, et après nons a\oïr considérés avec atten-
tion pendant quelques minutes, ils tirent demi-tour à
gauche, et ils nous quittèrent sans la moindre tenta-
tive. Nous en fûmes charmés , car s'ils nous avaient
chargés avec vigueur, il nous eût été impossible de
résister h foutes ces forces.
Arrivés deux jours après à la ville de Naum, nons
remerciâmes le gouverneur du soin qu'il avait eu la
bonté de prendre de nous, et nous rassemblâmes entre
nous fous une somme de deux cents énis. pour en
faire présent à notre escorte ehinoi>e. .Nous nous re-
posâmes là un jour entier.
Il y aune garni-on dans cette ville, elle est de neuf
cents* soldais, et on l'y a placée parce que autrefois
les frontières de l'empire russe en étaient beaucoup
plus voisines; mais depuis, le czar a trouvé bon d'a-
bandonner plus de deux eeifts lieues de pays, comme
absolument inutile et; indigne d'être conservé, surtout
à cause de la grande distance de iVaurn, et de la diffi-
culté d'y envoyer des troupes, (lotte distance est en
effet très-grande , puisque nous avions encore au
moins six cent soixante-dix lieues à foire avant que
d'arriver aux frontières actuelles de la Russie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à passer plu-
sieurs grande! rivières, et deux grands déserts, dont
l'un nous prit seize jours de marche, ("est un pays
abandonné qui n'appartient à personne. Le 23 mars ,
nous arrivâmes sur \m terres delà Russie. La première
ville que nous rencontrâmes s'appelle Arguna : elle est
^îîoée à l'ouest d'une rivière du même nhm.
124 R0M3S0S
Je me vis arriver avec touie ia satisfaction pos-
sible, dans un pays sous la domination d'un prince
chrétien.
124 R0M3S0S
-y .ait dans tout le monde entier : du côté de Test, nous
nous trouvions éloignés de la mer de plus de deux
cents milles; du côte de l'ouest, il y avait plus de deux
milles jusqu'à la mer Baltique, et plus de trois nulles
jusqu'à la Manche; vers le sud, ia mer de Perse et
âes Indes était éloignée de nous de plus de deux cents
milles, et vers le nord il y avait bien huit cents milles
jusqu'à la mer Glaciale.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe, nous
pemarquàmes que toutes les rivières qui courent vers
l'est, se jettent dans le grand fleuve Amour, qui, selon
le cours naturel, doit porter ses eaux dans la mer
orientale ou océan chinois. On dit que 1 embouchure
de ce fleuve est fermée par une espèce de joncs d une
grandeur prodigieuse, qui ont trois picus ne circon-
férence , et plus de vinçt de hauteur. Je croîs que ccsi.
ime fable inventée à plaisir. La navigation (le ces pa-
rages est absolument inutile, pmsquil ny a pas le
inoindre commerce : tout le pays par ou passe ce fleuve
est habité par des Tartarcs qui ne s occupent qu a éle-
ver du bétail ; il n'y a donc pas d'apparence que 1* sim-
ple curiosité ait jamais porté quelqu un a descendre ce
fleuve, ou à remonter par son embouchure , afin de
pouvoir nous en apprendre des nouvelles. Il reste ew-
Scnt que, courant vers l'etf cif entraînant avec lui tant
d'autres rivières, il doit se jeter de ce cote dans 1 o-
4 auelques lieues vers le nord de ce fleuve , il y a
plusieurs rivières considérables, dont le cours est auss.
Cernent septentrional que celui du fleuve Amour
"'oriental. Elles vont toutes porter leurs eaux dans
le -rand fleuve nommé Tatar, qui adonné son nom
aux Tartarcs les plus septentrionaux, „quon appelle
Tartares Mongols, lesquels , au sentiment des Ghi-
«ois sont les plus anciens de tons les «f^e«#f
qui portent le même nom, et ont se Rivent être,
selon certains géographes, les Cogs et Magogs dont
il est parlé dans l'Ecriture-Samte.


(EiaiiïPiîiîiais iW3Hiî,
De la rivière Arguna, nous avançâmes à petites
journées vers le centre de la Russie, "très-obligés an
czar du soin qu'il a pris de faire biitir dans ce pays au-
tant de villes qu'il a été possible d'en placer, et d'y
mettre des garnisons qu'on peut comparer à ces soldat?
stationnaires que les Romains postaient autrefois dans
les endroits les plus reculés de leur empire , pour la
sûreté du commerce, et la commodité des voyageurs.
Dans toutes ces villes , que nous rencontrâmes en
grand nombre sur notre route, nous trouvâmes les
gouverneurs et les soldats tous Paisses et chrétiens.
Les habitans du pays, au contraire, étaient des païens
qui sacrifiaient aux idoles qui adoraient le soleil, la
lune, les étoiles. Je puis dire môme que c'étaient les
plus barbares de tous les païens que j'eusse rencontrés
dans mes voyages; seulement ils ne se nourrissaient
point de chair humaine comme les Sauvages de rAmé-
rique.
ÎS'ous vîmes quelques exemples de leur barbarie cu-
ire Arguna et une ville habitée par dj?s Tarlarcs et
des Busses mêlés ensemble. Arrivé à un village voisin
de cette ville, j'eus la curiosité d'y entrer. Les habi-
tans devaient faire ce jour-là un grand sacrifice. Sur
le troue d'un vieil arbre ; était \\m i^Qlç de bois. de &_


figure la plus horrible. La tète de cette monstrueuse
divinité ne ressemblait à celle d'aucun animal que j'aie
jamais vu, ou dont j'aie la moindre idée. Elle avait des
oreilles aussi grandes que des cornes de bouc, des
yeux de Fa grandeur d'un éeu, un nez semblable k une
corne de bélier, et une gueule comme celle d'un lion ,
avec des dents crochues, les plus affreuses qu'on puisse
imaginer; elle était habillée d'une manière assortie à
mjii" épouvantable figure. Son corps était couvert de
p-r-aux de moutons ayant la laine en dehors , et elfe
avait sur la tète un bonnet à la tartarc, armé de deux
grandes cornes; sa hauteur était d'environ huit pieds;
euim elle ne présentait qu'un buste sans bras et sans
jambes.
Cdte statue hideuse était érigée hors du village, et
quand j'en approchai, je vis devant elle seize ou dix-
sept personnes. Je ne pourrais dire si e'éîaient des
hommes ou'des femmes, car ils ne distinguent pas du
tout les sexes par l'habillement Ils étaient tous étendus
le visage contre terre, pour rendre leurs hommages
à cette affreuse divinité, et tellement immobiles, que
je les crus d'abord de la même manière que l'idole.
Pour nïéelaircir, je voulus m'en approcher davan-
tage; mais je les vis tout-à-eoup se lever avec précipi-
tation , en poussant des hurlemens épouvantables ,
semblables à ceux d'un dogue, et. ils s'en allèrent tous.
comme s'ils eussent été au désespoir de se voir troublés
dans leur acte de dévotion.
A mie petite distance de l'idole, je vis une espèce de
hutte tonte faite de peaux de vache et de mouton dessé-
chées , à la porte de laquelle j'aperçus trois hommes
que je ne pouvais prendre que pour des bouchers. Ils
avaient de grands couteaux à la main, et je vis au mi-
lieu de celte tente trois moutons et un jeune taureau
égorges. Il y a toute apparence que c'étaient des victi-
mes immolées à ce monstre, que ces trois barbares
étaient les prêtres et les sacrificateurs, et que les dix-
sept que j'avais interrompus dans leur enthousiasme
dévot, avaient sans doute apporté les victimes pour
se rendre Imr dieu favorable.
Mon étonneraient se tourna bientôten une sorte d'in-
dication. Je ponss-al mon cheval de ce côté, et d'un



CMJSOÉ. 2â7
coup de sabre , je coupai en deux le bonnet du mons-
tre, en même temps qu'un de nos sens saisit la peau
de mouton, et l'airacha du corps de cette effroyable
idole. Notre zèle fit, dans le moment même, pousser
des cris affreux par tout le village, et bientôt je me vis
environné de deux ou trois cents de ses habitans, du
milieu desquels je me tirai au grand galop , les voyant
armés d'arcs et de flèches ; j'étais pourtant bien résolu
de rendre une seconde visite au ridicule objet de leur
stupide adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville, qui
n était éloignée du village en questiqn que de quatre
milles. Elle avait dessein de s'y pourvoir de quelques
chevaux, à la place de ceux qui étaient morts ou qui
avaient été estropiés par les mauvais chemins et par
les longues marches que nous avions faites dans le der-
nier désert. .
Ce retard me donna la loisir d'exécuter mon projet,
que je communiquai au marchand écossais de Moscou,
nui m'avait donné des preuves si convaincantes de son
intrépidité. Après l'avoir instruit de ce que j'avais vu ,
et du dégoût que m'avait inspiré cette hideuse dégra-
dation de la nature humaine, je lui dis que si je pouvais
trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien armés,
j'avais dessein d'aller détruire cette idole, pour faire
voir clairement à ses adorateurs qu'incapable de se se-
courir elle-même , il lui était impossible de donner la
moindre assistance ù ceux qui lui adressaient leurs priè-
res , et qui voulaient obtenir sa protection par leurs
sacrifices. Il se moqua de moi, en disant que mon zèle
pouvait venir d'un bon principe, mais que je lien de-
vais pas attendre de fruit, et qu'il ne pouvait concevoir
quel but je me proposais. —Mon but, lui repondîs-je,
est de venger l'honneur de Dieu, qui est insulte, pour
ainsi dire", par cette idolâtrie. — Laissez, me dit-il,
h Dieu lui-même, répandre un jour sa lumière parmi
ces idolâtres, sans effusion de sang. Comment
d'ailleurs vengerez-vous l'honneur de la divinité,
si ces malheureux sont incapables de compren-
dre votre intention, et si vous n'êtes pas en état de
la leur expliquer, faute d'entendre leur langage ? Quand
même vous seriez capable de leur en donner quelque


238 nobi m sors
idée vous n'y gagneriez que tles coups, car ce sont des
gens déterminés, surtout quand il s'agit de défendre
les objets de leur^uperstition. — Nous pourrions le
faire de nuit, lui disrje, et leur laisser par écrit les rai-
sons de notre procédé. — Sachez, mon cher ami, dit-
il , que parmi cinq peuples entiers de ces Tartares , il
n'v a personne qui sache ce que c'est qu'une lettre, ni
qui puisse lire un mot dans sa propre langue. —
J'ai pitié de leur ignorance , repris-je ; mais j ai pour-
tant une grande envie de mettre mon projet à exécu-
tion , et d'autant plus qu'il ne leur causera aucun mal
réel; autrement j'y renoncerais volontiers :peut-être
la nature elle-même, quelque dégénérée qu'elle soit
en eux, leur en fera tirer des conséquences, et leur
montrera jusqu'où va leur.extravagance d'adresser
leur culte à un objet si méprisable. — Quoique votre
zèle, plus ardent que réfléchi, vous porte à celle en-
treprise avec tant d'ardeur, je vous prie, me dit-ii ,
de songer que ces nations ont été assujétics, par la
force des armes, à l'empire de Russie. Si vous réussis-
sez dans votre projet, ils ne manqueront point de venir
par milliers s'en plaindre au gouverneur, et demander
satisfaction. S'il n'est pas en état de la leur donner, ils
exciteront une révolte générale, et vous serez la cause
d'une guerre sanglante,.et que le czar sera obligé de
soutenir contre les Tartares.
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra
par hasard dans une promenade que je faisais hors de
la ville, et m'ayant tiré à l'écart pour me parler : —Je
ne doute pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné
de voire dessein bizarre. —A vous parler franchement,
lui repondis-je, vous avez réussi à me faire différer
l'exécution de mon projet; mais je l'ai toujours dans
l'esprit,'et je crois fort que je le mettrai en œuvre
avant que de quitter cet endroit. Comment croyez-
vousque ces malheureux me traiteraient, s'ils me
prenaient? ajoutai-je. — Je vous dirai, reprit-il, de
quelle manière ils ont traité un pauvre Russe qui avait
profané leur culte, ainsi que vous avez envie de le,
faire : après l'avoir blessé, avec une flèche, de manière
qu'il ne put plus s'enfuir, ils le mirent entièrement
nu, le posèrent près de leur idole, et l'ayant environne


dç toutes parts, ils lui tirèrent tant de flèches, que
son corps en fut hérissé, ensuite ils allumèrent le feu
au bois de toutes ces flèches, et l'offrirent ainsi en sa-
crifice à leur divinité. — Était-ce la môme idole ? lui
dis-jc. —Oui, me répondit-il, c'était justement la mê-
me. — Eh bien ! ïuidis-je, il faut que l'idole porte la
peine de leur cruauté.
Me voyant absolument déterminé à suivre ma réso-
lution , il me dit que je ne l'exécuterais pas seul, qu'il
me suivrait, quoique celte entreprise lui parût une
extravagance, et qu'il prendrait pour troisième un de
ses compatriotes , fort brave, nommé le capitaine
liiehardson. Il l'amena; je lui fis le détail de ce que
j'avais vu, et de mon projet. Nous résolûmes d'y aller
seulement nous trois, mon associé , à qui j'en avais
tait la proposition, n'ayanrpas trouvé h propos d'être
de la partie. Il m'avait dit qu'il serait toujours prêta
me seconder quand il s'agirait de défendre ma vie,
mais qu'une pareille aventure n'était nullement de son
goût, et que , malgré tout le ridicule d'un pareil culte,
il n'y voyait rien qui pût* autoriser une action de ce
genre, dans un pays où le gouvernement croyait de-
voir donner l'exemple de la tolérance , si nécessaire à
la tranquillité des Etats,
Nous primes la résolution de n'exécuter notre en-
trepjjse qu'à minuit, et de nous y prendre avec toute la
précaution et tout le secret imaginables. Nous trouvâ-
mes bon d'attendre jusqu'à la nuit suivante, parce
que la caravane partirait le matin même après l'action;
ce qui empêcherait le gouverneur de donner satisfaction
à ces Barbares à nos dépens, puisque nous serions déjà
hors de son pouvoir.
Le marchand écossais, aussi ferme dans sa résolu-
tion de m'aider, qu'il se montra, dans la suite, intré-
pide en l'exécutant, m'apporta un habit de ïartare,
fait de peaux de mouton , avec un bonnet, un arc et
des flèches. Il s'en pourvut aussi de même que son
compagnon, afin que ceux qui nous verraient ne pus-
sent jamais deviner quelle sorte de gens nous étions.
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs com-
positions de matières combustibles,de poudreà canon,
d'esprit-de-vin ,*et d'autres drogues de cette nature^
nous prîmes un pot rempli de poix-résine , et nous
sortîmes de la ville environ uneheure après le coucher
du soleil.
11 était à peu prèsonze heures quand nous arrivâmes
à l'endroit, .sans que nous puissions remarquer que le
peuple eût la moindre crainte par rapport à son idole.
Le ciel était couvert de nuages; néanmoins la lune
nous fournissait assez de lumière pour nous permettre
de remarquer que l'idole était précisément à la même
place et clans la même position où je l'avais vue au-
paravant. Ceux du village dormaient tous , excepté
dans la tente où j'avais aperçu les trois prêtres, que je
pris d'abord pour des bouchers : nous entendîmes cinq
on six personnes parler ensemble ; nous jugeâmes de
là que , si nous mettions Icfcu à la statue , on ne man-
querait pas de courir sur nous pour en empêcher la
destruction. Enfin nous résolûmes de l'emporter et de
la brûler ailleurs; mais quand nous commençâmes à
vouloir y mettre la main, nous la trouvâmes d'une
telle pesanteur, que nous fûmes forcés de songer à un
autre expédient.
Le capitaine Richardson était d'avis de mettre le feu
h la hutte , et de tuer les Tartarcs à mesure qu'ils en
sortiraient » mais j'avais trop présent à l'esprit le sou-
venir de Madagascar pour adopter ce parti inhinmiin:
je m'opposai formellement à ce que notre projet ffûtàt
la vie à un seul de ces Idolâtres. Eh bien! dit le mar-
chand écossais,-tâchons de nous emparer d'eux, de
leur lier les mains derrière le dos , et de les forcer I
être spectateurs de la destruction de leur idole.
Nous avions sur nous «ne assez bonne quantité de
la même corde qui nous avait servi à lier nos feux d'ar-
tifice; ce qui nous détermina d'abord à surprendre les
gens de la cabane , avec aussi peu de bruit qu'il nous
serait possible. Nous commençâmes .par frapper à la
porte, ce qui réussit précisément comme nous l'avions
espéré. Un de leurs prêtres venant pour ouvrir, nous
le saisîmes tout de suite, et lui mimes un bâillon à la
bouche ; nous lui liâmes les mains et le conduisîmes
devant l'idole , où nous le couchâmes après lui avoir
encore attaché les pieds. Deux de nou£semircntensuile
île chaque côté delà porte , en atténuant que quelque


autre sortît pour savoir ce qu'était devenu le premier;
quand ifs se virent (rompes .clans cette attente, ils
frappèrent de nouveau doucement, ce qui en fit venir
deux autres, et nous les traitâmes justement de la
môme manière que leur compagnon. Quand nous re-
vînmes sur nos pas, nous en vîmes encore deux sortir
de la butte » et un troisième qui s'arrêtait h la porte:
nous saisîmes les deux premiers; h eemouvement, le
troisième s'élant retiré en poussant de grands cris , le
marchand écossais le suivît de près, et prenant une
des compositions que nous avions faites, propre à ne
répandre.que de la fumée et une odeur de soufre , il
y mit le feu , et se jeta an milieu de ceux qui y restaient
encore. En même temps , l'autre écossais et mon valet
ayant déjà lié les deux Tartarcsl'un à l'autre , les con-
duisirent vers l'idole, afin qu'ils vissent par eux-mêmes
si elle leur apporterait du secours , et ils nous vinrent
rejoindre pronlpterooiît Lorsque la fusée que nous
avions jetée dans la cabane l'eut remplie de fumée ,
nous en jetâmes un autre d'une nature différente , qui
donnait de la lumière comme une chandelle : nous la
suivîmes et nous n'aperçûmes que quatre personnes,
deux hommes ctautant de femmes , qui apparemment
étaient occupés des préparatifs de leur sacrifice. Ils
fions parurent très-effrayés, car ils tremblaient comme
la feuille , et la fumée les avaient tellement étourdis ,
qu'ils n'étaient point en état de parler, Nous les pri-
mes et les liâmes comme les autres , avec le moins de
bruit qu'il fut possible , et nous nous hâtâmes de les
faire sortir de leur hutte » parce que nous ne pouvions.
.supporter plus long-temps eett| épaisse fumée. Nous
les»plaçàmes auprès de leurs camarades! et aussitôt
nous mîmes la main à l'œuvre. Mous commençâmes
par répandre sur l'idole une grande quantité de poix
résine et clc suif mêlé de soufre, ensuite nous lui
remplîmes la bouche , les yeux et les oreilles, de pou-
dre à canon; nous lui mîmes d^s fusées dans son bonnet,
H, nous la couvrîmes toute , pour ainsi dire , de feux
d'artifice. Pour faciliter encore davan'fage notre des-
sein, mon valet s* souvint d'avoir vu-auprès de la tente
un gros las de pitite et de foin; il en alfa chercher avec
îe marchand écossais. lotit' étant prépari , rfous dé-

. i.O;Usso:t
liâmes n%s pisoi'miers , nous leorétârnes les bâillons
de la bouche, les plaçâmes vis-à-vis de leur mons-
trueuse idole , et ensuite nous y mimes le feu.
Un quart-d'heurc se passa à peu près avant que le
feu prit à la poudre. En s1 allumant, elle fendit pres-
que toute la statue, la'déflçurant au point que ce n'é-
tait plus qu'une masse informe. Peu contens de ce
succès % nous l'entourâmes de paille, et pcrsuadé>
qu'elle serait réduite en cendres en très-peu de temps,
nous commençâmes à songer à nous retirer; mais le
marchand écossais nous en détourna; nous assurant
que si nous nous en allions, tous ces pauvres idolâtres
se jeteraient dans le feu pour être consumés avec leur
idole. Nous restâmes donc jusqu'à ce que toute la
paille fût bridée.
Le lendemain , nous feignîmes d'être très-occupés
des préparatifs du voyage , et personne ne pouvait
soupçonner que nous "fussions allés ailleurs que dans
nos lits , puisqu'il n'est rien moins que naturel de cou-
rir la nuit quand on prévoit une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là: le jour suivant une
grande multitude de Barbares vinrent non-seulement
du village, mais encore de tous les lieux d'alentour,
aux portes de la ville, pour demander an gouverneur
russe satisfaction de l'outrage qui avait été fait an grand
Ghamchi-Thaungu et à ses prêtres. Cest-làle terrible
nom qu'ils donnaient à la plus difforme image qu'on
puisse trouver dans tout le paganisme. Le peuple fut
d'abord dans une grande consternation d'une visite si
peu attendue, qui leur était faite par plus de trente
mille personnes, qu'il prévoyait devoir s'augmenter
en peu de jours jusqu'db nombre de cent mille âmes,
Le gouverneur tâcha de les apaiser , et leur donna
les meilleures raisons, il les assura qu'il ignorait abso-
lument toutes ses affaires, et qu'il était sûr qu'aucun
soldat de la garnison n avait été bois de la ville pen-
dant toute la nuit ; que certainement cette violence ne
pouvait avoir été commise par ses gens, et qu'il pu-
nirait sévèrement les coupables, s'ils pouvaient les lui
indiquer. Ils répondirent avec hauteur que tout le pays
d'alentour vénérait le grand Chamchi-Thaiingu » ^m
personne d'entre euinepouviU avoir mmmp ee came,


cm$ûL 2St
qu un chrétien seul en était capable , et que, pour en
tirer raison, ils lui annonçaient la guerre aussi bien
qu'à lotis les Russes.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui don-
nait im discours si insolent, afin de n'être pas la cause
d'une rupture avec ce peuple conquis , que le czar lui
avait ordonné de traiter doucement. Afin de détourner
leur ressentiment qui menaçait sa garnison, il* leur
dit que ce matin-là môme une caravane était sortie de
la ville pour aller en Russie; que c'était peut-r *re quel-
qu'un de ces voyageurs qui leur avait fait cet affront,
ci^ qu'il enverrait clés gens pourle découvrir, s'ils vou-
laient se contenter de ec procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu , et afin
lie leur tenir parole, le gouverneur nous dépêcha
quelques-uns dcs.sicns, qui lions instruisirenten détail
de tout ce qui venait d'arriver; et ils ajoutèrent que,
si quelqu'un'de la caravane avait donné occasion à cette
émeute, il ferait bien de s'échapper au plutôt, et que
coupables ou non, nous agirions prudemment , en
poussant notre marche avec "foute la vitesse possible ,
pendant qu'il ne négligerait rien pour amuser ces Bar-
bares jusqu'à ce que nous fussions hors d'insulte.
dette conduite du gouverneur était certainement des
plus obligeantes ; mais quand on en instruisît toute la
caravane , il n'y eut personne qui ne parût parfaite-
ment ignorant de toute l'affaire; nous fûmes précisé-
ment ccux-qu'on soupçonna le moins; on ne nous fît
pas seulement la moindre question. Néanmoins celui
qui commandait alors la caravane profita de l'avis du
gouverneur, et nous marchâmes pendant deux jours
et deux nuits sans presque nous arrêter, afin de gagner
iaraw^na , autre colonie de l'empereur, où nous se-
rions en sûreté.
La seconde journée après la destruction de l'idole ,
îi» nuage de poussière qui paraissait à une grande dis-
lance derrière nous fît croire à quelques-uns de la ca-
ravane que nous étions poursuivis. Ils ne se trompaient
pas. Nous ne nous trouvions pas loin du désert etnom
avions passé un grand lac. quand nous aperçûmes un
grand corps de cavalerie de l'autre côté du'lac, qui
tirait vers le nord, pendant que nous marchions vers
l'ouest. Nous étions ravie qu'ils eussent pris rette rou-
te , tandis que nous avions pris f antre fort heureuse-
ment pour nous. Deux jours après nous ne les vîmes
plus,car s'imaginant qu'ils nous suivaient toujours,
ils avaient poussé jusqu'au fleuve Udda.
Le troisième jour, ils reconnurent leur méprise, ou
bien on les instruisit du véritable chemin que-nous
avions pris , et ils nous poursuivirent avec toute la ra-
pidité imaginable; Nous les découvrîmes vers le cou-
cher du soleil; par bonheur , nous avions choisi pour
camper un endroit très-propre à nous y défendre. Nous
étions à rentrée d'un désert de plus de cinq cents milles
de longueur, et nous ne pouvions nous attendre à ren-
contrer d'autre ville pour nous servir d'asile que Jara-
wena, quêtait encore à deux journées de nous. Nous
avions près de noire poste plusieurs petits bois, et no-
tre camp était dans un passage assez étroit, entre deux
hobpeii étendus, mais extrêmement épais; ce qui di-
minuait un peu la crainte que nous éprouvions d'être
attaqués cette même nuit, iï n'y avait que nous quatre
d'Instruits au juste du motif qui* nous faisait poursuivre;
mais comme les Tartarcs Mongols ont coutume de
parcourir fe désert en grande troupe, les caravanes se
fortifient toujours contre ces bandits, et ainsi les nôtres
ne furent point surpris de se voir poursuivis parées
cavaliers.
Non-seulement nous étions campés entre deux bois,
maïs noire front était encore couvert par un petit ruis-
seau , de sorte que nous ne pouvions être attaqués qu'à
notre arrière-garde. Peu contons encore de tons les
avantages naturels de notre position , nous nous fîmes
un rempart de tout notre bagage, derrière lequel nous
rangeâmes, sur une même ligne, nos chameaux et
nos chevaux , et par derrière , nous nous couvrîmes
d'un abattis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de forti-
fication , quand nous eûmes les Tartarcs'sur les bras.
Ils ne nous assaillirent pas brusquement comme nous
l'avions cru , ni en voleurs de grand chemin ; ils com-
mencèrent par nous envoyer trois députés pour nous
enjoindre de leur livrer les coupables qui avaient insul-
té leurs prêtres et détruit par le feu leur dieu Chain-

cruro£. 28^

chi-Thanngti, afin qu'ils subissent la même peine eWr
expiation de leur,crime jet ils ajoutèrent que,-si on
leur accordait leur juste demande, ils se retireraient
sans faire le moindre mal an reste de ta caravane, si-
non qu'ils nous brûleraient tous sans exception.
Nous fûmes fort étourdis de-ce compliment, nous
nous regardâmes les uns les autres pour examiner si
qnclqt^in ne découvrait pas par sa contenance qu'il
était particulièrement impliqué dans cette affaire. Le
commandant de la caravane fit assurer aux dépotés
qu'il était intimement persuadé que les coupables n'é-
taient pas dans notre camp , que nous étions tous des
marchands d'une Jiumeur paisible, et que nous ne
voyagions que pour notre commerce; quenous n'avions
pas songé! leur causer le moindre désagrément; qu'ils
feraient bien de chercher leurs ennemis ailleurs, et
de ne nous pas troubler dans notre marche, ou bien que
nous chercherions à nous défendre et à les faire re-
pentir de leur entreprise.
Ils forent si ék%ifés de croire cette réponse satisfai-
sante , que le lendemain, au lever du soleil, ils appro-
chèrent de noire camp pour le forcer : mais quand ils
enjirefU l'assiette, ils n'osèrent nous aborîlcr de plus
près que de l'autre c/Hé du petit ruisseau qui couvrait
noire front. Là, ils s'arrêtèrent, en déployant à nos
yeux une si lerrihle multitude, que le plus brave de
nous en fut effrayé. Ceux qui en firent le plus uiodcstc
calcul crurent qu'ils étaient dix mille au moins. Après
nous avoir examinés pendant quelques momens, ils
poussèrent des hurlcmcns épouvantables, en couvrant
l'air d'un nuage de flèches. Nous nous étions heureu-
sement assez bien précautionnes contre un pareil ora-
ge ; nous nous cachâmes derrière nos ballots, et aucun
de nous ne fut blessé.
Quelque temps après nous les vîmes faire un mou-
vement du côté droit, et nous nous attendîmes à être
attaqués par derrière, quand un cosaqnede Jarawcna,
homme très-adroit, s'approehant du commandant de
la caravane, lut dit que s'il voulait il se flattait d'envo-
yer toute cette troupe vers Siheilcké, ville éloignée de
nous de plus de cinq journées du côté du sud. Voyant
que cette offre plaisait au commandant, il prend son
2*36 noiiiNsON
arc et ses flèches et monte à cheval, se sépare de
nous du côté de notre arrière-garde, et par un grand
détour il joint les Tartares, en qualité d'exprès qui
leur venait donner des lumières sur ce qu'ils cher-
chaient à découvrir: il leur annonce que ceux qui
avaient détruit Chamchi-Thaungu s'en étaient allés du
côté de Siheilcké, avec une caravane de mécréans,
dans la résolution de brûler encore le dieu des Jarta-
res Tonguais.
Presqueïartare lui-même, il parlait si bien leur
langue, et ménagea si bien son histoire, qu'ils y ajou-
tèrent foi sans la moindre difficulté. Dans le moment
même, ils s'en allèrent à toute brida, après avoir pous-
sé un horrible hourra : et au bout de trois heures,
nous n'en vîmes plus un seul; nous n'en entendîmes
plus parler, et nous n'avons jamais su s'ils poussèrent
jusqu'à Siheilcké.
Après nous être tirés de ce danger, nous marchâmes
en sûreté jusqu'à la ville de Jaràwena, où il y a une
garnison russe , et nous y restâmes pendant cinq jours
pour nous reposer de la fatigue que nous avions es-
suyée dans nos dernières marches, pendant lesquelles
nous n'avioïis pas eu le loisir de fermer l'œil. *
it^soù. m
mummi¥dimmn^Mïmmmmmîîîh
^mmmimm ass«
De là nous entrâmes encore dans un affreux désert,
que nous ne pûmes traverser qu'en vingt-trois jours.
Nous nous étions fournis de quelques tentes pour pas-
ser les nuits plus commodément, et de seize chariots
du pays pour porter notre eau et nos provisions. Nous
en tirions encore un grand service ; pendant la nuit ils
nous tenaient lieu de retranchement, rangés autour de
notre camp ; de sorte que si les Tartaresnous avaient
attaqués dans une grande supériorité du nombre,
nous aurions pu les repousser aisément.
Dans ce désert, nous vîmes un grand nombre de
chasseurs qui fournissent toute la terre de ces belles
fourrures d'hermine. Ils sont, pour la plupart, ïarta-
res Mongols, et bien souvent ils attaquent de petites
caravanes; mais îa nôtre n'était pas susceptible de l'ê-
tre par eux; aussi nous n'en vîmes jamais de troupes
entières. J'aurais été fort curieux devoir les animaux
dont ils tirent ces peaux si précieuses; mais il fut im-
possible de parvenir à mon but; car ils n'osèrent ap-
procher de nous et c'eût été une grande imprudence ae
me séparer de la caravane pour aller les visiter.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un pays
assez bien peuplé, et rempli en quelque sorte de villes

238 nommas
et de châteaux, où la cour a établi des garnisons pour
la sûreté des caravanes, et pour défendre le pays con~
tre les courses des Tartares qui, sans ces précautions,
rendraient les chemins fort dangereux. Sa majesté
czarienne a donné des ordres fort précis aux gouver-
neurs de ces places de ne rien négliger pour mettre les
marchands et les voyageurs hors d'insulte, et de leur
fournir des escortes d'une forteresse à l'autre , au
moindre bruit qui se répandrait de quelque invasion
des Tartares. »
Conformément à ces ordres, le gouverneur que je
visitai avec le marchand écossais qui le connaissait,
nous offrit une escorte de cinquante hommes jusqu'à
la garnison prochaine, si nous croyons qu'il y eût le
moindre danger dons la roule.
Je m'étais imaginé , pendant tout le voyage qw*
plus nous approcherions de l'Europe et plu* nous trou-
verions les habifans polis el le pays peuplé, mais je
m'étais bien trompé, puisque nous avions encore à
traverser le pays des Tartares Tongous où nous vîmes
des preuves égales d'un paganisme barbare, et même
des marques encore plus grossières que celles qui nous
avaient si fort indignés auparavant, il est vrai qu'en
tièrement assnjétis par les Russes, et mieux tenus en
bride que les autres, ils ne sont ni aussi insoiens m
aussi dangereux que les Mongols : mais du reste nous
vîmes qn/ils ne leeédaient à aucun peuple de l'univers
en grossièreté et en idolâtrie, ils sont tons couverl>
de peaux de b<>tes sauvages, ainsi que leurs maisons.
Eu temps d'hiver, quand toute la terre est couvert**
déneige, ils vivent dans les souterrains.
Si les Mongols avaient leur Chamchi-Thaungu pour
toute leur nation, ceux-ci comptaient des idoles dans
chaque tente et dans chaque cave : d'ailleurs, ils ado-
raient ïe soleil, les étoiles, la neige, l'eau, en un mot
tout ce qui offrait à leur esprit quelque chose de mer-
veilleux; comme leur ignorance leur fait trouver du
surprenant partout, il n'y a presque rien qui ne soit
honoré de leurs sacrifices."
11 ne m'arriva rien de particulier dans tout ce pays,
dont les bornes étaient éloignées du désert dont j'ai
parlé de plus de quatre cent milles. La moitié de ce



terrain peut passer aussi pour un désert, et nous fû-
mes contrains de voyager pendant douze jours sans
rencontrer ni maison, ni arbre, et de porter avec nous
notre eau et nos autres provisions.
Au sortir de celte solitude, nous parvînmes en deux
jours de marche à la ville de Jcnisay, située près du
grand fleuve du même nom, qui sépare l'Europe de
l'Asie.
CRUS0E. 239
partout le dessus, excepté dans les garnisons russes.
Toute retendue de terrain entre le fleuve Obi et le
fleuve Jcnisay est peuplé de païens aussi barbares que
les Tartares les plus éloignés, et même que les Sau-
vages de l'Asie et de l'Amérique.
Depuis le fleuve Jcnisay jusqu'à l'Obi,, il nous fallut
traverser un pays abandonné en quelque sorte, ce n'est
pas que le terrain soit ingrat et incapable d'être cul-
tivé; il n'y manque que les habitans et de l'industrie:
c'est un pays très-agréable et très-fertile. Je dois faire
observer que c'est justement dans ce pays'situé de l'un
et de l'autre côte de l'Obi, que l'on envoie en exil les
criminels russes qui ne sont point condamnés à mort,
et il leur est presque impossible de jamais en échapper.
Une m'arriva rien de remarquable jusqu'à Tobolsk
capitale de la Sibérie, où je demeurai long-temps.
Mous avions mis à peu près sept mois à faire notre4
voyage et l'hiver approchait, La caravane devait aller
à Moscou, mais nous n'y avions aucune affaire, mon
associé et mol; c'était notre patrie que nous avions
uniquement en vue, et cette considération méritait
bien que Ton tint un peu conseil à part. Il est vrai qu'on
nous disait merveille des traîneaux tirés par les rennes,
qui rendent si faciles et si rapides les'voyages qu'on
entreprend en temps d'hiver; ce qu'on nous en rappor-
tait, quelque surprenant/qu'il fût, était la vérité. Les
Eusses aiment mieux voyager en hiver qu'en été, parce
que dans leurs traîneaux ils passent les jours et les
nuits commodément, tout en parcourant un espace
extraordinaire. Le pays est tellement couvert de neige
durcie par le grand froid, qui fait une seule surface
douce et unie , des plaines, des lacs et des rivières.
Mais*je ne pouvais rien gagner par un voyage-de

œtie nature. Pour aller en Angleterre, je n'avais que
deux chemins à prendre. Je pouvais pousser avec la
caravane jusqu'à Jaroslaw, et delà tourner vers l'ouest
pour gagner jYcrva et le golfe de Finlande; il m'était
facile de passer de là par mer ou par terre à.Dantzick,
où peut-être il me serait possible de me défaire avan-
tageusement de mes marchandises de la Chine , ou
bien je devais quitter la caravane à une petite ville
située sur la Dwina, d'où , en six jours de temps, je
viendrais par Archangcl, et passerais de là par mer eu
Angleterre, à Hambourg, ou en Hollande.
L'un et l'autre de ces voyages ne pouvaient être
exécutés pendant l'hiver. Il était impossible de gagner
Dantzick par mer , parce que la mer Baltique est ton-
jours gelée dans cette saison , et vouloir voyager par
terre dans ce pays-là, était une chose aussi dangereuse
que de marcher mal accompagné au travers des Tav-
tarc-s Mongols, D'un mûre, côté, si j'étais arrivé à
Archangel au mois d'octobre , j'aurais trouvé tous
les vaisseaux partis de la ville presque déserte, puis-
que les marchands qui rhabitent l'été ont coutume de
se retirer l'hiver à Moscou ; j'aurais pu y ressentir un
froid extrême , et peut-être y manquer Vie vivres , et
y mener une vie triste et désagréable, faute de com-
pagnie, îl valait mieux par conséquent laisser la cara-
vane , et faire tous les préparatifs nécessaires pour
passer l'hiver dans la capitale de la Sibérie , où je pou-
vais compter sur trois choses essentielles, l'abondance,
une maison chaude , et très-bonne société.
Je me trouvais alors dans mi climat bien différent
de celui de ma chère île , où je ne sentis jamais le froid
que pendant les frissons de ma fièvre, et où j'avais au
contraire bien de la peine à supporter des habits sur
mon corps, où je ne faisais du feu que hors de la
maison , et uniquement pour me préparer quelques
mets. Ici je commençai par me fournir de camisoles et
de quelques grandes robes qui me pendaient jusqu'aux
pieds, et dont les manches étalent boutonnées jusqu'aux
poignets. Tous ces différons vétemens étaient doublés
de bonnes fourrures.
Pour chauffer ma maison , je m'y pris d'une autre
manière que celle dont on se sert en Angleterre, où

crksoe; 2&i?
Ton fait du feu dans des cheminées ouvertes, qui sont
placées dans chaque chambre , ce qui laisse un air
aussi froid qu'il était auparavant, dès que le feu est.
éteint. Je fis placer une cheminée semblable à une
fournaise , dans un endroit qui formait le centre de six
chambres différentes; le tuyau par où devait sortir la
fumée allait d'un côté , et l'ouverture par où sortait la
chaleur était justement à l'opposé: par-là toutes les
chambres se trouvaient entretenues dans une chaleur
égale, sans qu'on vit ici'eu nulle part, comme dans les
bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartenions étaient toujours
chauds, quelque froid qu'il fit, et je ne fus jamais
incommodé de la fumée.
Je trouvai bonne compagnie dans ce pays de Bar-
bares , quoiqu'il soit une des provinces les plus sep™
tentrionales delà Russie , pays situé dans le voisinage
de la mer Glaciale , et éloigne seulement de quelques
degrés de la Nouvelle-Zemble. En effet la Sibérie est
le séjour des criminels d'état delà llussie; ia ville capi-
tale doit être par conséquent remplie de noblesse , de
généraux, de grands seigneurs et de princes mômes:,
j'y trouvai le fameux prince (ialilzin, le \ieux général
Kohostiki, et plusieurs autres personnes du premier
rang , parmi lesquelles il y avait môme plusieurs dames
de distinction.
Par le moyen du marchand écossais qui fut obligé
dese séparer de moi, je Os connaissance avec plusieurs
de. ces personnages en premier ordre; j'en reçus plu-
sieurs agréables visites , qui contribuèrent beaucoup à
me faire trouver courtes les tristes soirées de l'hiver.
Ayant lié conversation un joui» avec le prince"* ,.
qui avait été autrefois un des ministres d'état du czaiy
je lui entendis raconter des choses surprenantes sur la
grandeur et la domination étendue de son maître. Je
l'interrompis pour lui dire que je m'étais vu autrefois
un monarque plus absolu que lui, bien que mes sujets
ne fussent pas si nombreux, ni mon empire aussi
grand. Ce discours causa une grande surprise au prince.
russe, qui, me regardant avec une attention extraor-
dinaire , me pria très-sérieusement de lui dire s'il vr
avoii quelque réalité dans ce que je venais de lui déhi-
Tome h. U
ter si gravement. Je lui promis que sasurprisc cesserait
dès que j'aurais le loisir dem'expiiquer? et je lui dis
que j'avais eu le pouvoir de disposer absolument de la
fortune et de la vie de mes sujets, et que, malgré mon
despotisme , il n'y avait eu personne dans tous mes
états dont je n'eusse été chéri avec une tendresse filiale.
Il me répondit, en secouant la tète /qu'effectivement,
de.ee côté-ià J'avais surpassé de beaucoup le czar. Ce
n'est pas tout, repris-je; toutes les terres de mon
royaume m'appartiennent en propre , tous mes sujets
n'étaient que mes fermiers , sans y cire contraints , et
ils auraient tous hasardé leur vie pour sauver la
mienne : jamais prince ne fut plus tendrement aimé f
et en même temps si fort respecté et plus redouté de
son peuple.
Enfin je lui racontai en détail tout ce qui m'était ar-
rivé dans Hic, et lu manière dont j'avais gouverné mes
sujets.
La compagnie fut enchantée de cette relation? et
surtout le prince qui médit , en poussant un grand
soupir y, que la véritable grandeur de l'homme consis-
tait à être son propre maître et à s'acquérir un emfnre
despotique suV ses propres passions; qu'il n'aurait
pas changé une monarchie comme la mienne contre
toute îa domination de son auguste maître; qu'il trou-
vait une félicité plus réelle dans la retraite à laquelle
il avait été condamné, que dans la grande autorité
dont il avait autrefois joui à la cour du czar , et que ,
selon lui, le pics haut degré de la sagesse humaine
consistait à proportionner nos désirs et nos passions
à la situation oïi îa Providence trouvait bon de nous
ménager un culte intérieur an milieu des tempêtes et
des orages qui nous environnent extérieurement.
Pendant les premiers jours que je passai ici, conti-
nua-t-il, j'étais accablé démon prétendu malheur , je
m'arrachais les cheveux; en un mot, je m'abandonnais
à toutes les extravagances ordinaires à ceux qui se
croient accablés par l'infortune; mais un peu de temps
et quelques réflexions nie portèrent à me considérer
moi-même d'une manière tranquille, aussi bien que les
objets qui m'environnaient. Je trouvai bientôt que la
raison humaine., dès qu'elle a l'occasion d'examiner h

loisir tout le détail de la vie et la nature des secours
qu'elle peut emprunter de l'industrie pour la rendre
heureuse, et parfaitement capable de se procurer une
félicité réelle indépendante des coups du sort, et en-
tièrement convenable à nos • désirs les plus naturels et
au grand but pour lequel nous sommes créés. Je com-
pris en peu de jours qu'un air pur à respirer, des ali-
mens simples pour soutenir notre vie, des habits pro-
pres à nous défendre des injures de l'air , et la liberté
cie prendre autant d'exercice qu'il en faut pour la con-
servation de la santé » sont tout ce qu'il faut pour satis-
faire les besoins véritables de l'homme. J'avoue que la
grandeur, l'autorité, la richesse , et les plaisirs qu'elle
nous procure, et dont j'ai eu autrefois ma bonne part,
sont capables de nous donner mille agrémens: mais,
d'un autre côté tous ces plaisirs influent terriblement
sur les plus dangereuses de nos passions; elles fertili-
sent pour ainsi dire , notre ambition , notre orgueil,
notre avarice et notre sensualité. Ces dispositions de <
notre cœur , criminelles en elles-mêmes, contiennent
les semences de tous nos autres crimes; elles n'ont pas
la moindre relation avec ces talcns qui font l'homme
sage , ni avec ces vertus qui constituent le caractère du
chrétien. Privé aujourd'hui de tout ce bonheur exté-
rieur , source ordinaire des vices, éloigné du faux bril-
lant, je ne le regarde que de son côté ténébreux; je
n'y trouve que de.la difformité, et suis pleinement
convaincu que la vertu seule rend l'homme véritable-
ment sage, grand, riche, et que seule elle prépare à
la jouissance d'une félicité éternelle. Dans cette pen-
sée , ajoute-t-il, je me trouve plus heureux au milieu
de ce dégert.que tous mes ennemis, qui sont en pleine
possession des .richesses, et de l'autorité qu'ils m'ont
l'ait perdre, et dont je me sens déchargé comme d'un
fardeau gesant.
Vous penserez peut-être, mgnsieur, me dit-il en-
core, que je suis uniquement forcé à entrer dans ces
vues par la nécessité, et qu'une espèce de politique me
suggère, de pareilles idées pour adoucir un état que
d'autres pourraient nommer misérable, maïs vous
vous tromperiez. S'il est possible à l'homme de con-
naître quelque choie de m $catioien&, je puis vous
*2kU R01UNS03
assurer que je ne voudrais pas retourner à la eoiir,
quand le czar mon maître aurait l'intention de me ré-
tablir dans toute ma grandeur. Si jamais j'en suis capa-
ble , j'avoue que mon extravagance approchera de celle
d'un homme qui, délivré de la prison du corps, et
ayant déjà un goût de la félicité céleste, voudrait re-
venir sur la terre , et se livrer de nouveau aux faibles-
ses honteuses et aux misères de la vie humaine.
Il prononça ce discours avec tant de chaleur et avec
une action si pathétique, qu'on pouvait voir dans tous
ses traits qu'il exprimait les véritables sentimens de
$on cœur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce de
monarque dans l'état que je lui avais dépeint, mais
que pour lui, il n'était pas seulement un souverain
despotique, mais encore un grand conquérant, puis-
que celui qui remporte la victoire sur ses désirs rebel-
les, qui s'assujétic lui-même, et qui rend sa volonté
absolument dépendante de sa raison , mérite mieux
ce titre glorieux que celui qui renverse les murailles
de la plus forte place. Je vous conjure pourtant,
monseigneur,ajoiilai»jc,dem'accorderla4iberfé devons
faire une seule question : S'il vous était entièrement
permis de sortir de ces solitudes et de mettre fin à votre
exil, le fcricz-vous?
— Monsieur, me répondit-il, votre question est
subtile, et il faut établir quelque distinction très-exacte
pour y répondre juste. Je vais pourtant vous satisfaire
avec toute la candeur dont je suis capable. Rien au
mondeneserait assez fort pour me tirer de mon exil que
les deux motifs suivans : le désir de voir mes parens ,
et de vivre dans un climat un peu plus doux f mais je
puis vous protester que , si mon souverain voulait me
remettre dans la pompe de sa cour et dans l'embarras
qui accompagne l'autorité d'un ministre, je n'aban-
donnerais pas ces lieux sauvages, ces lacs glacés, pour
le faux brillant de la gloire et de la richesse, ni pour
les faveurs du courtisan le plus favorisé du prince.
~~ Mais , monseigneur, repris-je, peut-être n'êtes-
vous pas seulement banni des plaisirs de la cour, de
l'autorité et des richesses dont vous avez joui autrefois;
il se peut que vos biens soient confisqués , que vous
cmsoÉ. 5/i5
soyez privé de quelques-unes de nos commodités de la
fie, et que vous n'ayez pas les moyens de subvenir aux
besoins d'un état médiocre.
— Vous devinez assez juste, me répliqua-t-iî, si
vous me considérez en qualité de prince, comme je îe
suis réellement ; mais si vous me regardez simplement
comme une créature humaine, confondue avec le reste
des hommes, vous comprendrez facilement que je ne
saurais tomberdansladisclte,à moins que d'être attaqué
de quelque maladie longue. Vous voyez notre manière
de vivre. Nous sommes ici cinq personnes de qualité;
nous vivons dans la retraite et d'une manière convena-
ble à des exilés; nous avons tous sauvé quelque chose
des débris de notre fortune, ce qui nous exempte de
la fatigue de pourvoir à notre subsistance par la chas-
se. Cependant, les pauvres soldats qui se trouvent ici,
et qui courent les bois pour prendre des renards, des
zibelines, sont aussi à leur aise que nom -x le travail
d'un mois leur fournît tout ce qui est nécessaire pour,
une année entière. Comme nous dépensons peu, nos
besoins sont très-bornés, et il nous est aisé d y subve-
nir abondamment.
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter toutes
les particularités de l'entretien que j'eus avec cet hom-
me véritablement grand. Il y lit voir un ^érm supé-
rieur, une grande connaissance de la véritable valeur
des choses, et um sagesse soutenue par une noble
piété. 11 n'était pas difficile enfin de se persuader que
îe mépris qu il avait pour le monde était sincère.
Je restai dans, la capitale de la Sibérie pendant huit
mois; le froid était si excessif que je n'osais me hasar-
der dans les rues sans être enfoncé dans mes fourrures,
et môme avoir devant le visage un masque qui en fui
doublé , et auquel il n'y avait qu'une ouverture pour
la respiration , et deux autres pour donner la liberté
de voir et de distinguer les objets. Pendant trois
mois, nous n'eûmes que cinq heures de jour, ou tout au
p us six, et le reste du temps il aurait fait une obscurité
absolue si la.terre n'eut été couverte déneige. On ^ar-
dait nos chevaux dans les souterrains, et les troisW
lets que nous avions loués pour avoirsoinde nous et de
nos bètes, souffrirent si fort de la saison, que de temps
en temps il fallut leur couper quelque doigt ou quelque
orteil, de peur que la gangrène ne s'y mit, lorsqu'à for-
ce tle frictions avec de la neige s on ne parvenait pas h
leur rendre la sensibilité, le mouvement et la chaleur.
Il est vrai que nous étions fort chaudement dans no-
tre maison ; les murailles étaient épaisses, les fenêtres
petites et doubles. Les vivresoe nous manquaient pas:
ils consistaient principalement en biscuit, en poisson
see, en mouton et en chair de buffle. Notre boisson
était de l'eau mêlée d'esprit- de-vin au lieu d'eau-dc-vie-,
quand nous voulions nous régaler, nous avions, au
lieu de vin, dcfhydromel excellent. Les chasseurs qui
ne laissaient pas de battre les bois, quelque tempsqnll
fit, nous apportaient de loin en loin du gibier fort gras
et d'un goût délicieux; ils nous fournissaient aussi
quelquefois de grandes pièces d'ours, qui passent dans
ce pays pour une venaison excellente: mais nous ne
trouvions pas çc mets aussi délicat que le prétendent
les habifans. Nous avions heureusement apporté une
grande provision de thé très-bon , dont nous pouvions
régaler nos amis ; en un mot, il ne nous manquait rien
pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars; les jours
commençaient à devenir plus longs, et le froid à être
supportable. Plusieurs voyageurs-faisaient déjà les
préparatifs nécessaires afin de partir en traîneau,,mais
2^6 m JROBIlfSON
changcl ou Moscou , je ne fis pas le moindre mou-
vement , sachant que les vaisseaux venant du sud , ne
partent guère pour cette partie du globe qu'au mois de
mai ou au commencement"de juin , et que, si j'y arri-
vais au commencement d'août, j'y serais avant qu'au-
cun vaisseau fût prêt à s'en retourner.
Je vis partir tous les voyageurs et toifs les marchands
qui avaient intérêt à me devancer: tous les ans .,. ils
quittent la Sibérie pour aller, les uns à Moscou et les
autres à Archangel, ain d'y vendre leurs fourrures ,
et d'y acheté! tout ce qui leur est nécessaire; ils ont
huit-cents milles à faire pour revenir chez eux » ils de-
vaient donc être plus pressés que moi de partir.
Je ne commençai à emballer mes effets et mes mar-
chandises qu'à tâânde.mai; et pendant cette occupa-
tion je pensai à tous ces exilés qu'on laisse en liberté
S47 cnusoE.
dès qu'ils sont arrivés en Sibérie. Ils peuvent aller par
tout où ils veulent, et j'étais fort surpris de ce qu'ils ne
. songeaient pas à gagner quelqu'autrc partie du monde,
où ils pourraient vivre plus à leur aise et dans un meil-
leur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'en eus parlé au
tprince, — Il faut considérer d'abord, monsieur, ré-
pondit-il, l'endroit où nous sommes, ensuite notre
situation. Nous ne saurions nous échapper qu'à travers
une étendue de terrain, appartenant auezar,-d'environ
trois cent quarante lieues. H est absolument nécessaire
de suivre les grandes routes frayées par les gouver-
neurs des provinces et de passer par t'es villes où il
y a garnison rmses; en suivant les chemins ordinaires,
nous serions découverts indubitablement, et en prenant
des routes détournées , nous serions exposés à mourir
de faim. Former une pareille entreprise serait donc
une véritable extravagance.
Cette réponse me réduisit au silence, et me fit com-
prendre que ces exilés étaient aussi bien emprisonnés
dans les vastes campagnes de la Sibérie que s'ils étaient
resserrés dans la citadelle de Moscou. Mais cette con-
viction ne m'empêcha pas de songer à tirer cet homme
illustre de sa triste solitude, ni d'en former le dessein,
quelque dangereux qu'il pût être pour moi-même. Un
soir, je trouvai l'occasion de lui expliquer mes pensées
'à ce sujet, et de lui en faire la proposition. — 11 m'est
fort aisé, lui clîs-jc-, de vous emmener avec moi, puis-
que vous n'êtes point gardé à vue, J'ai résolu de gagner
Archangcl et noir Moscou, dans cette route , je puis
marcher avec mon train , en guise d'une petite cara-
vane ,-et je ne serai pas obligé de chercher des gîtes
dans les garnisons russes; je pourrai camper toutes
les nuits où je voudrai : de cette manière, je puis faci-
lement vous conduire à Archangcl , vous mettre en
sûreté, à bord d'un vaisseau anglais ou hollandais, et
vous mener avec moi dans des pays où personne ne
songera certainement avons poursuivre. Je rassurai
en même temps que j'aurais soin de lui fournir, pen-
dant tout le voyage, tout ce dont il aurait besoin, jus-
qu à ce qu il fût en état de subsister aisément par lui-
même.
:2ÏS robinsosn
Il m'écouta très-attentivement, ci tandis que je
parlais, il me regarda fixement ; je pus voir môme par
son air, que ce que je lui disais le mettait dans la plus
'Violente agitation. 11 changeait de couleur à tout mo-
ment; ses yeux paraissaient tantôt vifs, tantôt éteints;
et son cœur semblait flotter entre plusieurs passions
apposées. Il ne fut pas d'abord en état de me répondre.
Enfin, s'étant un peu remis : — Etat malheureux, s'é-
cria-t-il, que celui des mortels, quand ils ne se pré-
cautionnent pas, avec toute l'attention possible, contre
les dangers qui menacent leur faible vertu 1 Les -té-
moignages de l'amitié la plus sincère peuvent devenir
four eux des pièges, mon cher ami, continua-t-il d'un
ton plus calme, il y a tant de désintéressement dans
ïoffre que vous me* faites, que je connaîtrais fort peu
î<! monde si je ne m'en étonnais pas, et que je serais le
jplus ingrat des hommes si je n'en avais pas toute la re-
connaissance possible. Mais parlez-moi naturellement;
•avez-vous cru que le mépris que je vous ai fait voir
pour le monde était réel, et que je vous aie découvert
te fond de mon àmc, en vous assurant que, dans mon
exil, je m'étais procuré une félicité supérieure à tous
les avantages qu'on peut obtenir de la grandeur et des
richesses ? M'avez -vous cru sincère quand je vous ai
protesté que je refuserais de rentrer dans la condition
brillante où je me suis vu autrefois à la cour de mon
maître ? M'avez-vous pris pour un de ces hypocrites
:2ÏS robinsosn
ostentation de fausse piété et de vaine sagesse?
Il s'arrêta , non pour attendre ma réponse, mais
parce que l'agitation de son cœur l'empêchait de pour-
suivre. J'étais plein d'admiration pour les sentimens
de ce grand homme , et cependant je ne négligeai rien
pour l'y faire renoncer. Je me servis de quelques argu-
mens pour le porter au dessein de se tirer de sa triste
situation -, je m'efforçai de lui faire considérer ma pro-
position comme un ordre qu'il recevait de la Provi-
dence , de se mettre dans un état plus digne de lui, et
se rendre utile aux autres hommes.
— Que savez-vous, me répondit-il, si.au lieu d'un
ordre de la Providence , ce n'est pas plutôt une ruse
«-du démon qui, dans ma délivrance, offre à mon àmc
GRL'SOÉ. 2t'i9
l'idée dune grande félicité, uniquement, pour me faire
tomber dans un piège, et me porter à courir à ma mine?
Dans mon exil. je suis affranchi de toute tentation de
retourner à ma misérable grandeur,- si j'étais libre,
peut-être l'orgueil, l'ambition, l'avarice et la sen-
sualité , dont la source n'est jamais entièrement tarie
dans le cœur humain, m'entraîneraient-ils de nouveau
avec impétuosité. Alors cet heureux prisonnier rede-
viendrait , au milieu des douceurs d'une liberté exté-
rieure , l'esclave de ses sens et de ses passions. Non,
non , mon ami, ii vaut mieux que je reste dans mon
exil^ banni delà cour, et exempt de crimes , que de
me délivrer de cette vaste solitude aux dépens de la
liberté de ma raison , aux dépens d'une félicité éter-
nelle sur laquelle je fixe à présent mes yeux et que je
pourrais perdre si j'acceptais vos offres obligeantes. Je
suis un homme faible, naturellement sujet à la tyran-
nie des passions ; ne me tirez pas démon heureuse dé-
fiance; ne soyez pas en même temps "mon ami et mon
tentateur.
Si j'avais été surpris de son discours précédent, ce-
lui-ci me rendit absolument muet. Son âme luttaitavcc
force contre ses désirs et contre le penchant naturel à
tout homme de chercher les agrémens delà vie. Je lui
dis en peu de mots qu'il ferait hiep de réfléchira loisir
et avec calme sur cette affaire, et je m'en retournai
chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un à
la porte de ma chambre ; c'était le prince lui-même,
—; Mon ami, me dit-il, vous m'aviez presque persua-
dé ; mais la réflexion est venue à mon secours, et je
me raffermis absolument dans mon opinion; ne le
trouvez pas mauvais, je vous en prie. Si je n'accepte
pas une offre aussi obligeante et aussi désintéressée
que la vôtre , si je la refuse, ce n'est pas faute de re-
connaissance :j'en ai toute la gratitude possible, soyez
en persuadé. Vous allez vous séparer de moi, et si
vous ne me laissez pas entièrement libre, du moins
vous me laissez homme de bien et armé contre mes dé-
sirs d'une sage précaution et d'une défiance prudente.
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sagesse de
m résolution , en lui protestant que mon but avait été
U..
550 BÔBÏHSON
uniquement de lui rendre service. M'embrassant alors
avec tendresse, il m'assura qu'il était convaincu de la
pureté de mes intentions, et qu'il serait charmé de
pouvoir me témoigner sa reconnaissance. Pour rae
faire voir que ses protestations étaient sincères,
il m'offrit des zibelines et d'autres fourrures de prix,
j'avais de la peine à me résoudre à les accepter d un
homme qui était dans une situation malaisée; mais il
ne voulut point être refusé, et, pour ne pas le désobliger,
j'acceptai ce magnifique présent.
Le jour suivant, je lui envoyai du thé, deux pièces
de damas de la Chine, et quelques pièces d'or du Japon,
qui ne pesaient pas six onces en tout. Il s en tanait
de beaucoup que mon présent égalât le sien , puisqu a
mon retour en Angleterre, je le trouvai delà valeur de
plus de 200 livres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas, et une seule
petite pièce d'or marquée au coin du Japon , qu il ne
prit sans doute que comme une curiosité, et, me ren-
voyant le reste, il me fit dire qu'il serait bien aise d'a-
voir une conversation avec moi.
M'étant venu voir, il me-déclara que je savais ce
qui s'était passé entre nous , et qu'il me conjurait uc
ne lui en plus parler-, mais qu'il serait bien aise d ap-
prendre si, lui avant fait un offre si généreuse , je se-
rais d'humeur à fendre le même service à une person-
ne qu'il me nommerait, et à laquelle il s'intéressait ac
la manière la plus tendre. Je lui répondis naturelle-
ment mie je parlerais contre ma conscience, si je disais
que j'étais prêt à faire autant pour un autre que pour
lui, qui m'inspirait un profond respect et la plus par-
faite estime. — Cependant, continuai-je , si vous vou-
lez bien me nommer la personne en question, je vous
répondrai avec franchise , et, si ma réponse vous dé-
plaît, j'ose espérer que vous ne m'en voudrez point. Il
me dit qu'il s'agissait de son fils unique, que je n'avais
jamais vu, et qui se trouvait dans la môme condition
que lui, éloigné de Tobolsk de plus de deux cents
milles, mais qu'il trouverait le moyen de le faire venir,
si je pouvais lui rendre ce service.
Je n'hésitai pas un moment; je lui répondis que j y
consentais de bon cœur , et que, ne pouvant montrer
1 lui-même jusqu'à quel point je le considérais, je sc-
îais charmé de le loi prouver dans la personne de sou
fils. Le lendemain, il envoya chercher le jeune prince
qui arriva trois semaines après, amenant avec lui six
tu sept ehevaux chargés des plus riches fourrures,
dont la valeur montait à une somme très-considéra-
ble. , , .„
Ses valets conduisirent les chevaux uans la ville,
laissant leur jeune maître à quelque distance delà; il
entra la nuit, incognito, dans la maison de son père ,
qui me le présenta. Nous nous concertâmes aussitôt
pour noire voyage.
J'avais chance dans cette ville une partie de mes mar-
chandises de la Chine contre «ne bonne quantité de zi-
belines, d'hermines, de renards noirs et autres, fourru-

dres. Ce commerce fit grand plaisir à mon associé; il
se félicitait du parti que nous avions pris-de rester si
long-temps dans la Sibérie, h cause des profits consi-
dérables que nous y avion% faits.
8£2
ROBÎNSOIN
(BoiiiipiraiBB ss»
C'était au commencement de juin que je partis de
ï obolsk, ville si éloignée des routes ordinaires du com-
merce, qu'elle ne doit pas faire grand bruit dans le
monde. Notre caravane était extrêmement petite , puis-
qu'elle ne consistait qu'en trente chameaux, Tout pas-
sait sous mon nom, quoiqu'il y en eut onze dont le
jeune prince était propriétaire. Ayant un si fort équi-
page, je devais avoir naturellement un bon nombre de
-domestiques -, par conséquent, ceux du prince pou-
vaient bien passer pour les miens. Ce seigneur lui-mê-
me prit le titre de mon maltrc-dliofel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser le plus
grand et le plus désagréable désert que j'aie rencontré
dans tout le voyage :1e terrain est marécageux en plu-
sieurs endroits", et fort inégal en plusieurs autres. Tout
ce qui nous consolait, c'était la pensée que nous n'a-
vions rien à craindre des Tarlarcs, qui ne passent ja-
mais l'Obi, ou du moins que très-rarement.
Le jeune prince avait avec lui un fidèle domestique
russe', ou plutôt sibérien, qui connaissait parfaitement
tout le pays ; il nous conduisit par des routes particu-
lières pour éviter les villes qui sont sur les grands che
mîm; il savait que les garnisons qui s'y trouvent ob-
servent avec une exactitude très-scrupuleuse l'ordre
CRrso/;. 253
qu'elles ont de visiter les voyageurs, pour voir si quel-
que étranger de marque ne s'aviserait de s'introduire
dans le cœur de la Russie.
Les mesures que nous primes ne nous exposaient pas à
dépareilles recherches; mais dun autre côté, elles
nous forçaient à faire tout notre voyage par le désert,
et à camper chaque nuit sous nos tentes au lieu qu'en
passant parles villes, nous aurions pu jouir de toutes
les commodités imaginables. Le jeune prince sentait si
bien les désagrémens oùmabontépourlui m'engageait,
que toutes les fois que nous nous trouvions près de quel-
que ville , il couchait dans le bois avec son fidèle valet,
et il savait nous rejoindre dans les endroits où nous
étions convenus de l'attendre.
Nous entrâmes en Europe en passant la rivière ap-
pelée Rama, qui dans ce lieu sépare l'Europe de l'Asie.
Dans la première ville européenne qu'on rencontre de
ce côté , nous crûmes voir un peuple plus civilisé.
Le désert que nous avions à franchir n'a que deux
cents milles d'étendue vers ce point, quoiqu'il en ait
sept cents dans d'autres directions. En traversant cette
vaste solitude après avoir banni toute idée de danger
de mon esprit, je courus le risque d'être massacré avec
toute ma suite, composée de quinze personnes, par une
troupe de brigands. Je ne pus d'abord savoir si c'était
une bande de Tartares répandue au-delà des bords de
l'Obi, ou bien une troupe de chasseurs de la Sibérie, qui
s'étaient assemblés pour prendre une autre proie que
des zibelines et des renards. Ce que je sais parfaite-
ment , c'est qu'ils étaient tous à cheval, armés d'arcs
et de flèches, et que, quand nous les rencontrâmes
pour la première fois, leur nombre montait environ h
quarante-cinq. Ils approchèrent de nous à deux diffé-
rentes reprises; et nous environnant de tous côtés, ils
nous examinèrent avec une très-grande attention. En-
suite ils se portèrent sur notre route, comme s'ils
avaient eu l'intention de nous intercepter le passage.
Nous plaçâmes devant nous nos chameaux, tous sur
t une même ligne , afin d'être plus en état de repousser
les ennemis, et faisant halte , nous envoyâmes le Si-
bérien du prince pour les reconnaître. Son maître y
consentit d'autant plus qu'il craignait que ce ne fût une
S 54 RoniNsoN
troupe détachée pour l'arrêter dans sa fuite , et le ra-
mener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté , et se
tenant à une certaine distance ," il leur parla dans tous
les différens dialectes de la langue sibérienne, sans
Souvoir entendre un seul mot de ce qu'ils lui répon-
aient. Cependant il comprit, par plusieurs de leurs
signes, qu'ils tireraient sûr lui, s'il avait la hardiesse
d'approcher davantage. Il retourna sur ses pas, pour
venir faire son rapport, sans avoir grand"chose à nous
dire , sinon qu'il les croyait Kalmoucks ou Circassicns
parleurs vêtcmens,et que, selon toutes les apparences,
il devait y en avoir une grande quantité répandue
dans le désert, quoiqu'il n'eut jamais entendu dire que
ces barbares se fussent si fort avancés du côté du nord.
Sur notre gauche, à un quart de mille de nous, et
tout près de la route, se trouvait un petit bosquet où
les arbres étaient extrêmement sériés ; je songeai d'a-
bord qu'il fallait nous avancer jusque-là , et nous y
fortifier le mieux qu'il nous serait possible. Nous de-
vions nécessairement gagner par cette manœuvre un
double avantage : les branches épaisses et entrelassées
nous mettraient h couvert des flèches de nos ennemis,
et ils ne pourraient nous attaquer en corps. Ce fut le
vieux pilote portugaisqui m'y fit penser : ce brave hom-
me conservait toujours son sang-froid dans le péril, ce
qui le rendait toujours prêt à nous donner de bons con-
seils et à nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la diligence
possible, et nous gagnâmes le petit bois sans que les
Tartares fissent le moindre mouvement pour nous en
empêcher. Nous y trouvâmes, à notre grande satisfac-
tion , que c'était un terrain marécageux, et qu'il y
avait d'un côté une grande source d'eau qui se répan-
dait dans un petit lac, et qui, à quelque distance de là,
était jointe par une autre source de la même grandeur;
en un mot, nous nous vîmes justement auprès de la
source d'une rivière considérable.
Les arbres qui croissaient à Fentour de cette source
n'étaient guère qu'au nombre de deux cents, mais fort
serrés , et garnis de branches extrêmement touffues,
Dès que nous nous Times maîtres de ce bocage , nous
nous crûmes hors de danger , à moins que nos ennemis
ne missent pied à (erre pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus .difficile ,
notre vieux Portugais s%avisa de couper de grandes
branches , et de les laisser pendre dans les arbres; ce
qui nous environna comme d'une fortification suivie.
Les ennemis ne firent pas le moindre mouvement
pendant un espace de temps considérable. Enfin,
vers deux heures avant la nuit, ils vinrent directement
à nous ; et quoique nous ne nous en fussions pas aper-
çus , nous trouvâmes que leur nombre était fort aug-
menté : ils étaient au moins quatre-vingts cavaliers,
parmi lesquels nous crûmes remarquer quelques fem-
mes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-portée
de fusil, quand nous tirâmes un seul coup à poudre,
en leur demandant en môme temps , en langue russe ,
ce qu'ils voulaient, et leur criant qu'ils eussent à se
retirer. Comme ilsne nous entendaient passée coup ne fit
que redoubler leur fureur ; ils avancèrent à toute bride
du côté du bois, sans s'imaginer que nous fussions si
bien retranchés , qu'il était absolument impossible de
s'y frayer un passage. Notre Portugais, qui avait été
notre ingénieur, était aussi notre capitaine. Il nous
pria de ne faire feu que lorsque nous verrions renne-
mi à demi-portée de pistolet, afin que nous fussions
sûrs de nos coups. Nous lui dîmes de nous en donner le
signal, et il tarda si long-temps, que plusieurs de nos
ennemis n'étaient éloignés de nous que de la longueur
de deux piques, quand nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes quator-
ze , sans compter les chevaux, et ceux qui n'étaieitt que
blessés; car nous avions tous chargénosarmes de deux
ou trois balles.
Us furent très-étonnés d'une décharge si peu atten-
due ? et se retirèrent à plus de deux cents verges de
nous. Nous eûmes non-seulement le temps de rechar-
ger nos fusils, mais encore de faire une sortie et de
saisir cinq ou six chevaux, dont les maîtres avaient
apparemment perdu la vie. Nous reconnûmes facile-
ment que nos ennemis étaient Tartarcs ; mais il nous
fut impossible de découvrir de quel pays ifs étaient, et
par quels motifs ils s'étaient avancés jusque-là,
Environ une heure après, ils firent un second mou-
vement pour nous attaquer j et furent reconnaître notre
petit bois de toutes parts, pourvoir s'ils ne pourraient
pas trouver un autre passage; mais remarquant que
nous étions prêts à leur tenir tête de tous côtés, ils se
retirèrent de nouveau , et nous primes la résolution de
nous tenir clos et couverts pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes presque
toute la nuit à augmenter nos fortifications, et à bar-
ricader tous les endroits par lesquels les ennemis pou-
vaient le plus facilement venir à nous, sans négliger de
poser partout des sentinelles et de faire bonne garde.
Dans cette attitude, nous attendîmes le jour avec
impatience, mais il nous fit faire une découverte fort
désagréable. Les ennemis, que nous croyions décou-
ragés par la réception qu'ils avaient reçue, s'étaient
augmentés jusqu'au nombre de plus de trois cents , et
ils avaient dressé dix ou douze tentes, comme s'ils
eussent pris la résolution de nous assiéger. Ce petit
camp était situé dans la plaine à un quart de lieue de nous.
Nous fûmes tous fort consternés à son aspect, et j'a-
voue que, pour moi, je me crus perdu ainsi que tout
ce que je possédais avec moi de richesses. Quoique
cette dernière perte eût été considérable, ce n'était pas
celle-là qui me touchait le plus; ce qui m'effrayait da-
vantage, c'était la pensée de tomber entre les mains
de ces Barbares, à la fin d'un si long voyage, après
avoir échappé à tant de périls et surmonté des difficul-
tés si grandes et si nombreuses , et de périr à la vue
du port, pour ainsi dire, au moment même où je m'é-
tais cru dans une entière sûreté. Pour mon associé, sa
douleur allait jusqu'à la rage; il protesta que la
perte de ses biens et celle de sa vie lui étaient égales;
qu'il aimait mieux périr en combattant que de mourir
de faim, et qu'il se défendrait jusqu'à la dernière goutte
de son sang.
Le jeune prince pensait qu'il fallait se battre jusqu'au
dernier soupir , et le vieux pilote croyait que, de la
manière que nous étions postés , nous pouvions tenir
tète à nos ennemis et les repousser. Tout le jour se
passa de cette manière, sans que nous puissions par-
venir à une résolution fixe, Vers le soir, nom

aperçûmes un nouveau renfort \enu aux Tartares >
ce qui nous fit croire qu'ils étaient séparés en
différentes bandes, pour roder partout, et chercher
quelques proies, et que les premiers avaient détaché
quelques-uns des leurs pour donner avis aux autres du
butin qu'ils avaient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore
plus nombreux, je questionnai les gens que nous avions
amenés avec nous de Tobolsk pour savoir d'eux s'il
n'y avait pas quelque roule détournée par laquelle nous
puissions échappera ces brigands pendant la nuit, et
nous retirer vers quelque ville, ou bien trouver quel-
que part une escorte qui nous conduisit à travers le dé-
sert.
Le Sibérien , domestique du prince, nous dit que,
si nous aimions mieux leur échapper que les combattre,
il se faisait fort de nous tirer delà pendant la nuit,
par un chemin qui allait du côté du nord vers Petrou
et de tromper indubitablement les Tartares, qui nous
tenaient comme assiégés. Il ajouta que, malheureuse-
ment, son maître lui avait protesté qu'il voulait se bat-
tre, et non se retirer.
Jelui répondisquil avait mal compris les expressions
du prince, qui était trop sage pour vouloir se battre,
simplement afin d'avoir le plaisir de se battre, et que ,
bien qu'il eût déjà donné de grandes marques de son
intrépidité, il ne prétendrait pas résister , avec dix-
sept ou dix-huit hommes, à cinq ou six cents Tartares,
sans y être contraint par une nécessité inévitable. Si
vous avez réellement, ajoutaî-je, un sûr moyen de nous
tirer d'ici sains ej saufs, c'est Tunique parti qu'il reste
à prendre. Il me répliqua que si son seigneur voulait
le lui ordonner, il consentait à perdre la tête en cas
qu'il n'exécutât pas le projet.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince à une
résolution si sensée; il donna donc à son domestique
les ordres nécessaires, et dans le moment même nous
préparâmes tout pour faire réussir cette salutaire en-
treprise.
Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes du feu dans
notre petit camp, en prenant nos mesures pour l'en-
tretenir pendant toute la nuit, afin de persuader aux
258 noBis$o?«
Tartarcs que nous y étions encore ; et aussitôt que
nous vîmes paraître les étoiles que le Sibérien avait
marquées pour notre départ, nos bèfes de charge étant
déjà en état «le marcher, nous suivîmes notre guide,
qui ne consultait que l'étoile polaire pour nous mener
par ce pays dont une grande partie ne consiste qu'en
plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant deux
heures, nousvMies que l'obscurité commençait à dis-
paraître, et qu'il faisait-plus clair qu'il n'étaitnécessaire
pour notre dessein : la lune se levait, ce qui nous aurait
étéfortdésavantageux.silesTartarcsscfusscntaperçus
de notre retraite. Heureusement ils en furent les dupes,
et nous arrivâmes le matin à six heures, après avoir'
fait quarante milles de chemin, et estropié plusieurs
dd nos bacs, à un village où nous nous reposâmes
sans apprendre la moindre nouvelle de nos ennemis
pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous re-
mîmes en marche, et nous restâmes en chemin jus-
qu'au lendemain à huit heures du matin. 11 nous fallut
passer une petite rivière pour arriver à un grand bourg
bien peuplé, habité par des Russes ; nous y apprîmes
que plusieurs hordes de ïartares Kalmoucks s'étaient
répandus dans le désert, mais que nous n'avions plus
rien à craindre : ce qui nous causa une très-grande sa-
tisfaction. . .
Mous restâmes là cinq jours entiers, tant pour goûter
quelque repos après des marches si fatigantes que
pour nous y procurer quelques chevaux frais dont
nous avions besoin, ainsi que dcquclques autres choses
nécessaires au brave Sibérien qui nous avait conduits
jusque-là; mon associé et moi nous lui fîmes un pré-
sent de la valeur de dix pistolcs pour le récompenser
258 noBis$o?«
Une autre marche de-cinq jours nous conduisit a
Veuslima, sur la rivière de Wirizogda, qui se jette
dans la Dwina, et de là nous arrivâmes à Lwrenskoy,
le 3 juillet, nous y goûtâmes le plaisir de voir la fin
de nôtre voyage par terre, puisque nous étions sur les
bords de la Dwina, fleuve navigable qui pouvait nous
conduire en sept jours à Archangel. Nous louâmes deux
grandes chaloupes pour notre bagage, et une espèce
pe barque fort commode pour nous-mêmes, nous nous
embarquâmes le 7, et nous arrivâmes tous sains et saufs
à Archange! le dix-huit, ayant été en route clans tout
notre voyage par terre, y compris notre séjour à To~
bolsk, un an cina mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester six semaines dans cette
ville pour attendre l'arrivée des vaisseaux : nous aurions
été forcés d'y séjourner bien plus long-temps-, si un
Hambourgeois ne fit entré dans le port un mois avant
le temps "où les vaisseaux anglais s'y rendent d'or-
dinaire.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que
nous devions prendre, nous considérâmes que nous
pourrions nous défaire de nos marchandises aussi avan-
tageusement à Hambourg qu'à Londres, et nous réso-
lûmes de nous embarquer tous dans ce navire, nous
convînmes du fret, et sur-le*champ je fis embarquer
toutes mes denrées. 11 était fort naturel de transporter
à bord mon maitrc-d'hôtel en même temps, pour en
avoir soin, et par-làle jeuneprince put se tenir à l'écart
pendant tout le temps qu'il nous fallut pour faire nos
préparatifs, de peur qu'il ne fût reconnu dans la ville
par quelques marchands russes.
Nous parûmes d'Archange! le 20 août, et nous en-
trâmes dans l'Elbe le 12 de septembre; nous trou-
vâmes à Hambourg, mon associé et moi, des occasions
très-favorables pour vendre nos marchandises, tant
celles de la Chine que les fourrures que nous avions
apportées de la Sibérie. En partageant avec lui le pro-
duit de nos effets, j'eus pour ma part trois mille quatre
cent soixante-quinze livres sterling, malgré plusieurs
pertes que nous avions essuyées. Il est vrai que je com-
prends dans ma portion les diamans que j'avais achetés
au Bengale pour mon compte particulier, et qui va-
laient bien six cents livres, sterling.
Ce fut-Ià que le jeune prince prit congé de nouveau,
s'embarqua sur l'Elbe, dans le dessein de se rendre à
la cour de Tienne, où il espérait trouver des protec-
teurs et d'où il pouvait lier correspondance avec ceux
des amisde son père qui vivaient encore. Il ne se sépara
pas de mol sans me témoigner de la manière la plus
260 R0BINSON CRUSOE.'
forte la reconnaissance qu'il garderait toute sa vie pour
le service que je lui avais rendu, et pour les marques
d'amitié que j'avais données à son père.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je passai
en Hollande, où m'étant embarqué dans le paquebot,
j'arrivai à Londres, le 20 janvier 1705, dix ans et neuf
mois après mon départ d'Angleterre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint en moi;
mais je suis enfin convaincu que le repos et une vie
paisible peuvent seuls donner le bonheur; le souvenir
de mes infortunes et des scènes si variées dont j'ai été
le témoin, ajoute au plaisir que j'éprouve en me voyant
de retour dansma patrie. Devenu sage à soixante douze
ans, il est temps que je me prépare à un voyage plus
long que tous ceux que je viens de décrire.
f IN DU SECOND ET DERNIER VOLUME.
RÉPEKÔlâi; Mt
PETIT
ET EXPLICATIF
ïns principaux (crmcs de Marine employés dans Icf
Aventures de lUJdmon.
iB AT AGE EN CARÈNE, action d'abattre ou d'incliner un
vaisseau latéralement.
iBORDAGE, jonction ou choc de deux \ aisseaux, soit acciden-
tellement, soit dans mi combat. — ÀBOUI)EH , aller à l'a-
bordage,
ABJU VER , aborder au rivage.
ACCLAMPEIi, fortifier un mat, une uTgue, ni y attachant des
pièces de bois par les rôles.
ACCORAGE, action daccorer, d'étayer; assemblage des moyens
employés pour ctayer.
\CCOUDE, commandement aux rameurs pour les avertir de ra-
mer ensemble.
ACCOSTABLE , se dit d'un quai, d'une cale , d'un bâtiment dont
rapproche est facile.
ACCOSTER , ranger un canot, un navire le. long d'un autre bâ-
timent, d'un quai, d'une cale, sans aucun intervalle.
ACCROCHER , jeter le grappin.
RÉPEKÔlâi; Mt
A FEALE , abaissé , Vaisseau affalé, arrêté sur la côte, «ans
pouvoir gagner le large.
A GANTER, gagner de Vitesse; atteindre ou attraper.
AGRES, tout ce qui est nécessaire pour mettre un vaisseau <n
état de naviguer.
AIGIADE , provision d'eau douce et fraîche pour un vais?e^o. —.
Faire aiguade, lieu où l'on fait cette provision
AIRE , vitesse d'un vaisseau.
ALISES {vents ), qui ne manquent jamais de souffler en certains
temps en haute mer,
ALLEGjSR^UN VAISSEAU, ôter une partie de sa charge,
— ALLEGE LE CABLE, commandement, filer un pm le
c-abïe.
2C1 mÈmutomu.
AMARINER s passer une partie de son équipage sur un vaisseau
fris» pour remplacer celui de ce vaisseau. — Habituer mi
anime, un équipage à la mer » aux manœuvres.
AMARRAGE, ancrage ou mouillage de vaisseaui; attachés de
leurs agrès avec des cordages; endroit où deux grosses cordes
sont liées par une petite.
AMENER , les voiles» le pavillon, c'est les baisser.
ANCRAGE, lieu propre à ancrer.
ANCRE » gros instrument de fer à double crochet qu'on jette au
fond de Veau, ou qu'on enfonce sur ses bords pour arrêter les
navires.
ANCRER, jeter l'ancre, mouiller.
APPAREILLAGE, action d'appareiller: état d'un vaisseau qui
vient de lever l'ancre, et qui manœuvre pour mettre lèvent
dans ses voiles et faire routé.
APPAREILLEE, voile mise auvent.
APPAREILLER , mettre à la voile.
ARBORER UN PAVILLON, le hisser, le déployer au vent.
ARRIÈRE IFVN VAISSEAU , c'est la poupe; avoir le vent ar-
riére , c'est Favoir en poupe.
ARTIMON , arbre de poupe » mât de l'arriére.
AVANT, la proue du vaisseau. — Château d'amnt , de proue.
AVARIE, perte qu'un vaisseau essuie dans un voyage.
BABORD , le côté gauche d'un navire en partant lie la poupe. Il
est opposé à tribord» — Vaisseau à bordage bas * par opposition
à vaisseau de /tant bord.
BACASSAS » sorte de pirogue.
BALCON , galerie couverte à l'arrière d'un vaisseau.
BANDE, côté du navire. Etre à la bande, sur le côté; donner
delà bande, pencher.
BAPAUME, étal d'un vaisseau en calme plat ou dégréé.
BAS-FOND , fond de nier où il y a peu d'eau.
BASSES , bancs de sable , rochers sous l'eau.
BASSE-TERRE t côte sous le vent.
BATTERIE , suite de canons et de sabords sur la même ligue.
B AU PRE , mat eoiidié sur l'éperon , à la proue. — Petit-beau-
pré, mât sur la hune de beaupré.
BERGE, rocher à pic, sur l'eau; chaloupe étroite.
BON ACE 9 temps câline.
BORDAGE, revêtement extérieur d'un vaisseau » en planches plus
ou moins épaisses.
BORDEE , décharge de tous les canons d'un vaisseau ;marche en
louvoyant.
BOSSEMANf second contre-maître » quia soin des cordages,
des ancres, etc.
BOUSSOLE , cadran avec une rose des vents, dont ^'aiguille ai-
mantée tourne toujours vers le nord.
BRASSER, faire la manœuvre des bras, gouverner les vergues
avec les cordages,
BRIS ANS, nom que l'on donne aux flots qui se brisent contre
des rochers, et aux rochers contre lesquels ils se brisent.
BRUME, épais brouillard.
. fWB&ÎOIftE. M$
CABANE ou CABINE » polit réduit pratiqué â l'arriére ou Je long
des côtés d'un navire, et dans lequel couchent les pilotes ou au-
tres oflicierc.
CABAiSER , chavirer, sombrer.
CABESTAN, sorte de treuil.
CABLE » très-grosse corde.
CABOTER, naviguer le long des côtes..
CABRE, châssis portant un matelas.
CALE, abri entre des roches, des pointes déterre; châtiment qui
consiste à suspendre un matelot à la vergue du grand mût et à
le plonger plusieurs fois dans la mer. — A fond de cale, la par-
tie la plus basse d'un navire.
CALFATEE , boucher les fentes d'un vaisseau avec de la pois et
des étoupes,
CAMBUSE » retranchement dans rentre—pont pour les provisions
de l'équipage.
CANONNIERE , chaloupe année de canons.
CANOTx petit bateau fait d'érorce ou d'un tronc d'arbre.
CAPE f grande voile. Etre ou mettre à la cape, ne se servir qttp
de cette voile.
CABANGVER, aller et venir sans avancer vers le terme de sa
course.
CARENAGEy action de caréner; lien ou l'on caréné.
CARÈNE , quille et flanc d'un vaisseau jusqu'à fleur d'eau; tra-
vail pour calfater et radouber un vaisseau.
CARGCE » manœuvre pour retrousser et relever les voiles, embar-
cation hollandaise, à un seul mât, vertical et sans beaupré.
CARGUER , trousser et accourcir les voiles avec les cargues. —•
Pencher d'un eôlé en naviguant.
CHALOUPE, petit bâtiment très-léger, destiné particulièrement
au service des navires.
CHARGEMENT, cargaison; action de charger un navire.
CHASSER, ne pas tenir à l'ancre.
CHASSEUR, vaisseau léger , armé pour la course.
CBATEA U d'avafil on de proue , logement sur la proue; d'arriè-
re ou de poupe, logement sur la poupe.
CINGLAGE , chemin que fait ou peut faire un vaisseau en vingt-
quatre heures.
CINGLER , voguer à pleines voiles.
CINTRER, entourer de câbles un vaisseau pour l'empêcher de
s'entr'ouvrir.
COMMODORE, chef d'escadre anglaise.
CONSERVE ( vaisseau de ); qui va avec d'autres.
CONTRE-AMIRAL, troisième officier supérieur d'une armée na-
vale ; son vaisseau.
CONTRE-BRASSEIt, brasser ta vent des voiles orientées au plus
prés.
CONTRE-MAITRE f officiel marinier qui commande sons le
maître.
CONTRE-SABORD, fermeture do sabord,
CORDAGES , assemblage de cordes pour la manœuvre d'un vais*
seau ; chacune de ces cordes.
2Gê KfiPERTÔlRE.
CROISEE, d'une ancre, la partie qui s'enfouee dans la mer,
CROISER, faire une course en mer pour donner îa chasse.
CROISEUR, capitaine d'un vaisseau en croisière; vaisseau qui
croise.
CROISIERE, action de croiser; vaisseaux qui croisent; espace de
mer dnnsunuel i croise.
DEVERGUER ?r les vergues.
Dh\TRWO?in Ué droit du navire,
DUNES , '-..- mticules sablonneux sur les bords de la mer.
EAU, faire de l'eue, foire provision d'eau douce; faire eau,
donner »*>lro» «ssion à l'eau en parlant d'un navire.
ECHOU ;} action d'échouer.
ECHOIE EXT , action d'échouer.
ECOUTILLE, trappe du tillac pour descendre dans le fond du
navire.
ECIUJTILIQN , petite trappe dans l'éeoutille.
EMBARCATION , polit bâtiment ; navire , en général,
EMBOUCHURE, endroit par où les vaisseaux entrent dans un
port,
E}J MARINER , frarnir un vaisseau de l'équipage, nécessaire.
ENCARLUKE , distance de cent vingt brasses.
E^TRE-pn.YT, intervalle», éta^c qui sépare deux ponts.
EPONTt'LLES , pièces de bois qui soutiennent tes ponts.
EQUIPAGE, soldats, matelots, vie , qui montent un \aï«eau
ESTIME , calcul de la route journalière d'un navire.
FILER LE CARIE , te lâcher peu à peu.
FLEUR 1ïUN VAISSEAU y partie de sa carène , de l'avait à
l'arriére.
FLOT ( mettre à ), donner assez d'eau à un bâtiment pour qu'il
navigue.
FORCER de voiles , de rames, faire tout ce qu'on peut [m ,r
aller plus vite au moyen des voiles, des rames
FOUGON, cuisine d'un vaisseau , d'une galère
GAGNER AU VENT, se dit d'un vaisseau qui était sous le v > S
et qui, en louvoyant, parvient à se mettre au vent d'un a^ie
vaisseau.
GAILLARD , élévation sur le tillac , à la poupe et à la protv.\

FIN.
UMO€B8 lî ISLB, IMP. ARDAI» FRÈRES.
wm
tirai point, parce qu'il Huit hors ,4
de mes tireurs posté plus avantagei,
manqua, et ee coup de maladresse Je fit
raifro, sans qu'il nous fui passible do le !..
S'»rf'r dans la suite; soit qu'il ï\\\ I.N^-e. m>j

£*> montra plus,
Nous reprîmes doue- nos premiers postes et
tu mis poussâmes de nouveau les bœufs clans le
faillis ; mais" ils étaient trop effarouchés, et
èueun no voulut so prêter à la manœuvre; il
fallut y renoncer. Le jour haïssant, la chasse
devenait dangereuse, je crus prudent de faire
retraite jusqu'au lendemain. Les sauvages trans-
portèrent au Kraal la soûle pièce que nous
hvions pu atteindre e», se disposèrent à s'en
régaler. Mais je voulais avoir la robe de la
lionne et. j'ordonnai de la déshabiller. Klaas "à
:jtu revenait la gloire de la journée , tira la
peau de la lionne, et d'un air plein de gravité,
l s'achemina vers le village au milieu des accla-
mations de toute la horde. Personne ne songeait
i rire du héros, excepté moi, peut-être, qui
iuivais de l'oeil ce nouvel Alcide.
Le festin fut des plus agréables pour les

emens. On dansa , on-chanta; toutaja nuit fut
TRÀDtfCTIOHâNOBYELLE
DE L'ANGLAIS.
9
|(||) TOte SECOND. §f ||£|^
PARIS*
CHEZ MARTIAL ÀRDANT FRÈRES, ÉDITEURS,
rue Hautefeuille, 14.;
LIMOGES, .
A LA MÊME LIBRAIRIE.
1839.
CRUSOI
SB®»»®* IPûaiïîlE,
CHAPITRE PREMIER.
Je reçus dans le môme temps de la part des héritiers
de-mes facteurs, douze cents caisses de sucre, huit
cents rouleaux de^ tabac, et le reste de ce qui me re-
venait en or.
J'aurais de la peine à exprimer les différentes pen-
sées qui m'agitèrent en me voyant environné de taiif de
bien; car j'étais tout d'un coup maître de 50,006
livres sterling en argent, et d'une propriété dans le
Brésil de plus del:,000 livres sterling ae revenu dont
j'étais aussi sur qu'un Anglais! peut l'être d'un bien
qu'il possède dans sa propre patrie. En un mot, je me
trouvais dans un tel bonheur, que j'avais de la peine à
comprendre moi-inême, et je ne savais trop comment
me conduire pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai, fut de ré-
compenser mon bienfaiteur, le capitaine portugais, qui
m'avait donné tant de îqarques de sa charité dans mes
malheurs, et tant de preuves de sa probité dans ma
bonne fortune.
Je lui montrai tout ée que je venais de recevoir, en
l'assurant qu'après la'Provfdcnce divine c'était lui que
je considérais comme la source de toute ma richesse ,
et que j'étais charmé de pouvoir le récompenser au
centuple de toutes les bontés qu'il avait eues pour
moi. Je commençai d'abord par lui rendre les cent
moidores qu'il m'avait donnés , et, ayant fait venir un
notaire , je loi donnai un acquit dans les formes des
quatre cent soixante-dix qui! avait reconnu me de-
voir ; ensuite jelui donnai une procuration pou? Iccons-
tituer receveur des revenus annuels de ma plantation;
avec ordre à mon associé de les lui envoyer par les Ilot-
tesordinaires.Je m'engageai encore à lui faire présent
décent moidores par an pendant toute sa vie, et cinquan-
te par an après sa mort pour son fils. C'est ainsi que je
trouvai juste de témoigner à ce bon vieillard ma recon-
naissance de tous les services qu'il m'avait rendus.
Il ne me restait plus quïi délibérer sur ce que je fe-
rais du bien dont la Providence nf avait rendu posses-
seur; plusieurs mots s'écoulèrent pourtant avant que
je prisse une résolu!ion ike à cetégard, et pendant ce
temps, après avoir satisfait plcincmentaux obligations
que j'avais au vieux capitaine portugais, je pensai aussi
à témoigner ma reconnaissance à la pauvre veuve,
dont le mari était mon premier bienfaiteur, et qui elle
îeèmc avait été ma fidèle gouvernante et la sage direc-
iriYedc mes affaires. Pans ce dessein , j'allai trouver
un marchand de Lisbonne, à qui je donnai ordre (ré-
crire à sou correspondant de Londres, de chercher
rretie bonne femme, pour lui remettre de ma part cent
livres sterling, et pour l'assurer que pendant ma vie ,
elle ne manquerait jamais de rien. En même temps
j'envoyai cent livres sterling à chacune de mes sœurs,
qui vivaient à la campagne, et qui, bien qu'elles ne
fussent pas dans une néeesssité absolue , étaient bien
éloignées d'être à leur aise , l'une étant veuve , et l'au-
tre ayant un mari dont elle n'avait pas lieu d'être con-
tente. Malheureusement, parmi tous mçS parens et
toutes mes connaissances, je nt trouvai personne à qui
je pusse confier le gros de mes affaires de manière à
être tranquille avant que de passer dans le Brésil, ce
qui me donna bien de l'inquiétude.
J'avais assez d'envie quelquefois de m'élablir entiè-
lisé # mais j'étais retenu par quelques scrupules de con-
science. Il est bien vrai qu'autrefois j'avais eu assez peu
de délicatesse pour professer extérieurement la reli-
gion dominante du pays, parce que je ne voyais pas
alors qu'il y eût là un si grand crime; en y pensant
plus mûrement, je jugea» qu'il n'était pas sûr pour moi
cle mourir dans une pareille dissimulation, et je ffletc-
pentis d'en avoir jamais été capable.
Cependant ce n'était pas là le plus grand obstacle qui
s'opposait à mon voyage , mais bien la difficulté que
je trouvais à disposer de mes effets d'une manière sûre.
Je nie déterminai donc à retourner en Angleterre avec
mon argent, dans l'espérance d'y retrouver une per-
sonne digne de toute ma confiance; et j'exécutai ce
dessein peu de temps après.
Avant de partir, la flotte du Brésil étant prête à faire
voile. je fis les réponses convenables aux lettres obli-
geantesque j'avais reçues de ce pays. J'écrivis au prieur
.ne jettre pleine de reconnaissance pour le remercier
de {Intégrité qu'il avait mise dans sa conduite envers
moi, et pour lui faire présent des 870 moidorcs qu'il
avait à moi, avec prière d'en donner 500 au monastè-
re et d'en distribuer 370 aux pauvres , selon qu'il trou-
verait bon.
t .récrivis une lettre semblable à mes facteurs , sans
l'accompagner d'aucun présent, sachant bien qu'ils
n'avaient pas besoin des effets de ma libéralité. On
peut bien croire que je n'oubliai pas non plus de remer-
cier mon associé de* ses soins pour l'accroissement de
notre plantation , et de lui donner mes instructions
sur la manière dont je souhaitais'qu'il dirigeât mes
affaires. Je le priai d'envoyer régulièrement les revenus
de ma moitié aux vieux capitaine, et je l'assurai que j'i-
rais le voir ; j'ajoutai à ces promesses un joli présent de
quelques pièces d'étoffe de soie d'Italie, de deux piè-
ces de drap d'Angleterre, de cinq pièces de baie noire,
et de quelques pièces de ruban de Flandre d'un mtm
grand prix.
renient dans cette province, où j'étais comme natura-
gaison , et réduit toutes mes marchandises en argêtït,
je'ne trouvai plus rien d'tmbftrvassttttt <ftte le ehofede
la route que je devais prendre pour passer en Angle-
terre. J'étais fort accoutumé à la mer, et cependant je
me sentais une aversion extraordinaire pour m'y ha-
sarder , et quoique je fusse incapable d'en alléguer la
moindre raison, cette aversion redoubla de jour en
jour d'une telle force, que je fis remettre à terre jusqu'à
deux ou trois fois monbagage que j'avaisfait embarquer.
J'avais essuyé assez de malheurs sur cet élément pour
le craindre. Je fus bien inspiré dans cette circonstance
car les deux vaisseaux sur lesquels, à différons temps .
j'avais voulu m'embarquer, furent très-malheu
rcux dans leur voyage : l'un fut pris par les
Algériens, et l'autre fit naufrage près de Torbai,
sans qu'il s'en sauvât plus de trois personnes : \m
conséquent, j'aurais été également à plaindre en m em-
barquant dans l'un ou l'autre.
Mon vieil ami sachant l'embarras où je me trouvais
par rapport à mon voyage , m'exhorta fort à ne point
aller par mer; il me conseilla plutôt d'aller par terre
jusque la Corogne , et de passer à La Rochelle par le
golfe de Biscavc, d'où il me serait aisé de continuer
mon chemin par terre jusqu'à Paris, et de passer de-là
par Calais à Douvres : ou bien de me rendre à Madrid,
et de traverser toute la France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me détermi-
na donc à suivre ce dernier parti, qui me la faisait évi-
ter partout, excepté le petit passage de Calais a Dou-
vres. Je n'étais pas fort pressé ? je craignais peu la dé-
pense, la route était agréable ; et, pourquejc ne m'en-
nuyasse pas , mon vieux capitaine me procura la com-
pagnie d'un Anglais, fils d'un marchand de Lisbonne,
qui me fit trouver deux autres compagnons de voyage
de la môme nation , auxquels se joignirent encore deux
Portugais qui devaient s'arrêter à Paris; de manière
que nous étions six maîtres et cinq valets. Les deux
marchands et les deux Portugais se contentaient de
deux valets à eux quatre : mais pour moi, je trouvai
bon de nïattacher à un matelot anglais qui devait me
tenir lieu de laquais pendant le voyage, parce que
Vendredi n'était guère capable de me servir comme m
fallait dans des pays dont il avait à peine une idée.
De cette manière nous quittâmes Lisbonne, bien
montés ci bien armes, formant nue pettîo troupe assez
leste, qui me faisait l'honneur de in appeler son capi-
taine, non-seulement à cause de mon âge, mais en-
core parce que j'avais deux valets, et que j'étais Feu™
trepreneur de tout le voyage.
Quand nous fûmes à Madrid, nous résolûmes de
nous y arrêter quelque temps pour voir la cour et tout
«e qu'il y a de plus remarquable, mats comme l'au-
tomne approchait, nous nous hâtâmes de sortir de ce
pays, et nous abandonnâmes Madrid environ au mi-
lieu d'octobre. En arrivant sur les frontières de la Na-
varre , nous fûmes fort alarmés en apprenant qu'une
si grande quantité de neige y était tombée du côté de
la France, que plusieurs voyageurs avaient été obligés
de retourner à Pampelune /après avoir tenté de pas-
ser les montagnes en s'exposant aux plus grands ha-
sards.
Arrivés à Pampelune , nous trouvâmes que cette
nouvelle nétait que trop fondée, et nous y sentîmes
un froid insupportable, surtout pour moi, qui étais
accoutumé à vivre dans des climats si chauds, qu'à
peine y peut-on souffrir des habits. JV étais d'autant
plus sensible , que dix jours auparavant nous étions
passés par la Vieille-Castille dans un temps extrême-
ment chaud. On peut imaginer si c'était un grand plai-
sir pour moi d'être exposé aux vents qui venaient des
Pyrénées, et qui nous causaient un froid assez rude
pour engourdir nos oreilles, etpour nousles faire perdre.
Le pauvre Vendredi était le plus malheureux de
nous tous, car il voyait pour la première fois de sa vie
des montagnes couvertes de neige, et il sentait le froid,
choses inconnues pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continua toujours à tomber
avec violence et pendant si long-temps, que l'hiver
ayant été précoce, les passages, qui jusqu'alors avaient
été difficiles, devinrent absolument impraticables. La
neige étaitdime hauteur prodigieuse, el,n'ayantpohU
acquis de la fermeté par une forte gelée, comme dans
les pays septentrionaux, elle faisait courir risque aux
voyageurs d'y être enterrés tout vifs à chaque pas.
Nous nous" arrêtâmes plusieurs jours à Pampelune;
mais persuadés que rapproche de l'hiver ne mettait pas
nos affaires en meilleur état ( aussi était-ce, par tonte
l'Europe , l'hiver le plus cruel qu'il y ait eu de mémoire
«Illumine ), je proposai à mes compagnons daller à
Fontarabie , et de passer de là par mer à Bordeaux ,
oc qui n'était qu'un très-petit voyage.
Pendant que nous étions à en délibérer , nous vimcs
entrer dans notre auberge quatre gentilshommes Fran-
çais. Ayant été arrêtés du côté de la France , comme
nous clù côté de l'Espagne, ils avaient eu le bonheur
de trouver un guide qui, traversant le pays du côté du
Languedoc, leur avait fait passer les montagnes par
des chemins où il y avait peu de neige, et où du moins
elle était assez endurcie par le froid pour soutenir les
hommes et les chevaux.
Nous fîmes chercher ee guide , qui nous assura qu'il
nous mènerait par le même chemin sans avoir rien h
craindre de la neige, mais que nous devions être assez
bien armés pour pouvoir nous défendre contre les
bêtes féroces ,et surtout contre les loups , qui devenus
enragés faute de nourriture, se faisaient voir par trou-
pes au pied des montagnes. Nous lui dîmes que nous
ne craignions rien de ms animaux, et nous nous déter-
minâmes à le suivre ; le même parti fut pris par douze
cavaliers Français avec leurs valets , qui avaient été
contraints de revenir sur leurs pas.
Nous sortîmes de Fampelune le 15 novembre, et
nous fumes d'abord bien surpris de voir notre guide,
au lieu de nous mener en avant, nous faire retourner
l'espace de vingt milles anglais, en parcourant le mê-
me chemin par lequel nous étions venus de .Madrid:
mais ayant passé deux rivières, et traversé un climat
fort chaud et fort agréable , où l'on ne découvrait pas
la moindre neige, il tourna tout d'un coup du côté gau-
che et nous fitentrer dans les montagnes par cm autre
chemin. Nous y aperçûmes des précipices dont la vue
faisait frissonner; mais il sut nous conduire p:ir tant
de traverses , qu'il nous fit passer les montagnes, sans
que nous en fussions instruits, et sans être fort incom-
modés de la neige , et tout d'un coup, il nous montra
les agréables et fertiles provinces du Languedoc et de la
Gascogne, qui frappaient nos yeux par une charmante
verdure. II est vrai que nous les voyions à une^graude
distance de nous, et qu'il fallait encore bien faire du
cjicmin avant que d'y entrer.

Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jonrcn voyant
toniI)or de la neige avec une telle abondance qu'il nous
lut d'abord impossible d'avancer; niais noire guide
nous redonna du courage en nous assurant que toutes
les difficultés de la roule seraient bientôt surmontées.
Nous trouvâmes effectivement que chaque jour nous
descendions de plus en plus, et que nous avancions
du coté du nord , ce qui nous donna une assez grande
confiance en noire guide pour continuer hardiment
notre voyage.
Nous av ions encore à peu près deux heures de jour,
quand, nous hfilant vers notre gîte, nous vîmes sortir
d'un chemin creux , à coté d'un bois épais, trois loups
monstrueux, suivis d'un ours. Comme notre guide
nous avait assez devancés pour être hors de notre vue ,
deux de ces loups se jetèrent, sur lui, et si nous eussions
été seulement éloignés d'un demi-mille, il aurait été
certainement dévoréavantquenouseussions éîécn état
de lui donner du secours. L'un de ces animaux s'atta-
cha au cheval, et l'autre attaqua l'homme avec tant
de fureur, qu'il n'eut ni le temps ni la présence d'es-
prit de se saisir de ses armes à feu : il se contenta de
pousser des cris épouvantables. Comme Vendredi était
le plus avancédenous tous, je lui dis d'allervoiràtoute
bride ce que c'était,Dès qu'il découvrit de loin ce dont
il s'agissait, il se mit à crier de toutes ses forces: 0
maître I maître ! mais il ne laissa pas de continuer son
chemin tout droit vers le pauvre guide, et, en garçon
plein de courage, il appuya son pistolet contre la tète
du loup qui s'était attaché à l'homme, elle fit tomber
à terre raidemort.
C'était un grand bonheur pour le guide que Vendre-
di , étant accoutumé dans sa patrie à toutes sortes de
bêtes,ne les craignit guère, ce qui l'avait rendu assez
hardi pour tirer son coup de près, sm lieu que quel-
qu'un de nous, tirant de plus loin , aurait couru risque
ou de manquer le loup , ou de tuer l'homme.
Aussitôt que le ioup qui avait attaqué le cheval vit
son camarade à terre, il abandonna sa proie et s'enfuit.
Il s'était heureusement attaché à la tète du cheval, où
ses dents, rencontrant les bosselles de la bride, n'a-
vaient pu porter des coups bien dangereux, il n'en
était pas ainsi de l'homme, qui avait reçu deux mor-
sures cruelles, l'une dans le bras cl l'autre au-dessus
du genou , et qui avait été sur le point de tomber de
son cheval dans le moment que Vendredi était venu si
heureusement à son secours,
On croit facilement qu'au bruit du coup de pistolet
démon Sauvage , nous doublâmes tous le pas autant
qu'un chemin extrêmement escarpé pouvait nous le
permettre.
A peine étions-nous débarrassés des arbres qui non *
barraient la vue , que nous vîmes distinctement ce qui
venait d'arriver, sans pourtant pouvoir distinguer d'a-
bord quelle espèce d'animal venait de tuer Vendredi-
Mais voici un autre combat bien plus surprenant ; il
se donna entre mon Sauvage et Tours dont jai
parlé, qui nous divertit beaucoup, quoique-au corn
iiieiîcemenf nous fussions fort alarmés. Il sera bon ,
pour l'intelligence de cette aventure, delà faire pré-
céder d'une courte description du caractère de l'ours
On sait que cet animal, pesant et grossier, est tout-à-
fait incapable d'arpenter comme le loup , qui est fort-
léger et très-alerte ; mais il a deux qualités essentiel™
les qui font la règle générale de la plupart de ses ac-
tions : il ne considère pas l'homme comme sa proie, à
moins qu'une faim excessive ne le fasse sortir de son
naturel, et il ne l'attaque que quand il en est attaqué le
premier. Si vous le rencontrez dans un bois, et que
vous ne vous mêliez pas de ses affaires, il ne se mêlera
pas des vôtres * mais ayez bien soin de le traiter avec
beaucoup de politesse et de lui laisser le chemin libre,
car c'est un cavalier fort pointilleux, qui ne voudrait
point s'abaisser jusqu'à faire un seul pas hors de sa
route, fut ce pour un roi. S'il vous fait peur, le meil-
leur parti que vous puissiez prendre, c'est de détourner
les yeux et de continuer votre chemin; car si vous vous
arrêtez pour le regarder fixement, il pourrait bien s'en
offenser. Si vous étiez assez hardi pour lui jeter quel-
que chose qui le touchât, ne fût-ce qu'une pierre grau
de comme le doigt, soyez sur qu'il le prendrait pour
un affront sanglant, et qu'il abandonnerait toutes ses
autres affaires*pour en tirer vengeance , car il est ex-
trêmement délicat sur le point d'honneur *. c'est la sa
aussi remarquable : c'est que, s'il vient h s'imaginer
que vous l'avez offensé, il ne vous quittera m jour m
nuit jusqu'à ce qu'il en ait satisfaction , et que 1 affront
soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la relation, A
peine Vendredi eût-il aidé notre guide à descendre de
Cheval, que, nous vîmes l'ours sortir du bois, et je puis
protester qu'on en a jamais vu d'une taille plus mons-
trueuse. tt„ , ,.
Nous fumes tous effrayés à sa vue excepte Vendredi,
qui, marquant dans toute sa contenance beaucoup de
joie ef décourage ; s'écria : 0 maître, maître , voim
donner congé?moi lui toucher dans la main ,moi
vous faire bon rire ! Que voulez-vous dire, grand fou
que vous êtes ? lui répondisse : il vous mangera, Lia
manger moi ! lui manger moi ! répondit-il : mm man-
ger lui, voits, tous tous rester là , moi vous donner
ton rire. Aussitôt il saute à bas de son cheval, otc
ses bottes dans Te moment, chausse une paire d escar-
pins qu'il avait dans sa poche , donne son cheval a gar-
der à mon laquais, se saisit d'un fusil, et se met a
courir comme lèvent,
L'ours cependant se promenait au petit pas sans
songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi s'en étant
approché, commença à lier conversation avec iui ,
comme si ranimai était capable de l'entendre : kcoute
donc, lui cria-t-il, moite vouloir parler vu peu.
Nous le suivions à quelque distance. Nous étions déjà
descendus des moutasnes du côté de la Gascogne , et
nous nous trouvions dans une vaste plaine, ou pour-
tant il y avait une assez grande quantité d'arbres ré-
pandus eà et là.
Vendredi étant pour ainsi dire sur les pas de 1 ours,
ramasse une grosse pierre, la jette a cet afïreux ani-
mal, et rattrapcjustemenlàlatèle, sans néanmoins
lui faire plus de mal que si le cailloux avait donné con-
tre une muraille. Aussi mon drôle n'avait d'autre but
que de se faire suivre par l'ours et de nous donner bon
rire, selon sa manière de s'exprimer; l'ours, suivant
sa louable coutume, ne manque pas d'aller droit à lui,
en faisant des pas si terribles, que pour les suivre il
'aurait fallu mettre un cheval à un médiocre galop.
Il n'avait garde cependant d'attrapper Vendredi, que
je vis, à mon grand étonnemenf., prendre sa course
de notre côté, comme s'il avait besoin de notre secours,
et nous nous apprêtâmes à faire feu sur la bête tous en
même temps, "pour le délivrer de ses griffes: j'étais
pourtant dans une grande colère contre lui pour avoir
attiré Fours sur nous, lorsqu'il ne songeait qu'à aller
droit son chemin. Cela s'appcllc-t-il nous faire rire?
maraud , lui dis-jc, viens vite, et prends ton cheval,
afin cpie nous puissions tuer ce diable d'animal que tu
as mis a notre poursuite. Point, point, répondit-il
tout en courant, non tirer, voua point remuer, tous
avoir grand rire. Il courait deux fois plus vite que
l'ours; il y avait encore un assez grand espace entre
l'un et l'autre, lorsqu'il prend tout d'un coup à côté de
nous, où il voyait un grand chêne très-propre à l'exé-
cution de son projet, et nous faisant signe de le sui-
vre , il met bas son fusil à quelques pas de l'arbre, et il
y grimpe avec une adresse étonnante..
Nous suivions cependant à quelque distance l'ours
irrité, qui prenait le même chemin, étant proche de
l'arbre, il s'arrête auprès du fusil, le flaire, et le lais-
sant là, il se met à grimper contre le tronc de l'arbre,
à la manière des chats quoiqu'il fût d'une pesanteur ex-
traordinaire.
J'étais surpris de la folie de mon valet, et jusque là
je ne voyais pas le mot pour rire dans toute cette affai-
re.'L'ours avait déjà gagné les branches de l'arbre, et
il avait fait la moitié du chemin , depuis le tronc jus-
qu'à l'endroit où Vendredi s'était mis sur la faible extré-
mité d'une grosse branche. Dès que ranimai eut posé
les pat tes sur la même branche , et qu'il se fut mis en
devoir d'aller jusqu'à mon valet, il nous cria qu'il allait
apprendre à danser à Tours , et en même temps il se
met à sauter sur la branche et à la remuer de toutes
ses forces, il fit ainsi chanceler l'ours , qui regardait
déjà en arrière pour voir de quelle manière il se tire-
rait de là, ce qui nous fit rire effectivement de tout
notre cœur. Mais la farce n'était pas encore jouée jus-
qu'au bout. Quand Vendredi vit l'animal s'arrêter, il
lui parla de nouveau, comme s'il eût été sûr de lui fai-
re entendre son mauvais anglais. Quoi ! lui dit-il, ta*
ne pas venir ptux loin, toi prie encore un peu venir,
En même temps il cesse de remuer labranrhe,ct l'ours
comme s'il était sensible à son invitation , fait effective-
ment quelques pas en avant, et aussi souvent qu'il
plaisait à mon drôle de remuer la branche, l'ours trou-
vai! à propos de s'arrêter tout droit.
je crus alors qu'il était temps de lui casser la tète;
en conséquence , je criai à Vendredi de se tenir en re-
pos : mais il me pria de n'en rien faire , et de lui per-
mettre de le tuer lui-même quand il le voudrait.
Pour abréger l'histoire , mon Sauvage dansait si sou-
vent sur la branche, et l'ours, en s'arrètant, se met-
tait dans une posture si grottesque, quenouseu mour-
rions de rire, Nous n'entendions pourtant rien au des-
sein de Vendredi ; nous avions cru d'abord qu'en re-
muant la branche, il avait enviedeeulbuter cette lour-
de bête du haut en bas: mais elle était trop fine pour
s'y laisser altrappcr, et elle se cramponnait à la bran-
che avec ses quatre griffes d'une telle force , qu'il était
impossible de la faire tomber, et nous avionsdete peine
h comprendre par quelle plaisanterie l'aventure nirait.
Vendredi nous lira bientôt d'embarras, car, voyant
que Tours n'avait pas envie d'approcher davantage:
Bon , hort., lui dit-il , toi ne pax venir plnx à moi;
moi venir à toi \ et là-dessus if s'avance vers l'extré-
mité de la branche , et s'y pendant parles mains, il
la fait plier assez pour se laisser tomber à terre sans
risque.
L'ours voyant son ennemi décamper, prend la ré-
solution de le rejoindre; il se met à marcher à recu-
lons sur la branche , mais avec beaucoup de lanteur et
de précaution, ne faisant jamais On pas sans regarder
en arrière. Quand il fut arrivé au tronc, il en descen-
dit avec la même circonspection , toujours à reculons,
et ne remuant pas un pied qu'il ne sentît l'autre bien
fermement attaché à Técorce. Il allait justement ap-
puyer une de ses jambes sur la terre , quand Vendre-
di Vavança sur lui, et, lui met tant le bout du fusil dans
l'oreille, le fit tomber raide mort.
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta pen-
dant quelques moment d'un air grave pour voir si nous
n'étions pas à rire ; et voyant qu'effectivement il nous
avait extrêmement divertis > il fit un terrible éclat de
rire lui-même, en disant que c'étatt ainsi qu'on tuai
les ours dans son pays. Comment, lui répondis-jc ,
pouvez-vous les tuer "de cette manière? vous n'avez
point de fusils. Oui, repartit-il ,f oint de fusils, mais
nous tirer beaucoup grands longs flèches.
ïbavaittenu parole, et cette comédie nous avait
donné beaucoup de plaisir. Cependant j'en aurais en-
core ri d'un meilleur coeur , si je ne m'étais pas trou-
vé dans un lieu sauvage, où les hurïemens des loups
me donnaient beaucoup d'inquiétude. Le bruit qu'ils
faisaient était épouvantable , et je ne me souviens pas
d'en avoir jamais entendu un pareil, qu'une seule fois
sur le rivage.
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne nous
avaient tirés de là , nous aurions suivi le conseil de
Vendredi, en écorchant la bête, dont la peau valait
bien la peine d'être conservée; mais nous avions encore
trois lieues à faire avant que d'arriver au gUc, et notre
guide nous pressait de pousser notre voyage.
Toute cette route était couverte déneige, quoique à
une moindre épaisseur que sur les montagnes, et par
conséquent elle était moins dangereuse. Mais en récom-
pense , les loups, animés par la faim , étaient descen-
dus par bandes entières dans les plaines et dans les
forêts, et avaient fait des ravages affreux dansplusieurs
villages, où ils avaient tué une grande quantité de bé-
tail et dévoré les hommes mêmes.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous restait en-
core à traverser un endroit fort dangereux, et où nous
ne manquerions pas de rencontrer les loups.
C'était une petite plaine environnée de bois de tous
côtés , et aboutissant à un défilé fort étroit, par où
nous devions passer absolument pour sortir des forets,
et pour gagner le bourg où nous devions coucher
cette nuit.
16 .K0BINS0N
après. Dans ce bois, nous ne rencontrâmes rien qui fût
capable de nous effrayer , excepté dans une très-petite
plaine d'environ un demi-quart de mille, oùnousvimes
cinq grands loups traverser le chemin tous à la file les
uns des autres, comme s'ils couraient après une proie
assurée. Ils ne firent pas seulement semblant de nous
apercevoir, et en moinsde rien ils étaient hors de notre
vue. Cependant notre guide qui était un poltron ache-
vé , nous pria de nous préparer à la défense, puisque
apparemment ces loups seraient suivis d'une grande
quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un moment
de porter les yeux de tons côtés; mais nous n'en décou-
vrîmes pas un seul dans tout le bois qui était long de
plus d'une demi-lieue. Il n'en fut pas de même dans la
plaine dont j'ai fait mention ; le premier objet qui nous
y frappa fut un cheval tué par ces animaux , sur le ca-
davre duquel ils étaient encore au nombre de quelques
douzaines, occupés non-seulement à en dévorer la chair,
mais à en ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de trou-
bler leur festin; et, de leur côté , ils ne songèrent pas
à le quitter pour nous inquiéter dans notre voyage.
Vendredi avait pourtant grande envie de leur lâcher
quelques coups de fusil, mais je l'en empêchai, pré-
voyant que bientôt nous aurions des affaires de reste.
Nous n'avions pas'encore traversé Ja moitié de la plaine
quand nous entendîmes à notre gauche des hurîemens
terribles :un moment après, nous vimes une centaine
de loups venir à nous par rangs et par files, comme
s'ils avaient été mis en bataille par un officier expéri-
menté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir était
de nous ranger tous sur une même ligne, et de nous
tenir bien serrés : ce que nous exécutâmes dans le mo-
ment. Je donnai encore ordre à mes gens de faire leur
décharge , en sorte qu'il n'y eût que la moitié qui tirât
àlafois, et que l'autre se tint prête à faire dans le
moment une seconde décharge ; et si, malgré tous ces
efforts, les loups ne laissaient pas de pousser leur
pointe, qu'ils ne s'amusassent pas à recharger leurs
fusils, mais qu'ils missent promptement le pistolet à
la main. Nous en avions chacun unepaire ; ainsi, nous
étions en état de faire six grandes décharges de suite.
Mais pour lors, nos armes ne nous furent pas nécessai-
res; car , dès les premiers coups, les ennemis s'arrêtè-
rent tout court. II.y en eut quatre de tués et plusieurs
autres tle Massés, qui en se tirant de la foule, laissaient
sur la neige !es traces de leur sang. Voyant que le res-
te ne se retirait pas je me souvinsd'avoir entendu drre
crue les héfes les plus féroces étaient effrayées du cris
des hommes; conséquemment, j'ordonnai à mes com-
pagnons d'en pousser de toutes4eurs forces.
Je vis par-là que cette opinion n'était pas mal fon-
dée; car dans le moment ils commencèrent leur re-
traite , et, après que j'eus fait faire une seconde dé-
charge sur leur arrière-garde, ils s'enfuirent dans le
bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour re-
charger nos armes chemin faisant; mais à peine eû-
mes-nous pris celte précaution , que nous entendîmes
dans le même bois, du côté gauche, plus en avant
que la première fois, îles hurîémens encore plus ef-
frayans.
La nuit s'approchait, ce qui redoublait le péril de
noire position, surtout quand nous vîmes paraître en
môme temps trois troupes de loups, l'une à gauche ,
l'autre derrière nous , et la troisième à notre front, de
manière que nous en étions presque environnés, Néan-
moins , comme ils ne tombèrent pas d'abord sur
nous, nous jugeâmes à propos de gagner toujours du
pays, autant que nous pouvions faire avancer nos
chevaux ; ce qui n-élait tout au plusquà un bon trot, à
cause des mauvais chemins.
De cette manière, nous découvrîmes bientôt le dé-
filé par lequel il fallait, passer de nécessité , et qui
était au bout de la plaine, comme j'ai déjà dit : mais,
étant sur le point d'y entrer , nous fûmes surpris par
la vue d'un nombre considérable de loups qui parais-
saient vouloir nous disputer le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre côté un
coup de fusil, et, dans le même instant, nous vîmes
un cheval sellé et bridé sortir du bois , s'enfuir comme
le vent, ayant à sa poursuite seize ou dix-sept loups ,
qui devaient bientôt l'atteindre, puisqu'il était im-
possible qu'il soutint encore long-temps une course- si
vigoureuse.
En nous avançant du côté de l'ouverture d'où ee
oheval venait de sortir, nous aperçûmes les eadavres
d'un autre cheval et de deux hommes fraîchement
dévorés par les bèfes enragées: l'ufl d'eux devait être
nécessairement celui qui avait tiré un coup de fusil;
car nous en trouvâmes un déchargé à terre auprès
de lui et nous le vîmes lui-même tout défiguré , la tête
et le haut de son corps ayant été déjà rongé jusqu'aux
os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous ne sa-
vions de quel coté nous tourner, quand ces abomina-
bles bûtes nous forcèrent à prendre une résolution, en
nous cernant de tous côtés, au nombre de plus de
trois cents.
Par bonheur nous découvrîmes près du bois plu-
sieurs grande arbres abattus, apparemment dans l'été,
pour servir à faire de la charpente. Je plaçai ma pe-
tite troupe au beau milieu, après lui avtir fait mettre
pied à terre, je l'arrangeai en forme de triangle devant
le plus grand de ces arbres, qtii pouvait nous servir de
rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile, car ces
loups acharnés nous chargèrent avec une fureur inex-
primable et des hurkmens capables de faire dresser
les cheveux, comme s'ils étaient tombés sur une proie
assurée ; et je suis persuadé que leur rage était surtout
animé par la vue des chevaux que j'avais fait placer
au milieu de nous, J'ordonnai à mes gens de tirer
comme dans la première décharge; et ils réussirent si
bien , qu'ils firent tomber un bon nombre de nos en-
nemis , dès la première décharge ; mais il était néces-
saire défaire un feu continuel, car ils venaient sur
nous avec furie , ceux de derrière poussant en avant
)c$ premiers.
Après notre seconde décharge, nous les vîmes s'ar-
rêter un peu, et j'espérais déjà que nous en st rions
bientôt quittes; mais je m'étais bien trompé. Nous fû-
mes encore obligés de faire feu deux fois de nos pis-
tolets, et je crois que dam ces quatre décharges nous
en tuâmes bien dix-sept ou dix-huit, et que nous en
blessâmes plus du double.
J'aurais été très-fâché de faire tirer notre dernier
coup sans une absolue nécessité : j<3 firs donc venir mmi
valet anglais, Vendredi étant occupé h charger mm
fusil et le sien, et je lui ordonnai de prendre un cornet
de poudre, et de fàire une traînée sur l'arbre qui nous
servait de rempart, et sur lequel les loups se jetaient à
tout moment avec une rage épouvantable. Il m'obéit
sur-le-champ , et dès que je \is nos ennemis montés
sur l'arbre, j'eus justement le temps de mettre le feu à
la traînée, en lâchant dessus le chien d'un pistolet
déchargé. Tous ceux qui se trouvaient sur Tarare fu-
rent grillés par le feu, dont là force en jeta sept ou
huit parmi nous, que nous dépêchâmes en moins de
rien ; pour les autres , ils étaient si effrayés de cette lu-
mière subite, augmentée par l'obscurité de la nuit,
qu'ils commencèrent à se retirer. J'effectuai sur eux une
dernière décharge, que nous accompagnâmes d'un
granderiqui acheva de les mettre entièrement en fuite.
Ensuite nous fîmes une sortie , l'épée à la main , sur
une vingtaine d'estropiés Ket il en résulta que les hur-
lemens plaintifs de ceu*que nous taillions en pièces
contribuèrent à épouvanter les autres qui avaient re-
gagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins une soixantaine,
et enplein jour nous en aurions dépêché davantage. Le
champ de bataille nous restait, mais nous avions
encore une grande lieue à faire, et nous entendions de
temps en temps un bruit affreux dans les bois. Nous
crûmes même plus d'une fois en voirprès de nous, sans
en être bien sûrs, à cause de la neige qui nous éblouis-
sait les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans de pa-
reilles inquiétudes, nous arrivâmes au bourg où nous
devions passer la nuit. Nous trouvâmes tous les ha-
bitans sous les armes, parce que la nuit d'auparavant
un grand nombre de loups et quelques ours y étaient
entrés , et leur avait donné une alarme qui les obli-
geait à se tenir continuellement en sentinelle , surtout
pendant la nuit, afin de défendre leurs troupeaux et de
se défendre eux-mêmes.
Le jour d'après, notre guide était fort mal j les mem-
bres où il avait été blessé étaient tellement enflés ,
qu'il lui fut impossible de nous servir davantage: nous
fûmes obligés d'en prendre un autre pour nous con-
duire jusqu'à Toulouse. Là nous trouvâmes au lieu de
montagnes de neige et de loups, un climat chaud et
une campagne riante et fertile.
Quand nous racontâmes notre aventure , on nous
dit que rien n'était plus ordinaire que d'en, avoir de
semblables au pied des montagnes, surtout quand il y
avait de la neige ; on était fort surpris de ce que nous
avions trouvé un guide assez hardi pour nous mener
par cette route dans ur^ saison si rigoureuse, et Ton
saura que nous devions nous trouver fort heureux
d'avoir sauvé nôtre vie de la fureur de tant de loups
affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en Frauce, puisque
plusieurs autres ont parlé de tout ce qui concerne ce
pays infiniment mieux que je ne saurais le faire. Je pas-
sai de Toulouse à Calais par Pans, et j'arrivai à Dou-
vres le 11 janvier, après avoir essuyé un froid presque
insupportable.
J'étais parvenu alors au but de mes désirs: j'avais
avec frioi tout mon bien j toutes mes lettres de change
CKUSOÉ. 21
Dans cette heureuse situation , je me servis de ma
bonne veuve comme d'un conseiller privé: ses bon-
tés pour moi étaient redoublées par la reconnaissance,
et elle ne trouvait, aucun soin trop embarrassant / ni
aucune peine trop fatigante, quand il s'agissait de me
rendre service; aussi avais-je une si parfaite confiance
en elle , que je croyais tous mes effets en sûreté entre
ses mains; et certes, pendant tout le temps que j'ai joui
de son amitié, je me suis cru heureux d'avoir trouvé
une personne d'une probité si inaltérable.
J'avais renoncé au projet de me rendre au Brésil, et
je me décidais à rester dans ma patrie, surtout si j'é-
tais assez heureux pour trouver le moyen de me défaire
avantageusement de ma plantation. Dans cette inten-
tion , j'écrivis à mon vieil ami de Lisbonne qui me ré-
pondit qu'il me procurerait aisément le moyen de la
vendre dans le pays même; qu'il jugeait à propos , si
j'y consentais, de l'offrir en mon nom aux deux héri-
tiers de mes facteurs, qui étaient riches, et qui, se
trouvant sur les lieux, en conhaissaient parfaitement
la valeur; que, pour lui, il était sûr qu'ils seraient ra-
vis d'en faire l'achat, et qu'ils m'en donneraient au
moins quatre ou cinq pièces de huit clé plusque je n'eu
pourrais trouver de toutautre. J'y consentis, Y affaire
fut bientôt réglée; et huit mois après, la lotte du
Brésil étant arrivée en Portugal, j'appris par une lettre
du capitaine que mon offre a?ail été acceptée , et que
aies facteurs avaient envoyé à leur correspondant à
Lisbonne trente-trois mille pièces 4e huit pour payer
le prix convenu.
Je ne balançai pas un momflbt à signeiies conditions
ie la vente » telle qu'on lésa?ait dressées à Lisbonne;
et en ayant renvoyé l'acte à mon vieil ami» il me fit
tenir des lettres'de change de la valeur de trente-deux
mille huit cents pièces de .huit pour le prix de ma
plantation, à condition qu'elle resterait chargée du
paiement de cent moidorcs .par an , tant que le ca-
pitaine vivrait., et ie .cinquante pendant tonte la vie
de son fils.
C'est par-là que je tais la- première partie de l'his-
toire de ma vie. On y voit une si grande variété d'a-
ventures , que je doute fort que celle d'aucun autre
homme en puisse fournir autant. Elle commence pai-
lles extravagances qui ne préparent le lecteur à rien
d'heureux, et elle finit par un bonheur qu'aucun des
événemens qu'on y trouve ne promettait.
Je fris sous -ma-tutelle mes deux neveux: l'atné avait
quelque biert, ce qui me détermina à l'élever avec dis-
tinction, et à faire en sorte qu'après ma mort il pM
soutenir la manière de vivre que je lui faisais prendre.
Pour l'autre, je le confiai à un capitaine de vaisseau;
et le trouvant, après cinq innées de voyages, sensé ,
courageux et entreprenant » je lui-confiai le gouverne-
ment -d'un •vaisseau.
Je me mariai d'une manière-avantageuse , et je de-
fins père de trois errfaae » savoir: deui garçons et une •
file;; alors je goûtai fes-douceurs de la vie de père de
famille-, dont je m'étais cru privée jamais. Je reconnus
alors» mevtx que je n'avais encore pu le faire, coin
bien mou-vénérable «père avait ««raison de me vanter
tespiâisîfs pii?ô4futiô<e#ttli4ion Moyenne , et les jouis-
-mwe&;-dela vie privée. Mais, comme 11 n'est pas de
-bonheur parfait sur la terre, et qm toute situation




Un verra bientôt comment, privé de cette douce com-
pagnie, je me replongeai dans de nouvelles fatigues,et
j'allai m'exposera de nouveaux dangers, pour satisfaire
une nouvelle fantaisie, cjui vint me surprendre au mi-
lieu d'un bonheur acheté par tant de travaux.
Après avoir lut trente-cinq ans contre une variété
de malheurs dont les exemples sont fort rares, j'avais
joui pendant sept années de tout ce que l'abondance
et la tranquillité du corps et de l'esprit ont de plus
agréable; mon âge était déjà fort avancé, et j'avais ap-
pris par une longue expérience que rien n'est plus pro-
pre a rendre l'homme heureux que la médiocrité. Qui
n'eûtcru que, dans cette douce situation, le goût, né
avec moi pour les voyages et pour les aventures, se
serait évanoui avec le feu de la jeunesse, et qu'à l'agi?
de soixante-un ans je me trouverais exempt de tout
désir de m'éloignerdemonpays.
Le motif qui détermine ordinairement à ce parti ne
pouvait plu avoir d'influence sur moi ; il ne s agissait
pdusde faire fortune, car j'étais dans un état où je ne
pouvais me croire plus riche par l'acquisition d'une
ce&taine de mille livres ; j'avais du bien suffisamment
pour moi et mes héritiers; il s'augmentart* même de
jour en jour; car, ma famille étant peu nombreuse, je
ne pouvais dépenser mes revenus à moins de mener un
train au-dessus de ma condition; et de m'embarrasser
d'équipages, de domestiques, et d'autres ridicules
magnificences, dont j'avais à peine une idée, bien loin
d'en faire les objets de mon inclination. Ainsi, le seul
parti qu'un homme sage aurait pris à ma place eût été
de jouir paisiblement des présens de la Providence, eJt
de s'abandonner à la saJU&aeUom de les rairs'acerollr*
dans ses umxiK
Ces considérations n'eurent pas la force nécessaire
paonne faire résister long-temps au besoin de parcou-
rir de nouveau le monde. C'est une véritable maladie;
je désirais surtout revoir mon lie, mes plantations: le
souvenir de la colonie que j'y avais laissée ne me per-
mettait pas un moment de repos : c'était l'unique su-
jet de mes pensées pendant le jour, et de mo& rèw$
pwdant la nuit.
Le vif souvenir qu'on a quelquefois de m §iai* et

de leurs discours saisit l'imagination d'une telle ma-
nière , dans certaines circonstances, qu'on croit les
voir réellement, leur parler et entendre leurs répon-
ses; c'est ainsi que le cerveau frappé peut prendre
l'ombre pour Ja réalité même. Telle est sans doute la
cause pour laquelle j'étais la dupe de mon imagination,
au point que quelquefois je pensais être véritablement
devant mon château, entouré de mes fortifications, et
voir distinctement mon Espagnol, le père de Vendre-
di , et les Anglais que j'avais maîtres de mes domaines.
Je dis plus, je parlais souvent à ces personnages chi-
mériques, et quoique éveillé, je les regardais fixement
comme des gens qui eussent été réellement devant mes
yeux. L'illusion allait quelquefois si loin , que ces
images fantastiques me jetaient dans des frayeurs réel-
les. Je rêvais une nuit que l'Espagnol et le vieux Sau-
vage me faisaient la relation détaillée de plusieurs tra-
hisons des trois principaux rebelles Anglais , et que ,
sensible à ces accusations , je condamnais ces scélérats
à mort. On verra plus tard ce qu'il y avait devrai dans
cette vision j quelle que fut la cause qui l'offrit à mon
imagination, elle n'approchait que trop de la vérité,
quoiqu'elle ne fût pas absolument vraie.
Je vécus plusieurs années dans cette situation , sans
y trouver le moindre agrément, le moindre plaisir , à
moins qu'elle n'eût quelque rapport avec mon bizarre
penchant. Mon épouse , voyant avec quelle impétuo-
sité toutes mes idées se portaient sur des projets si
déraisonnables , me dît une nuit qu'apparemment ces
mouvemens irrésistibles venaient de la Providence,
qui avait décidé mon retour dans cette lie, et qu'elle
ne voyait rien qui puisse m'en détourner que ma ten-
dresse pour elle et pour mes enfans ; qu'elle était sûre
que , si elle venait à mourir, je prendrais ce parti sans
balancer ; mais que, si telle était la volonté de Dieu,
elle serait au désespoir d'y mettre un obstacle elle
seule.
Si vous êtes résolu, ajoula-t-elle, plutôtquede vous
en détourner je suis prête à vous accompagner; quoi-
que je trouve ce parti incompatible avec votre âge, et
mal assortira l'état de votre fortune, si la chose doit
être absolument, je ne saurais vous abandonner : si ce
désir violent vous vient du ciel, vous ne sauriez y ré-
sister sans manquer à votre devoir f mais je manquerais
au mien si je ne prenais le parti de vous suivre.
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un peu
mes chimères, et me firent réfléchir d'une manière plus
calme sur la nature de mon dessein : je me mis devant
les veux tout ce qu'il y aurait d'extravagant pour un
homme de mon ôge de se précipiter de nouveau , sans
aucun motif plausible, dans les hasards d'où j'étais
sorti si heureusement, et dans les malheurs qu'avait
.suivis une vie parfaitement heureuse , pourvu que moi-
même je voulusse bien n'y pas répandre de l'amer-
tume.
Après avoir lutté long-temps contre mon imagina-
tion , jeu devins le maître ; je réussis peu à peu à me-
tranquilliser : mais ce qui contribua le plus à cet heu-
reux retour sur moi-même, c'est le dessein que je pris
de me créer de l'occupation , et de chercher quelques
affaires qui m otassent le loisir d'abandonner mon ima-
gination à ces idées capricieuses : car je m'étais aperçu
que mon cerveau n'en était rempli que quand je me
trouvais dans l'oisiveté, et lorsque je ne savais com-
ment exercer l'activité naturelle de mon esprit.
J'achetai une métairie dans le comté de Bedfortd*
avec le dessein dfc m'y retirer; la maison était jolie \
et les terres d'alentour très-susceptibles d'améliora-
tions, luen ne me convenait mieux , puisque naturelle-
ment j'avais beaucoup de goût pour l'agriculture et
pour tous les soins qu'exige l'accroissement des reve-
nus d'une terre. Cette maison de campagne était éloi-
gnée de la mer, ce qui m'empêchait de renouveler
nies folies par le commerce avec les marins, et par le
récit de tout ce qui regardait les pays lointains. Je m'y
établis mpi etma famille; j'achetai des charrues et tout
ce qu'il faut pour cultiver les terres ; je me fournis de
charrettes, d'un chariot, de chevaux , de vaches, de
brebis, et me mettant à travailler avec application?,
je me vîsensîx mois de temps un véritable gentilhomme
campagnard. Je m'appliquai tout entier à diriger mes
laboureurs, à planter, faire des enclos , et je crus me-
ner la vie la plus fortunée que la nature puisse offrir a
un homme qui, après de longs malheurs, cherche rm
asile contre de nouvelles infortunes.
Tome ii. 2
Je cultivais mon pçppre domaine, cl je n'avais point
de rcnfes à payer :j'étais le maître de planter, d'arra-
cher, de bâtir? d'abattre, comme je le trouvais à pro-
pos : tout ce que je recueillais était pour moi, et tou-
tes mes améliorations pour le bien de ma postérité. Je
ne songeais plus à reprendre le cours de ma vie erran-
te , et, me trouvant exempt de tout chagrin, je cro-
yais véritablement avoir atteint cette heureuse médio-
crité dont mon père m'avait si souvent fait l'éloge,
lorsque je fus troublé par un coup imprévu , dont le
funeste effet était sans remède, et dont les conséquen-
ces me replongèrent plus profondément que jamais
dans mes chimères. Le coup dont je parle fut la perte
de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de tracer son panégyrique,
d'entrer dans le détail de ses bonnes qualités , et de
faire la cenr au beau sexe en composant une harangue
à l'honneur de ma femme. Je dirai seulement qu'elle
était le soutien de toutes mes affaires, le centre de
tous nos projets , l'auteur de toute ma félicité , puis-
que , par sa prudence , elle m'avait détourné de l'exé-
cution de mes desseins irréfléchis. Ses tendres discours
avaient fait sur moi plus d'impression que jadis les lar-
mes d'une tendre mère, les sages préceptes d'un père
éclairé, elles prudens conseils de mes amis n'auraient
été capables d'en faire sur mon esprit. Je m'étais félici-
té mille fois de urètre laissé gagnej par sa douceur et
par son attachement : sa mort laissait comme un hom-
me déplacé dans le monde, privé de tout secours et de
toute consolation.
Dans ce triste état, je me voyais aussi étranger au
sein de ma patrie que je Tétais au Brésil, lorsque j'y
abordai -} environné de domestiques, je me trouvais
presque aussi seul que je l'avais été dans mon Ile. Je ne
savais quel parti prendre; je voyais autour de moi
tous les hommes occupés, les misa gagner leur vie par
le travail le plus rude, les autres enivrés de ridicules
vanités, oirplongés dans les vices les plus honteux,
sans atteindre , les uns ni les autres au bonheur que
tout le monde se propose pour unique but. Je voyais
les riches tomber dans le dégoût du plaisir par l'habi-
tude de s'y livrer, et s'amasser par leurs débauches
un trésor fatal du douleurs et de remords; je voyais
le pauvre employer toutes ses forces pour gagner de
quoi se soutenir , et, roulant dans un cercle per-
pétuel de peines et d'inquiétudes, ne travailler que
pour vivre , et ne vivre que pour travailler.
Ces réflexions me rappelèrent vivement la vie que
j'avais menée autrefois uans mon petit royaume, où
je ne semais qu'autant de blé cpfil m'en fallait pour
un an , et où je ne daignais point former de grands
troupeauxparecqu'ilsïn étaient inutiles pour ma nourri-
ture, enfin, où je laissai se rouiller l'argent, sans
l'honorer d'un seul de mes regards pendant plus de
vingt années.
Avec ma femme, j'avais perdu mon guide, j'étais
comme un vaisseau sans gouvernail, que les vents agi-
tent à leur gré : mon imagination s'ouvrait de nouveau
aux courses et aux aventures: tous mes amuse-
mens, mes terres, mon jardin , ma famille, mou bé-
tail , qui m'avaient procuré une occupation si satisfai-
sante , n'avaient plus de charmes pour moi: c'était <?c
li\ magique pour un homme privé du sens de lome, des
alimens pour un malade snns appétit. Cette fri-ï * In-
sensibilité pour (ont ce qui m'avait procuré qs'.-ique
temps auparavant les plus doux plaisirs, me lit pren-
dre îy>arti d'abandonner la campagne et de retourne!
à Londres.
Le même ennui m'y accompagna : n'avant aucune
affaire, je courais eVet là, sans dessein", comme un
homme désœuvré/absolument inutile parmi tous les
êtres créés, et dont la vie et la mort devaient être éga-
lement indifférentes aux autres hommes.
C'était, de toutes les situations de la vie humaine ,
celle pour laquelle j'avais le plus d'aversion , accoutu-
mé comme je l'étais dès ma*pîus tendre jeunesse à une
vie active. A mon avis , les paresseux sont l'opprobre
dïi genre humain; aussi je croyais ma conduite pré-
sente infiniment moin s conforme à ma destination na-
turelle qitc celle que j'avais tenue dans mon lie, en
employant un mois entier pour faire une planche.
Au commencement de Tannée 1G93, celui de mes
neveux que j'avais élevé pour la mer , et à qui j'avais
donné un vaisseau à commander { revint a un petit

trepris en qualité de maître. .
ivVcfant venu voir, il me dit que des marchands lui
avaient proposé de faire pour eux un voyage dans Fes
Indes et à la Chine : Eh bien ! mon oncle, dit-il, feriez
vous si mal de venir avec moi ? Je vous promets de vous
procurer le plaisir de revoir votre ile , car j ai ordre
de toucher au Brésil. ^
11 ignorait parfaitement jusqu a quel point mon
penchant de courir le monde s'était ranime, et je ne
savais rien de mon côté de sa nouvelle entreprise. Ce-
pendant , le môme matin , sans que je m'attendisse a
sa visite, je m'étais occupé à comparer mes désirs avec
la condition où je me trouvais, et j'avais pris a la fin
la résolution que voici: Je voulais aller a Lisbonne
pour consulter mon vieux capitaine portugais sur mes
desseins ; et s'il les trouvait sensés et praticables, mon
intention était de nfassurer d'une patente qui me per-
mit de peupler mon île, et d'y emmener avec moi une
colonie. A peine ctais-jc fixé à cette pensée , que voi a
précisément mon neveu qui entre , et me propose de
IV accompagner.
Sa proposition me jeta d'abord dans une profonde
rêverie, et après l'avoir regardé attentivement pen-
dant une minute: — Qui vous envoie ici, lui dp-jç,
pour m'inspirer cette idée malheureuse? Il parut <1 a-
bord fort étonné de ces paroles ; mais, ^apercevant
néanmoins que je n'avais pas un grand éloignement
pour ce projet, il se remit. — Ma proposition, dit-il,
est-elle donc si fort à rejeter? 11 est assez naturel, ce
me semblait que vous souhaitiez de revoir vos petits
états, où vous avez régné autrefois avec plus de félicite
que n'en goûtent.aujourd'hui vos frères les autres mo-
narques. , . „ ^ii-
Le projet répondait avec tant de justesse a la dispo-
sition de mon esprit, que j'y consentis, et je lui dis
que s'il s'accordait avec ses marchands relative-
ment à se» vovages, j'étais décidé à le suivre , pourvu
que je ne fus'se pas obligé d'aller plus loin que mon
ile. — J'espère , me dit-il, que vous n'avez pas envie
d'y rester pour y vivre de nouveau à votre ancienne
maatère. — Ne pouvez-vous pas, lui répondis-je, me


reprendre en revenant des Indes ? Il me répliqua qu'il
n'y avait pas d'apparence que ses marchands lui per-
missent de faire un si long détour avec un vaisseau
chargé. — D'ailleurs, conf inua-t-g , si j'avais le mal-
heur de faire naufrage , vous seriez précisément dans
la triste situation d'où vous vous êtes tiré avec tant de
bonheur.
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette objec-
tion; mais nous trouvâmes un moyen pour remédier
à cet inconvénient : ce fut d'embarquer avec nous toutes
les pièces servant à former une grande chaloupe, et
quelques charpentiers qui pussent, en cas de Besoin ,
les joindre ensemble , et leur donner la dernière main
dans l'île , ce qui me faciliterait les moyens dépasser
de là sur le continent.
Je ne fus pas long-temps à prendre ma dernière ré-
solution; car les importunités démon neveu répon-
daient si bien à mon inclination, qu'aucun motif au
monde ne fut capable de la contre-balaneer. D'un
autre côté, ma femme étant morte, il n'y avait per-
sonne qui s'intéressait assez à mes affaires pour me
détourner de ce dessein , excepté ma vieille veuve ,
qui s'efforça de m'arrêler par la considération de mon
âge, de ma fortune , de nnuliliHï d'un voyage si dan-
gereux, et surtout de l'intérêt de mes enfans. Mais
tous ses discours ne servirent de rien; je lui dis que
mon désir de voyager était invincible , et que les im-
pressions qu'il faisait sur mon esprit étaint si peu com-
munes, que, si je restais chez moi, je croirais désobéir
aux ordres de la Providence. Me voyant tellement af-
fermi dans ma résolution , elle mit non-seulement fin
à ses conseils, mais elle me donna toutes sortes de
secours pour faire mes préparatifs et mes provisions ,
afin de régler mes affaires de famille et l'éducation de
mes enfans.
De peur dg rien négliger à cet égard, je fis mon
testament, et laissai mas biens en de si bonnes mains,
que j'étais persuadé que mes enfans ne perdraient yen
de ce côté là, quelque accident qui pût m'arriver; et
pour la manière de les élever, je m'en remis entière-
ment à ma bonne veuve , à qui je destinai en même
temps un petit revenu suffisant pour qu'elle vécût h

son aise. J'ai vu dans la suite que jamais bienfait
ne.fut mieux employé ; qu'une mère ne pouvait avoir
des soins plus tendres pour ses propres cnfans, et qu'il
était impossible de se conduire avec plus de prudence.
Cette bonne damt vécut assez* long-temps pour me
voir de retour , et pour sentir de nouveau les effets de
ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au commen-
cement de janvier 1694, et je m'embarquai avec mon
fidèle Vendredi dans les Dunes (1), le 18, ayant avec
moi, outre, ma chaloupe démontée, une cargaison
considérable de toutes sortes de choses nécessaires à
ma colonie, avec le dessein de tout garder dans le
vaisseau, si je ne trouvais pas mes sujets dans les dis-
positions convenables.
Premièrement j'avais avec moi plusieurs valets, que
mon intention était de laisser dans Plie, et d'y faire
travailler pour mon compte pendant mon séjour , en
leur permettant d'y rester ou de me suivre quand je
prendrais le parti d'en sortir. Il y avait parmi eux des
charpentiers , un serrurier et un autre garçon fort in-
génieux , tonnelier de son métier , qui était un machi-
niste universel. Il excellait à faire des roues et des
moulins à bras pour moudre le blé; déplus , il était
tourneur et potier, et capable de fabriquer dans la per-
fection toutes sortes d'ouvrages en bois et enterre;
en un mot, il méritait fort bien îe nom ùeFac-totum
que nous lui donnâmes.
Je menais encore avec moi un tailleur , qui s'étant
offert pour aller aux Indes à la suite de mon neveu
en qualité de passager , consentit ensuite à s'établir
dans ma colonie. C'était un garçon fort adroit, et que
je trouvai, dans l'occasion, d'un grand service , par
rapporta plusieurs choses même éloignées de son mé-
tier.
Ma cargaison consistait en une assez gjandc quantité
de toile et de petites étoffes minces propres à habiller
les Espagnols que je m'attendais à trouver dans mon
île; il y en avait assez , selon mon calcul, pour les
m
(1) Grande rade sur les côtes orientales d'Angleterre , dans
le comté de Kent.
tenir bien velus pendant plus de sept ans. Si Ton y
ajoute tous les autres objets nécessaires à les couvrir ,
comme gants , chapeaux, souliers, bas , il y en avait
environ pour trois cents livres sterling, y compris tout
ce qu'il fallait pour des lits , la batterie de cuisine ,
pofs , chaudrons , et du cuivre pour en faire un plus
grand nombre. J'y avais joint à peu près cent livres
pesant de fer travaillé, comme des clous, outils de
toute espèce , crochets,gonds,serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à feu de
réserve , mousquets , fusils, pistolets, beaucoup de
plomb de tout calibre , et deux pièces de canon de
bronze. Comme il m'était impossible de prévoir les
dangers auxquels ma colonie pouvait être exposée un
jour, j'avais encore chargé le vaisseau d'une centaine
de barils de poudre à canon , d'épées, de sabres ,et de
plusieurs fers de piques et de hallebardes. Je priai de
plus mon neveu de prendre avec lui deux petits ca-
nons de tiliae de plus que le nombre qu'il lui en fallait,
afin de les laisser dans file , s'il était nécessaire d'y
bâtir un fort, et de la mettre en défense contre
quelque ennemi. Cette précaution n'était pas inutile,
comme j'eus lieu de le penser en arrivant, et l'on
verra, parla suite de cette histoire , qu'il n'en fallait
pas moins pour se maintenir dans la possession de
nie.
(®mmmwM aa,
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les autres
que j'avais faits sur mer; cependant nous eûmes d'a-
bord des vents contraires , et quelques autres contre-
temps , qui firent durer le voyage plus que je n'avais
«sperc. Mon voyage de Guinée avait été jusque là l'u-
nique dont je fusse revenu comme je l'avais projeté;
ce qui me fit croire que je serais toujours malheureux
dans mes courses: ma destinée était de n'être jamais
content à terre et de rencontrer toujours des obstacles
en mer.
Les vents contraires qui nous poussèrent au com-
mencement vers le nord, nous forcèrent à entrer dans
le port de Goîlowart en Irlande , et nous y retinrent
pendant vingt-trois jours ; mais nous avions cet agré-
ment , que les vivres y étaient en abondance et à bon
marché, de sorte que, bien loin de diminuer nos
provisions , nous eûmes occasion de les augmenter. Je
fis embarquer plusieurs cochons , des veaux et deux
Taches , que j'avais dessein , si nous avions un heureux
passage, de débarquer dans mon lie, mais je fus obligé
d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le 5 de février avec un
vent frais qui dura pendant plusieurs jours, sans au-
cune mauvaise rencontre, excepté un accident qui vaut
bien la peine d'être rapporté dans toutes ses circons-
tances. Le soir du 20 février , le matelot qui était en
dclumicre suivi d'un coup de canon; et, immédiatement
après un mousse annonça que le bosseman en avait
entendu un second. Nous montâmes aussitôt sur le
tillac , où , pendant quelques momens , nous n'enten-
dîmes rien; mais peu de minutes après, nous décou-
vrîmes une grande lumière , et nous conjecturâmes
que c'était celle d'un incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime, qui nous
fit convenir unanimement qu'il ne pouvait y avoir de
ce côté aucune terre, à moins de cinq cents lieues de
distance; car cette lumière paraissait à l'ouest-nord-
ouest de nous: d'où nous conclûmes que le feu devait
avoir pris à quelque vaisseau: les coups de canon
nu on venait d'entendre nous persuadèrent que nous
lie pouvions en être loin, et nous étions sûrs qu'en sui-
vant notre route nous en approchions, parce que de
moment à antre la flamme nousparaissait plus grande.
Cependant, le temps se trouvant d'abord nébuleux ,
nous ne pûmes rien voir que du feu; mais , une demi-
heure après, poussés par un vent favorable , quoique
assez faible, et le temps s'étant un peu éclaira, nous
aperçûmes distinctement un grand vaisseau dévoré par
le feu au milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spectacle,
quoique rien ne m'attachât aux personnes qui étaient
en péril que les liens ordinaires de l'humanité. Ces
sentimens de compassion furent vivement excités en
moi par le souvenir de l'état où j'étais lorsque le ca-
pitaine portugais me recueillit a son bord au milieu de
l'océan, état, qui n'était pas , à beaucoup près, aussi
déplorable que la situation où devaient se trouver les
malheureux qui montaient ce vaisseau, s'il ny avait
aucun autre bâtiment qui allât avec eux de conserve,
l'ordonnai qu'on fit feu de cinq canons, lun immé-
diatement après l'autre ,afin de leur apprendre quil
v avait à peu dedistance un navire prêt aies secourir
et qu'ils redoublassent d'efforts pour se sauver de notre
côté dans leur chaloupe, car, bien que nous pussions
voir leur vaisseau éclairé par la flamme , il leur était
impossible de nous apercevoir , à cause de l'obscurité
de'la nuit.
2.,
Nous mimes à la cape (1) pendant quelque temps
et, en attendant le jour, nous laissâmes aller le vaisseau
du côté où nous découvrîmes le bâtiment embrasé;
mais pendant cette manœuvre , nous vîmes avec une
grande frayeur, quoique nous eussions lieu de nous y
attendre, le navire sauter en Fair, et quelques wo-
mens après, le feu s'éteindre tout-à-coup, parce que,
sans doute, le reste du vaisseau était allé au fond.
C'était un spectacle terrible et affligeant, surtout par
la pitié qu'il nous inspira pour les malheureux qui de-
vaient être détruits parles flammes, on bien errer avec
leur chaloupe sur le vaste océan. Les ténèbres ne nous
permettant pas d'en juger, la prudence voulait que je
supposasse le second cas , et, pour les guider du mieux
qu'il nous était possible, je fis descendre des lanternes
sur tous les côtés du vaisseau, et tirer le canon du-
rant toute la nuit, afin de leur faire connaître qu'ils
n'étaient pas loin de nous.
Le lendemain , à huit heures environ, nous décou-
vrîmes, parle moyen de nos lunettes d'approches,
deux chaloupes surchargées de monde, et nous aper-
çûmes que ces infortunés, ayant le vent contraire,
ramaient de toutes leurs forces, et que, nous ayant
vus, ils multipliaient les signaux pour diriger nos re-
gards vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordinaire
de venir à bord, et en même temps nous fîmes plus de
voiles pour nous mettre plus à portée. En moins dune
demi-heure, nous les joignîmes et les fîmes tous entrer
dans le vaisseau. Ils étaient pour le moins soixante ,
tant hommes que femmes et petits enfans; car il y
avait parmi eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau incendié était de trois
cents fonneaux, allant de Québec dans la rivière de
Canada, vers la France, et le maître nous raconta en
détail toutes les particularités de ce désastre.
Le feu avait commencé par Fimprudence du timo-
(1) Mettre à la cape , c'est ne se sertir que de la grande voile ,
portant îe gouvernail sons le vent, pour laisser aller le vaisseau à
]<i dériïc% c'est-à-dire hors de la route qu'il tient,
d<
nier, dans la gésole ou cabinet où l'on met la bous-
sole, les chandelles, etc. Tout le monde était accouru
au secours, on l'avait cru absolument éteint; mais on
ne tarda guère à s'apercevoir que des étincelles
étaient tombées dans certains endroits du vaisseau où
il était impossible d'atteindre. De là le feu avait £j;agné
la quille d'où il s'était répandu par tout le corps Du M-
fiment avec une telle violence que ni le travail, ni l'in-
dustrie n'avaient été capables de le maîtriser. Le seul
parti qui leur était resté à prendre avait été d'aban-
donner le navire; par bonheur, ils avaient deux cha-
loupes assez grandes, et un petit esquif qui ne leur
avait servi jusqu'alors qu'à y mettre des provisions
et de l'eau fraîche. Dans cette situation, toute leur
consolation était d'avoir échappé au feu, sans pouvoir
espérer raisonnablement de se sauver, étant à une si
grande distance de la terre. Le seul bonheur dontilspou-
vaientse flatter élaitde trouver quelque bâtiment en mer
qui voulut bien les recueillir sur son bord. Ils avaient
îes voiles, des rames , une boussole et ils se prépa-
raient à retourner vers Terre-Neuve par un vent favo-
rable; toute la provision qu'ils avaient aurait à peine
suffi pour les empêcher de mourir de faim pendant
douze jours, durant lesquels, s'ils avaient le vent fa*
vorabîc, ils espéraient arriver jusqu'au banc, et s'y
soutenir par le moyen de la pèche, jusqu'à ce qu'ils
pussent venir à terre; mais ils avaient à craindre tant
de hasards, de tempêtes, de vents contraires, de pluies
capables de les engloutir, qu'ils ne pouvaient espérer
de se sauver que par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, et lorsqu'ils étaient
presque tous désespérés , ils avaient entendu avec une
joie inexprimable un coup de canon, suivi de quatre
autres ; leur courage en avait été vivement ranimé, et,
suivant mon intention , ils avaient compris par - là
i]i\ih étaient à la portée d'un vaisseau qui leur offrait
du secours. Ils avaient aussitôt mis bas les mâts et
leurs voiles, parce que le vent ne leur permettait pas
de nous approcher; et quelque temps après, leurs es-
pérances avaient été redoublées par la vue de nos lu-
mières et par nos coups de canon , qui se succédèrent
par intervalles pendant toute la nuit; ils avaient aussi
tiré trois coups de mousquet, mais nous ne les avions
pas entendus à cause du vent contraire. Ils avaient
niis leurs rames à l'eau pour s'empêcher du moins
d'être emportés par le vent, afin que nous puissions
les approcher plus facilement. A la fin ils s étaient
aperçus, avec une satisfaction inexprimable, que nous
les avions en vue.' <•
Il m'est impossible de dépeindre les gesticulations
surprenantes, les extases et les postures variées avec
lesquelles ces malheureux exprimaient la joie qu'ils
ressentaient d'une délivrance si peu attendue.
Quelques-uns étaient noyés de larmes ; d'autres., fu-
rieux, déchiraient leurs habits, comme s'ils eussent
été dans le plus grand désespoir. Les uns paraissaient
fous à lier, couraient çàct là, frappaient du pied el
se tordaient les mains ; les autres dansaient, chan-
taient, faisaient des éclats de rire et poussaient des
cris de joie. Ceux-ci étaient tout stupéfaits, étourdis
et incapables de prononcer une parole; ceux-là étaient
malades, et semblaient être près de tomber en fai-
blesse; enfin le plus petit nombre remerciaient Dieu
de leur délivrance.
Il se peut bien que leur tempérament contribuât a
l'excès de leurs transports : c'étaient des Français ,
peuple plus vif, plus passionné, et plus propre que
tout autre à se porter aux extrêmes.
Il y avait deux prêtres parmi ces malheureux : 1 un
encore jeune, l'autre avancé en âge, et, ce qu il y a
de plus surprenant, le plus vieux était le moins calme.
Dès au'il mit le pied sur le bord de notre vaisseau, il
tomba tout raide comme s'il était mort. Notre chirur-
gien mit d'abord en usage les remèdes propres a le
faire revenir à lui, étant le seul dans le vaisseau qui
lui crût encore un souffle de vie /après lui avoir frotte
lesbras,ille saigna. Le sang ne coula d abord que
goutte à goutte, mais il sortit ensuite avec plus de J:
lerté Trnis minutes après, le vieillard ouvrit lej
yeux et, en un quart-Heure de temps il parla e
EntLement rétabli. Dès que le sang fu arrête 1
«e mit à se promener, en nous ^JfvJ^
tait bien, et le chirurgien jugea qu il et ai t aV™V™Jf
M donnerim verre de liqueur cordiale. Apre* un quart-
d'heur;d'intervalle, quelques Français vinrent dans
la chambre où le chirurgien était occupé à saigner une
femme, disant que le prêtre avait absolument perdu
l'esprit, peut-être qu'ayant réfléchi avec trop d'atten-
tion sur le changement subit de son état, cette ré-
flexion l'avait jeté dans une nouvelle extase de joie.
Le chirurgien ne trouva pas convenable de renouve-
ler la saignée; mais il lui donna quelque substance
pour l'assoupir, ce qui opéra quelque temps après ,
et le lendemain il s'éveilla également sain de corps et
d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une grande
fermeté, et nous donna le vrai modèle d'un esprit
sensé et maître de lui-même. Dès qu'il fut à notre
bord, il se prosterna pour rendre grâce à Dieu de son
heureuse délivrance : je fus assez malheureux pour le
troubler dans cette louable action, le croyant évanoui.
Alors il leva la tête pour me dire d'un air fort tran-
quille qu'il était occupé à témoigner sa reconnaissance
à Dieu. —Je vous conjure, ajouta-t-il, de me per-
mettre de continuer encore quelques momens ; j'aurai
l'honneur ensuite de vous remercier comme celui à
qui, après le ciel, je suis redevable de la vie. J'étais
très-mortifié de l'avoir interrompu, et non-seulement
je le laissai en repos, mais j'empêchai les autres de le
troubler dans sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pendant quel-
ques minutes, il vint me joindre, et d'une manière
tendre et grave en même temps, les yeux pleins de
larmes, il me remercia, et rendit grâce à Dieu de
s'être servi de moi pour sauver la vie à tant d'autres
misérables. Je lui répondis que j'étais charmé de lui
avoir donné cette oftasion de marquer sa reconnais-
sance envers le ciel ; que je n'avais rien fait que ce que
la rtison et l'humanité doivent inspirer à tous les hom-
mes, et que je croyais devoir de mon côté remercier
le Seigneur de ce qu'il s'était servi de moi pour conser-
ver à tant de créatures la vie qu'elles lui devaient.
Après cette conversation, cet homme de bien fit
tous ses efforts pour calmer les passions de ses compa-
triotes par des exhortations, des prières, desraison-
neraens, enfin par tout ce qui était capable de leur
faire renfermer leur joie dans les bornes de la modé-
ration. Il réussit assez bien avec quelques-uns; mais
la plupart ne se possédaient pas assez pour profiter
de ses leçons.
Nous fûmes un peu dérangé le premier jour par les
transports de nos hôtes; mais, après leur avoir donné
les logemens que notre vaisseau était en état de four-
nir, et lorsqu'ils eurent dormi, nous les vîmes tout
autres.
Us nous prodiguèrent toutes les marques de recon-
naissance que les sentimens et la politesse sont capa-
pabies de dicter. Le capitaine et un des religieux me
vinrent voir le lendemain pour me dire qu'ils souhai-
taient de me parler, ainsi qu'à mon neveu, afin de
nous consulter sur leur sort. Dès que mon neveu fut
venu, ils commencèrent par nous dire que tout ce qu'ils
avaient au monde n'était pas capable de nous récom-
penser du service important que nous leur avions
rendu. Le capitaine prit alors la parole, et me dit
qu'ils avaient sauvé de l'argent, qu'ils avaient dans
leurs chaloupes d'autres choses de prix arrachées des
flammes à la Mite , et qu'ils avaient ordre de nous of-
frir tout si nous voulions bien l'accepter; qu'ils nous
conjuraient seulement de les mettre à terre en quel-
que endroit d'où il leur fût possible de gagner la
France.
Mon neveu fut d'abord assez porté à recevoir leurs
présens , quitte à examiner ensuite ce qu'il pourrait
faire en leur faveur; mais j'eus assez de pouvoir sur lui
pour l'en détourner, sachant ce que c'est que d'être
abandonné dans un pays étranger sans argent. Je me
ressouvins que, si le capitaine portugais en eût usé
de cette manière avec moi, et néavait fait acheter ces
services de tout ce que je possédais au monde, je serais
mort de faim, à moins que de rentrer dans un escla-
vage pareil à celui que j'avais souffert en Barbarie, et
peut-être pire.
Je répondis au capitaine Français que, si nous l'a-
vions secouru lui et les siens dans le malheur, nous
n'avions fait que ce que l'humanité exigeait que nous
fissions pour notre prochain, et que nous souhaitions
qu'on fit de même pour nous en pareille nécessité. Kous

sommes persuadés, lui dis-je, que vous nous auriez
donné môme assistance si vous aviez été dans notre
situation et nous dans la vôtre, et que vous nous l'au-
riez donnée sans aucune vue d'intérêt. Nous vous avons
pris sur notre bord, monsieur, poursuis-jc, pour vous
sauver, non pour jouir de vos dépouilles, et je ne
trouverais rien de plus barbare que de vous mettre à
terre après vous avoir pris les misérables restes que
vous avez arrachés aux flammes; ce serait vous avoir
conservé la vie pour vous immoler ensuite à nous-
mômes ; ce serait vous avoir empêché de vous noyer
pour vous faire mourir de faim : ne croyez donc pas
que je permette qu'on accepte la moindre chose de ce
que la reconnaissance fbus porte à nous offrir. Pour
ce qui regarde le parti que vous nous proposez devons
mettre à terre, la chose est une grande difficulté.
Notre vaisseau est destiné pour les Indes Orientales ,
quoique nous nous soyons détournés considérablement
de notre course du côté de l'ouest, dirigés sans doute
par la Providence pour vous tirer d'un danger si terri-
ble. Nous ne sommes pas les maîtres de changer notre
route de propos délibéré pour l'amour de vous; mon
neveu, le capitaine, ne pourrait se justifier devant les
propriétaires envers lesquels il s'est engagé à conti-
nuer son voyage, après avoir touché au Brésil. Tout
ce qu'il lions est possible de faire pour vous , c'est de
diriger notre course du côté où nous pouvons nous
attendre à rencontrer des navires qui reviennent des
Indes occidentales , et de vous procurer par-là le
moyen de passer en Angleterre ou en France.
La première partie de ma réponse était si pleine
d'humanité et de générosité même, que ces messieurs
ne pouvaient qu'en être extrêmement satisfaits -, mais
il n'en était pas ainsi quant au reste, et les passa-
gers surtout craignaient d'être obligés d'aller avec
nous jusqu'aux Indes orientales. Ils me conjurèrent,
puisque nous étions tellement dérivés du côté de
l'ouest avant que de les rencontrer, d'avoir du moins
la bonté de suivre le même cours jusqu'au banc de
Terre-Neuve , où peut-être ils pourraient louer quel-
que bâtiment pour retourner au Canada, d'où ils étaient
partis.

Je trouvai cette proposition raisonnable, et jetais
fort porté à la leur accorder: je considérais que traî-
ner tout cet équipage jusqu'aux Indes ne serait pas
seulement un parti triste et insupportable pour eux,
Kiais qu'il pourrait entièrement ruiner notre voyage,
en faisant une brèche irréparable à nos provisions de
bouche. Je ne croyais pas d'ailleurs enfreindre le con-
trat que mon neveu avait fait avec ses marchands en
me prêtant à un accident imprévu. Certes, les lois de
la nature ne pouvaient nous permettre d'abandonner à
une mort aussi inévitable un si grand nombre d'hom-
mes; et puisque nous les avions pris à notre bord nous
ne pouvions nous dispenser de les mettre quelque part
à terre : je consentis donc à suivre noire route comme
ils le souhaitaient, et si les vents rendaient la chose
impossible, je leur promis de les débarquer à la Mar-
tinique.
Le temps continuait à être beau ; mais il régnait un
vent assez rigoureux, qui resta quelques jours entre le
nord-est etle sud-est, ce qui nous fitmanquerpîusieurs
occasions d'envoyer nos gens en Europe. Nous rencon-
trâmes, il est vrai, plusieurs vaisseaux destinés pour
cette partie du monde; mais ils avaient lutté si long-
temps avec les vents contraires qu'ils n'osèrent se
charger de passagers, de peur de mourir de faim tous
ensemble. l)e cette manière, nous fûmes forcés de
pousser notre voyage jusqu'à ce que nous arrivâmes au
banc de Terre-Neuve, après une semaine de navigation.
Nous mîmes nos Français dans une barquequ'iîs avaient
louée en pleine mer pour les descendre à terre , et de
là les conduire en France, s'il leur était possible
de trouver en cet endroit assez de provision, pouf
s'avitailîer.
Le seul passager Français qui restait sur notre
bord fut le jeune prêtre"; ayant appris que nous
avions dessein d'aller aux Indes, il souhaita de faire le
voyage avec nous, et d'être mis à terre sur la côte de
Coromandel. J'y consentis avec plaisir. Cet homme me
plaisait beaucoup, et non sans raison. Quatre matelots
s'engagèrent avec nous, c'était de braves gens qui nous
furent d'un grand service.
Pe là nous primes la route des Indes occidentales,



en faisant cours du côte du sud et le sud-quart à Test,
sans avoir beaucoup de vent pendant une vingtaine
de jours. Nous étions dans cette situation, quand nous
trouvâmes de nouveau l'occasion d'exercer notre hu-
manité sur un objet tout aussi dé^rable que le pre-
mier.
dHÀM^IElË 112:
Le if) de mars 1695, étant dans la latitude septen-
trionale de 27 degrés 5 minutes, et faisant cours sud-est
et sud-est quart au sud, nous découvrîmes un grand
vaisseau venant à nous. Nous ne pûmes d'abord le voir
distinctement ; mais en étafït plus près, nous aperçû-
mes qu'il avait perdu le perroquet du grand màt/le
mât d'artimon et le beaupré. Il tira d'abord un coup
de canon pour nous faire savoir sa détresse. Nous avions
un vent frais nord nord-est, et en peu de temps nous
fûmes à portée de l'arraisonner.
Nous apprîmes qu'il était de Bristole, et qu'il reve-
nait desBarbades, mais qu'aux Barbades même il avait
été jeté hors de sa route par un furieux ouragan, quel-
ques jours avant qu'il fut prêt a mettre à la voile, et
lorsque le capitaine et le premier contre-maitre étaient
encore à terre, de manière qu'outre la violence de la
tempête? il avait manqué à ce vaisseau des hommes
capables de le conduire. 11 avait été attaqué par un
second orage, qui l'avait absolument dérouté du côté
de l'ouest, et réduit dans le triste état où nous le ren-
contrâmes. L'équipage s'était attendu à découvrir les
Iles de Bahama; mais il s'en était vu éloigné et jeté
vers le sud-est par un vent gaillard de nord-nord-est,
précisément celui que nous avions alors ; enfin, n'ayant
qu'une voile au grand mût et une autre attachée à\mc
espèce de mât atyrtimon dressé à la hâte, il n'avait
pas eu le moment de serrer le vent, de sorte que l'é-
quipage avait fait en vain tous les efforts possibles pour
atteindre les lies Canaries.
Cccjui mettait lecqpibîe à leur malheur c'est qu'outre
la fatigue que leur avaient causée ces deux tempêtes,
ils mouraient de faim. 11 ne leur restait pas une seule
once de pain ni de viande depuis plus de onze jours, et
leur unique consolation était de n'avoir pas encore en-
tièrement consommé leur eau et ils avaient encore en-
viron un demi-tonneau de farine. Pour du sucre il leur
en restait abondamment, sans compter sept barils de
rhum ; ils avaient dévoré une assez grande quantité de
confitures.
Il y avait à bord, comme passager, un jeune homme
avec sa mère et une servante. Croyant le vaisseau prêt
à mettre à la voile, ils s'étaient embarqués par mal-
heur le soir avant ce terrible ouragan, et n'ayant plus
rien de leurs provisions particulières, ils s'étaient trou
vés dans une situation plus déplorable que les matelots,
qui, réduits à la dernière extrémité eux-mêmes, n'a-
vaient pas été susceptihtes de compassion. On peut
juger s'il est facile de décrire la malheureuse situation
où s'est trouvée cette famille.
Peut-être n'aurais-je su jamais cette particularité,
si, le temps se trouvant être doux et la mer calme,
ma curiosité ne m'eût porté à venir à bord de ce mal-
heureux navire. Le second contre-maître, forcé, dans
cette extrémité, de prendre le commandement du
vaisseau, s'étant rendu à notre bord, m'avait parlé de
ces passagers comme de gens qu'il croyait morts; il
n'en avait plus rien appris depuis plus de deux jours,
parce 411'il avait eu peur de s'en informer, n'étant pas
en état de les soulager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour donner a
ce malheureux équipage le secours qui était en notre
pouvoir, et j'avais assez d'empire sur l'esprit de mon
neveu pour leporter aies avitailler entièrement 7 quand


même nous aurionsété par-là contraints d'aller dans la
Virginie, ou sur quelque autre côte de l'Amérique ,
faire de nouvelles provisions pour nous-mêmes. Mais
heureusement nous ne fûmes pas obligés de pousser
notre charité jusqu'à ce point.
Ces malheureux étaient alors exposés à un nouveau
péril, et il y avait tout à craindre de leur gourman-
dise. Lecontre-malfre nouscn amena six dans la cha-
loupe, qui paraissaient autant de squelettes, et qui
avaient h peine la force de remuer leurs rames. Il était
lui-même à moitié mort, n'ayant rien réservé pour lui,
et s'étant contenté de la portion donnée au moindre
matelot.
En mettant quelques mets devant lui, je l'avertis
d'en user avec lenteur et avec sobriété ; niais à peine
eut-il mangé trois bouchées, qu'il se trouva mal. il fut
assez prudent pour s'arrêter d'abord; et notre chirur-
gien lui fit préparer un bouillon propre à lui servir de
remède et de nourriture tout ensemble; il fut mieux
dès qu'il l'eut pris. Je n'oubliais pas cependant ses com-
pagnons, à qui je donnai aussi de quoi manger. Ils
dévoraient véritablement, étant si affamés qu'iïsavaicnt
contracté une espèce de rage qui les empêchait d'être
en aucune manière maîtres d'eux-mêmes, il y en eut
deux d'entre eux qui mangèrent avec tant d'avidité,
que le jour suivant ils en pensèrent mourir.
Ce spectacle était fort touchant pour moi et me rap-
pelait la misère à laquelle je m'attendais autrefois en
mettant le pied sur le rivage de mon lie sans avoir la
moindre provision, et sans connaître aucun moyen
de trouver des vivres pour une seule journée, exposé
a servir bientôt moi-même de nourriture aux bètes
féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maitre fut
occupé à me faire le récit détaillé de la détresse de
son équipage, mes pensées roulaient sans cesse sur
le sort des trois passagers, la mère ,1e fils et la ser-
vante, dont il n'avait rien entendu dire depuis deux
jours, et que la disette extrême de ses propres gens
l'avait forcé à négliger, selon son propre aveu. Je
compris qu'à la fiir il ne leur avait donné aucune nour-
riture, et j'en conclus qu'ils devaient tous trois être
morts de faim #


Je retins le contre-maître, que nous appelions alors
le capitaine, à notre bord avec ses gens, pour qu'ils
reprissent vigueur par de bons alimens ; et, songeant
à rendre le même service au reste de l'équipage, je fis
conduire à leur navire notre contre-maître avec la cha-
loupe montée de douze hommes,et chargée d'un sac
plein de pain, et de six grosses pièces de bœuf. No-
tre chirurgien donna ordre à mes matelots de faire
bouillir cette viande en leur présence, et de placer
des sentinelles dans la chambre du cuisinier, pour
empêcher ces gens affamés de dévouer la viande cru,
«t de ne leur en donner d'abord qu'une petite portion.
Cette sage précaution leur conserva la vie, et si on l'avait
négligée, ils eussent péri par le moyen de ces mêmes
alimens qui leur étaient donnés pour les empêcher de
mourir.
J'ordonnai à notre contre-maitre d'aller dans la
chambre des passagers pour prendre connaissance rie
leur état', et leur donner des rafraichissemens nécessai-
res, s'ils étaient encore en vie, Le chirurgien l'avait
pourvu en conséquence d'une grande écueîle pleine du
bouillon préparé qui avait fait tant de bien au pauvre
contre-maître, et qui, selon lui, était capable de les
rétablir par degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures, et désirant voir
de mes propres yeux le triste spectacle que ce vaisseau
me fournirait d'une manière plus vive que ne pourrait
jamais le faire aucun récit, je suivis nos gens avec la
chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une espèce
de sédition, et prêts à enlever la viande du chaudron
par force; mais mon contre-maître, faisant son devoir,
avait placé une sentinelle à la porte de la chambre du
cuisinier; et voyant qu'il n'obtenait rien par ses ex-
hortations , il employa la violence pour leur faire du
bien en dépit d'eux-mêmes. Il eut pourtant la condes-
cendance de tremper quelques biscuits dans le pot> et
de leur en dpnner un à chacun pour apaiser la fureur
de leur appétit, les priantde croire que c'était pour leur
Sropre conservation qu'il ne leur en donnait que peu
la fois; mais rien n'était capable de les calmer; si je
ae fusse survenu avec leurs propres officiers, et si je


n'avais pas ajouté à mes exhortation^la terrible menace
de ne leur donner rien à moins qu'ils ne se tinssent eu
repos, je crois en vérité qu'ils auraient forcé la chambre
du cuisinier, et qu'ils auraient dévoré la viande avant
qu'elle fût cuite. Nous les apaisâmes pourtant; et,
commençant.à les nourrir par degrés, nous leur per-
mîmes à la fin démanger autant qu'ils le désiraient, et
tout alla mieux que je ne l'eusse pensé.
La misère des passagers était plus terrible que celle
de l'équipage. Comme les matelots avaient eu d'abord
peu «chose pour eux-mêmes, ils leur avaient donné
des portions extrêmement petites; à la (in , ils les
avaient absolument négligés, de manière que depuis
six ou sept jours ils n'avaient eu rien du tout à manger,
et fort peu de chose les deux ou trois jours précédens.
La pauvre mère, à ce que l'équipage nous rapporta,
était une femme de bon sens et très-bien élevée , qui,
ayant épargné pour son fils , avec une tendresse véri-
tablement maternelle, tout ce qu'elle pouvait, avait
enfm perdu ses forces. Quand notre contre maître en-
tra dans sa chambre, il la vit assise à terre, appuyée
contre un des côtés du vaisseau, entre deux chaises
liées ensemble, la tète enfoncée entre ses épaules, et
semblable à un cadavre, quoiqu'elle ne fut pas tout-à-
fait morte. Il fit tout ce qu'il put pour la rappeler à
olle , et lui rendre des forces; il lui mit un peu de
bouillon dans la bouche avec une cuillière, elle ouvrit
les lèvres , leva une de ses mains et s'efforça enfin de
lui parler. Elle entendit ce qu'il lui disait, mais en lui
faisant signe que ce secours venait trop tard pour elle,
elle lui montra du doigt son fils, comme si elle voulait
le prier d'en avoir soin.
Touché d'une pitié extraordinaire pour cette tendre
mère, il redoubla d'efforts pour lui faire avaler un peu
de bouillon, et, h ce qu'il crut, il en fit descendre dans
son estomac deux ou trois cuillerées ; quoiqu'il en soit,
il ne prit que des peines inutiles , puisque la nuit d'a-
près elle mourut.
Le jeune homme , dont elle avait conservé la vie aux
dépens de la sienne, n'était pas réduit à une extré-
mité tout-à-fait aussi grande ; nousle trouvâmes cepen-
dant étendu raide dans un petit lit, et à moitié mort.

donj. il avait mangé le reste. Le contre-maître réussit
à lui faire avaler un peu de bouillon, et il sembla se
ranimer; mais lorsque, quelques momens après, il lui
en fit avaler trois ou quatre cuillerées, le pauvre gar-
çon les rendit immédiatement après.
"La servante, étendue près de sa maîtresse, luttait
avec la mdrt : d'une de ses mains elle avait saisi le
pied d'une chaise , etle tenait si ferme, qu'on eut bien
de la peine à lui faire lâcher prise, son autre bras était
étendu au-dessus de sa tète, et ses deux pieds apfHiyés
avec force contre une table. En un mot, elle semblait
être à l'agonie; mais elle n'était pas morte.
Celle pauvre fdlc n'avait pas été seulement affaiblie
par la famine et effrayée par la pensée d'une mort pro-
chaine, mais elle était extrêmement inquiète pour sa
maUnshC qu'elle voyait mourante depuis quelques
jours, et pour qui clic avait tout rattachement imagi-
nable.
Nous ne savions comment foire avec cette malheu-
reuse fille ; car , lorsque notre chirurgien , homme sa-
vant el expérimenté , lui eut rendu, pour ainsi dire,
la vie, il eut une seconde cure relativement à son cer-
veau, qui parut pendant plusieurs jours absolument
renversé.
Quiconque lira le récit de ce tragique accident, doit
songer qu'il n'est pas possible, quelque humanité que
Von ait, de foire sur mer ce que Ton peut foire sur terre.
!! .s'agissait de donner du secours à ce malheureux
équipage., mais non de rester avec lui; et, quoiqu'il
désir.U fort d'aller do conserve avec nous pendant quel-
que.» jours. nous n'avions pas le loisir d'attendre un
vaisseau qui avait perdu ses mats. Néanmoins, lors-
que le capitaine nous conjura de l'aider à dresser un
perroquet au grand mât, et un autre h son artimon ,
nous voulûmes bien mettre à la cape pendant trois ou
quatre jours. Ensuite, après lui avoir donné cinq ou
six tonneaux de bœuf et de lard , une bonne provision
de biscuit, de la farine et des pois, et avoir accepte
pour paiement trois caisses de sucre, une quantité
assez grande de rhum et quelques pièces de huit, nous
le quittâmes en prenant sur notre bord, à leur instante




prière, un prêtre avec le jeune homme , la servante et
tout ce qui leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept ans,
bien fait, modeste et fort raisonnable. 11 paraissait ac-
cable de la mort de sa mère , ayant encore depuis peu
perdu son père dans les Barhades.
11 s'était adressé au chirurgien pour me prier de le
prendre dans mon vaisseau, et de le tirer d'avec ceux
qu'il appelait les meurtriers de sa mère : en effet, ils
l'étaient en quelque sorte; car ils auraient pu épar-
gner de leur portion quelque petite chose pour soute-
nir la vie de cette misérable veuve , quand ce n'aurait
été que pour l'empêcher de mourir; mais la faim ne
connaît ni humanité, ni parenté, ni amitié , ni jus-
tice ; e\\v est sans remords et sans pitié.
Le ehfrugien mettait en vain devant ses yeux Ja lon-
gueur du voyage qui devait le séparer de tous ses anus,
et qui pouvait le rejeter dans un aussi mauvais éfat que
celui d'où il venait de sortir; il dit qu'il lui était indif-
férent de quel côté il allât, pourvu qu'il se sr.j>;u*ât <l«
ce cruel équipage, et que le capitaine (c'est de moi
qu'il entendait parler, ne connaissant pa^ encore mon
neveu) serait trop honnête homme pour l.d donner le
moindre chagrin après lui avoir sauvé la vh; que pour
la servante, si elle revenait dans son bon sens, elle
nous suivrait volontiers partout, et qu'elle recevrait
comme un grand bienfait la permission d'entrer dan*
notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une manière
si pathétique que je l'acceptai, et je les pris tous deux
avec tout leur bien , excepté onze caisses de sucre qu'il
fut impossible d'atteindre; mais comme le jeune hom-
me en avait une reconnaissance, je fis signer un billet
au commandant par lequel'il promettait d'aller, dès
son arrivée à Bristol , chez un certain M. Roger, pa-
rent du jeune homme , et marchand de cette ville, et
de lui donner une lettre de ma part avec toit ce qui
avait appartenu h la défunte veuve. Mais il parait que
toutes ces précautions ont été inutiles; car je n'ai ja-
mais appris qm ce vaisseau fut arrivé à Bristol, il est
très-probable qu'étant fort endommagé, et faisant eau
de toutes parts: il aura coulé à fonda la première
tempête.

Nous étions à la latitude de 19 degrés 32 minutes,
et nous avions eu jusqu'alors un voyage assez heureux
par rapport au temps , excepta qu'au commencement
nous avions éprouvé des vents contraires. Mon dessein
n'est pas de fatiguer le public du récit de quelques
incidens peu considérables, comme changement de
vents, ouragans , beau temps et pluies, etc. Je dirai
donc que je découvris mon lie le 10 avril 1695. Ce ne
fut pas sans de très-grandes difficultés que je la trou-
vai ; j'y étais entré autrefois, et j'en étais sorti du côté
du sud-est vers le Brésil ; mais faisant route alors en-
tre l'île et le confinent, et n'ayant point de carte de
cette côte , ni aucune marque particulière à la-
quelle je pusse la reconnaître , je la vis sans savoir que
ce fût elle. #
Nous croisâmes pendant long-temps de côté et d'au-
tre ; nous mîmes pied à terre dans plusieursîlcs situées
à 1 embouchure du fleuve Orénoque, mais sans parve-
nir à noire but; j'appris seulement, en suivant ces
côtes , que j'avais été autrefois dans l'erreur , en cro-
yant que la terre que je découvrais était le continent.
C'était une île fort étendue, ou plutôt une longue suite
d'îles situées vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'em-
bouchure de ce fleuve. Les Sauvages qui abordaient
de temps en temps à mon île, n'étaient pas proprement
des Caraïbes , mais des insulaires qui habitaient les
lieux les plus proches de moi. Je visitai en vain, com-
me j'ai dit, plusieurs de ces îles; j'en trouvai quelques-
unes habitées et d'autres désertes. Dans une , entre
autres, je vis quelques Espagnols, et je crus d'abord
que c'étaient ceux que j'avais" fait venir dans mes do-
maines -, mais , en leur parlant, je sus qu'ils avaient
près de là une petite chaloupe , et qu'ils étaient venus
en cet endroit pour y chercher du sel et quelques huî-
tres à perles : en un mot, j'appris qu'ils n'étaient
point de mes sujets , et qu'ils appartenaient à l'île de
la Trinité, qui est plus du côté du nord de 10 ou 11
degrés de latitude.
Enfin allant d'une île à l'autre, tantôt avec le vais-
seau, et tantôt avec une chaloupe du vaisseau fran-
çais, qui était parfaitement bonne, et qu'on nous avait
cédée avec plaisir, je gagnai k eôté méridional de mon

île, que je reconnus aussitôt. Je fis mettre le vaisseau
à l'ancre dans une rade sûre, vis-à-vis de la petite baie
près de laquelle était mon ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte , j'appelai Ven-
dredi , et je lui demandai s'il savait où il était. 11 re-
garda fixement pendant quelque temps, et puis frap-
pant de joie ses mair*sTune contre l'autre, il s'écria:
— Oui, oui, oh, voilà ! et montrant du doigt mon châ-
teau , il se mit à chanter et à faire des gambades com-
me un fou; j'avais môme bien de la peine à l'empêcher
de sauter dans la mer et d'aller à terre à la nage.
Eh bien! Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-tu ? trou-
verons-nous quelqu'un ou non ? ton père y sera-t-il?
Au nom de son père , le pauvre garçon, dont le cœur
était si sensible, parut tout troublé ;'et je vis des lar-
mes couler de ses yeux en abondance. — Qu'y a t-ii
donc, Vendredi ?luidis-je; es-tu affligé parce qu'il y a
apparence que tu verras ton père ? — Non, non, non r
non, répondit-il en secouant la tète; moi ne le voir
plus. - Eh !qu'en sais-tu , mon enfant ? lui dis-je ?—
Oh! répartit-il, lui mort long-temps, lui beaucoup
vieux homme. — La chose n'est pas encore sûre, lui
dis-jc; mais enfin crois-tu que nous trouverons quelque
autre de nos gens ?Il avait sans doute les yeux meil-
leurs que les miens; car, quoique nous fussions à une
demi-lien de terre, il me montra du doigt la colline qui
était au-dessus démon château , décriant : — Moi voir
beaucoup hommes là, là etlà. Je tournai les yeux vers
cet endroit : mais je ne vis rien , pas même avec ma
lunette d'approche ; ce qui venait probablement de ce
que je ne l'avais pas dirigée avec justesse. Il ne laissait
pas d'avoir raison , comme je le sus le lendemain? car
cinq ou six de mes sujets avaient été en cet endroit pour
Ton* le vaisseau , ne sachant qu'en penser.
. Bès que Vendredi m'eût dit qu'il voyait du monde
je fis mettre pavillon anglais et tirer deux coups de
canon pour leur donner à entendre que nous étions
amis, et, un demi quart d'heure après nous vîmes
une fumée s'élever du côté de la petite baie. J'ordonnai
en ce moment qu'on mit la chaloupe en mer, avec un
drapeau blanc en signe de paix, et prenant Vendredi
avec moi et le jeune missionnaire, je me fis descendre
dom ïi. S
à terre. J'avais fait au dernier un récit exact de la ma-
nière dont j'avais vécu dans cette île, sans oublier au-
cune particularité, tant par rapport à moi qu'à l'égard
de ceux que j'y avais laissés, et cette histoire lui avait
donné grande envie de m'aceompagner. J'avais de plus
seize hommes bien armés dans ma chaloupe , de peur
de rencontrer quelques nouvcaif&Jrôtcs qui'ne fussent
pas de mes sujets; mais heureusement cette précau-
tion ne se trouva point nécessaire.
Comme nous allions vers lerivage, dans un moment
où la marée était presque haute , nous entrâmes tout
droit dans une petite baie, et le premier homme sur le
quel je fixai les yeux fut l'Espagnol auquel j'avais sauvé
la vie; je reconnus parfaitement bien ses traits. J'or-
donnai d'abord que tout le monde restât dans la cha-
loupe, et que personne ne me suivît à terre, mais il
n'y eut pas moyen de retenir Vendredi : ce tendre fils
avait découvert son père h une si grande distance des
autres Espagnols qu'il ne me fut pas possible de le voir,
et il est certain que , si on avait voulu l'empêcher d'al-
ler à terre, il se serait jeté dans la mer pour y aller à la
nage. A peine avait-il mis le pied sur le rivage, qu'il
vola du côté du vieux Sauvage avec la vitesse d'une
flèche décochée par un bras vigoureux. L'homme le
plus insensible n'aurait pu s'empêcher de verser quel-
ques larmes en voyant les transports de joie auxquels
ce pauvre garçon s'abandonna en joignant son père. Il
l'embrassa , le prit entre ses bras pour le mettre à terre
sur le tronc d'un arbre, le regarda fixement, comme
un homme qui considère avec étonnement un tableau
extraordinaire; ensuite il se plaça près de lui, l'em-
brassa de nouveau, se remit sur ses pieds, et continua
à le regarder avec attention , comme à la fois enchan-
té et stupéfait de le revoir. Le lendemain ses tendres
extravagances prirent un autre cours. Il se promena
plusieurs heures avec lui sur le rivage , le tenant par la
main, et de temps en temps il lui allait chercher quel*
que chose dans la chaloupe , tantôt un morceau de su-
cre, tantôt un verre de liqueur, et tantôt un biscuit,
enfin tout ce qu'il croyait capab'e de faire plaisir au
vieillard. L'après dinée, il s'y prit encore d'une nou-
velle manière : il mit le bon homme à terre; et corn-
mença à danser autour de lui avec mille postures plus
burlesques les unes que k$ autres; en même temps il
lui parlait, et lui racontait, pour le divertir quelques
particularités de ses voyages.
Jen'aurais jamais ftm si je voulais raconter en détail
toutes les civilités que me firent les Espagnols. Le pre-
mier que je reconnaissais parfaitement bien , comme
je l'ai déjà dit, s'approcha de la chaloupe, portant un
drapeau de paix et accompagné d'un de ses compa-
triotes. Non-seulement il ne me reconnut pas d'abord,
mais il n'avait pas seulement la pensée que ce put être
moi, avant que je lui eusse parlé. Comment! lui dis-
je d'abord en portugais , vous ne me connaissez pas?
Il ne me répondait pas un mot ; mais donnant son fusil
à son compagnon, il ouvrit les bras et vint m'embrasscr
en disant plusieurs choses en espagnol dont je n'en-
tendais qu'une partie. 11 me serra dans ses bras, et
me demanda mille pardons de n'avoir pas reconnu ce
visage qu'il avait considéré autrefois comme celui d'un
ange envoyé du ciel pour hû sauver la vie. Il dit encore
nombre d'autres choses que la politcsseespagnole four-
nissait à son cœur véritablement reconnaissant, et
ensuite, se tournant vers son compagnon, il lui or-
donna de faire venir toute la troupe. Il me demanda si
j'avais enyie de me promener vers son château , afin
qu'il eût le plaisir de m'en remettre en possession, sans
"CBtFSOÉ. 5i
i; stations et les embellissemens auxquels je devais
naturellement m'atlendre.
Je le voulus bien ; mais il me fut aussi impossible de
retrouver ma demeure que si je n'y eusse jamais été.
Ils avaient planté un si grand nombre d'arbres, il les
avaient arrangésd'une manière si bizarre, et les avaient
placés si près l'un de l'autre que ces arbres, ayant pris
un accroissement extraordinaire pendant lesdix années
de mon absence , rendaient mon château absolument
inaccessible, on nen pouvait approcher que par des
chemins si tortueux que c'était un vrai labyrinthe pour
tout autre que pour les habitans.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait porté à
faire tant de fortifications, il me dit que j'en verrais
assez la nécessité , quand il m'aurait donné un ôétaiJ
de tout ce qui s'était passé depuis l'arrivée des Espa-
gnols dans mon île. Quoique alors , continua-t-il, je
fusse dans une grande consternation de votre départ,
je ne laissai pas d'être charmé du bxmheur qui vous
avait procure si à propos un navire pour vous tirer de
ce désert. Jai eu fort souvent, continua-t-il, certains
mouvcmensdans l'esprit qui me persuadaient que vous
y reviendriez un jour; mais je dois avouer que rien
îie m'est jamais arrivé dans le cours de ma vie de
plus triste et de plus mortifiant que d'apprendre votre
départ quand j'ai conduit ici mes compatriotes.
Il ajouta encore qu'il avait une longue histoire à nous
raconter touchant les trois barbares que j'avais laissés
dans 111e. Il entendait par-là les trois matelots sé-
ditieux , et il m'assura que les Espagnols s'étaient
trouvés moins à leur aise avec eux qu'avec les Sauvages,
parmi lesquels ils avaient mené une si triste vie , ex-
cepté que les premiersétaient moins à craindre à cause
de leur petit nombre.; car, s'ils avaient été plus nom-
breux , il y aurait long-temps que nous serions morts.
J'espère, monsieur/ poursuivit-il, que vous ap-
prendrez sans chagrin qu'une nécessité absolue et le
soin de notre propre conservation nous ont forcés de
les désarmer et de nous les assujétir, Tous nous par-
donnerez cette action assurément, quand vous saurez
que non-seulement ils ont voulu être nos maîtres,
mais encore nos meurtriers. Je lui répondis que j'avais
déjà eraint tout de la scélératesse de ces malheirreJk
en quittant l'Ile , et que j'aurais fort souhaité de le voir
auparavant de retour avec ses compagnons, et de les
mettre en possession de l'Ile en leur soumettant les
.Anglais , comme ils ne l'avaient que trop mérité ; que
j'étais ravi qu'ils y eussent songé pour moi, bien loin
d'y trouver à redire , et que je ne savais que trop que
c'étaient des coquins incorrigiblcset capables de toutes
sortes de crimes.
Pendant ce discours, nous vîmes approcher 1 homme
qu'il avait envoyé pour avertir ses compagnons de
mon arrivée: il était suivi de onze Espagnols, qu a leur
habilement il était impossible de prendre pour tels.
Il commença par nous faire connaître les uns aux autres;
il se tourna a'abprâ de mou côt<5 m me disant ; —
Monsieur, voilà quelques-uns des gentilshommes qui
vous sont redevables de la vie ,et ensuite il leur dit
qui j'étais et quelle obligation ils m'avaient Là-dessus
ils s'approchèrent tous Vun après l'autre , non commf
une troupe de simples matelots qui voudraient faire
connaissance avec un homme de leur profession, mais
comme des ambassadeurs chargés de haranguer un
monarque ou un conquérant. Toutes leurs raarifcrcs
étaient obligeantes et polies, avec une nuance de gra-
vité qui donnait un air de grandeur à leur soumission
même, ,1e puis protester qu'ils recevaient beaucoup
mieux leur monde que moi, et que j'étais fort embar-
rassé pour recevoir leurs complimens, bien loin de me
sentir en état de leur rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans
l'île est tellement remarquable , et présente tant d'm-
cidens qui ont de la liaison avec ce que j'ai rapporte
dans la première partie de cette histoire , que je ne
saurais m'empècher de] la donner ici avec toutes les
particularités qui me paraissent intéressantes.
•mm«iwmmMWwmmmmmmmm«f
«miiiPîraiBîâ wf*
On n'a pas oublié peut-être que j'avais envoyé un
Espagnol elle père de Vendredi, sauvés tous deux de
la fureur des cannibales, pour aller , dans un grand
canot, chercher sur le continent les autres Espagnols,
et pour les transporter dans nie, afin de les tirer du
triste état où ils étaient, et de trouver avec eux le
moyen de revenir en«Europe. Je n'avais pas alors plus
de raison pour m'attendre à ma délivrance que je rien
eu vingt ans auparavant d espérer l'arrivée iïun vais-
seau aîiglais par le moyen duquel je pusse me tirer de
ma triste situation. Par conséquent, lorsque mes
gens revinrent, ils ne purent qu'être exlraordinai-
rement étonnés en voyant que j'étais parti, et que
j'avais laissé dans l'Ile trois étrangers en possession de
tout ce qui m'appartenait: leur surprise fut d'autant
plus grande qu'ils s'attendaient à le partager avec
moi.
Le voyage démon Espagnol avec le père de'Ven-
dredi n'avait rien présentede particulier, le temps
s'étant trouvé fort doux, et la mer très-calme. Ses
compagnons furent charmés de le revoir; il se trouvait
le principal d'entre eux , et leur commandant depuis
que le capitaine du vaisseau dans lequel ils avaient fait
naufrage était mort. Ils furent d'autant plus surpris
de le voir, qu'ils le savaient tombé entre les mains des-
voré , selon leur affreuse coutume.
L'histoire de sa délivrance, et la manière'dont j'avais
Îjourvu à ses besoins , leur parurent un songe. Mais
orsqu'il leur montra les provisions qu'il apportait pour
leur voyage, les armes, la poudre et le plomb, ils
lurent tirés de leur surprise; ils se formèrent une idée
juste de leur sort et firent tous les préparatifs néces-
saires pour passer dans mon lie.
Leur premier soin fut d'avoir des canots ; obligés de
passer les bornes de la probité , en trompant leurs
amis les Sauvages, ils leur empruntèrent deux gran-
des barques sous prétexte d'ailer se divertir en mer ,
on à la pèche. Le lendemain ils s'embarquèrent dans
ces canots. Il ne leur fallut pas beaucoup de temps pour
embarquer leurs richesses, n'ayant ni bagage, ni
habits , ni vivres, rien en un mot que ce qu'ils avaient
sur le corps , et quelques racines dont ite faisaient
ttsaçe au lieu de pain.
Mes deux envoyés nys furent absens en tout que pen-
dant trois semaines , et à leur retour ils trouvèrent
mon domaine en proie à trois scélérats les plus ef-
frontés , les plus déterminés, et les plus difficiles
à gouverner qu'on aurait pu trouver dans le monde
entier.
La seule chose équitable que firent ces coquins fut
de donner d'abord ma lettre aux Espagnols, et de leur
mettre mes provisions entre les mains , comme je le
leur avais ordonné. Ils leur remirent encore un grand
écrit très-circonstancié, contenant mes directions sur
les moyens que j'avais employés pour fournir à ma
subsistance et à mes commodités pendant mon séjour
dans l'île. Il contenait la manière dont j'avais fait mon
pain , élevé mes chèvres apprivoisées , semé mon blé,
séché mes raisins, fait mes pots 5 en un mot, toute ma
conduite dans cette déplorable situation. Non-seule-
ment ils livrèrent cet écrit aux Espagnols, dont deux
savaient assez d'anglais pour en profiter, mais ils par-
tagèrent avec eux mon château. Le chef des Espagnols
avait déjà une idée exacte de ma manière de vivre , ce
qui le rendait capable de conduire toutes les affaires de
la colonie, avec le secours du père de Vendredi. Pour
Aes Anglais, ils étaient trop grands seigneurs pour se
mêler d'une occupation si basse : ils ne songeaient qu'à
parcourir l'Ile, à tuer des perroqyets, et à tourner des
tortuesj le soir, quand ils revenaient au logis, ils
trouvaient le souper prêt, grâce aux soins des Espa-
gnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés , si les Anglcis avaient
seulement voulu les laisser en repos; mais ils n'étaient
pas gens à vivre long-temps en paix; ils n'avaient pas
la moindre envie de songer au bien de cette petite ré-
publique , et ils ne voulaient pas souffrir que les autres
les déchargeassent de ce soin,
Leurs différends , d'abord peu considérables, Jie
valent pas la peine d'être rapportés; mais tout d'un
coup leur scélératesse éclata de la manière la plus ex-
traordinairequ'il soit possible d'imaginer. Ils se mirent
à faire une guerre ouverte aux Espagnols avec une in-
solence incroyable, d'une manière contraire àlaraison,
à leurs intérêts, à la justice et rnème au sens commun,
n'ayant pas seulement le moindre prétexte pour pallier
la brutalité de leur conduite.
Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les parti-
cularités que des Espagnols, qui étaient, pour ainsi
dire, leurs accusateurs, et dont le témoignage pouvait
être suspect: cependant, quand j'eus le loisir de les
examiner sur tous les chefs d'accusation , ils n'osèrent
en nier un seul.
Mais avant que d'aller plus loin , il faut que je sup-
plée ici aune négligence dont je me suis rendu coupable
.dans la première partie, en oubliant d'instruire le lec-
teur d'une particularité qui a uae grande liaison avec
ce qui va suivre.
Dans le moment que nous allions lever l'ancre pour
quitter mon île, il arriva une petite querelle dans le
vaisseau, et il était fort à craindre que l'équipage n'en
vint à une seconde sédition. La chose en serait venue
là peut-être, si le capitaine, s'armant de tout son cou-
rage , et assisté de moi et de ses amis, n'avait saisi
deux des plus opiniâtres , et ne les eût fait mettre aux
fers , en les menaçant comme rebelles qui retombaient
une seconde fois dans le même crime et qui exci-
taient les autres par leurs discours séditieux, fie les
ténia* en prison jusqu'à ce qu'il les fil pendre en An-
gleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention, il
effraya tellement par-là plusieurs matelots coupables
de la première mutinerie, qu'ils persuadèreut à tout le
reste qu'on les amusait seulement par de bonnes pa-
roles , et qu'on les livrerait entre les mains de la justice
dans le premier port d'Angleterre où le vaisseau entre-
rait. Le contre-maître en eut vent, et nous en avertit;
il fut donc résolu que moi, qui passais toujours pour
un homme de considération, j'irais leur parler avec le
contre-maître, et les assurerais que, s'ils se compor-
taient bien pendant le reste du voyage, il ne serait ja-
maispaiiédu passé. Je m'aquittai deeettecommission,
et je leur donnai ma parole d'honneur qu'ils n'avaient,
rien à craindre du ressentiment du capitaine. Ce pro-
cédé les apaisa, surtout quand ils virent relâcher à ma
prière les deux mutins à qui on avait mis les fers aux
pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de ùiive voile
pendant la nuit, et le \ent s'étant abattu , nous sûmes
le lendemain que les prisonniers qu'on avait relâchés
avaient volé chacun un mousquet, quelques autres
armes, apparemment de la poudre, et que, s étant
glissés dans la pinasse, ils s'étaient sauvés à terre,
pour se joindre aux autres mutins, leurs dignes com-
pagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je fis
mettre la chaloupe en mer, avec le contre-maître et
douze hommes, pour chercher ces coquins; mais ils ne
les trouvèrent pas, non plus que les trois autres; car ils
avaient tous fui ensemble dans les bois dès qu'ils virent
approcher la chaloupe.
Le contre-maître était sur le point de les punir, une
fois pour toutes, de leurs mauvaises actions en détrui-
sant la plantation, et en brûlant tout ce qui pouvait
les faire subsister; mais, n'osant le faire sans ordre ,
il laissa tout dans l'état où il l'avait trouvé, et se con-
tenta de revenir au vaisseau, en ramenant la pinasse.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des Anglais
dans l'île montait à cinq; mais les trois premiers
étaient si supérieurs en ra^chanc^tç w$ nouvç&ix ve-
5.7*
nus , qu'après avoir vécu deux jours avec eux , ils l<\s
chassèrent de la maison , les obligèrent à pourvoir à
leur propre subsistance , et pendant quelque temps ,
poussèrent la dureté jusqu'à leur refuser la moindre
nourriture. Tous ces evénemens eurent lieu avant 1 ar-
rivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'Ile, ils firent tous
leurs efforts pour porter ces trois bètes féroces à se ré-
concilier avec leurs compatriotes, et à les reprendre
dans leur demeure : mais les scélérats ne voulurent pas
même en entendre parler.
Ainsi ces deux malheureux furent forcés de vivre h
part, et, voyant qu'il n'y avait que l'industrie et l'ap-
plication qui pussent les mettre en état de subsister ,
ils établirent leur demeure dans la partie septentriona-
le de 111c, mais un peu du côté de l'ouest, de peur des
Sauvages, qui d'ordinaire débarquaient dans l'Ile du
côté de l'est. C'est là qu'ils construisirent deux caba-
nes, Tune pour eux, et l'autre pour leur magasin. Les
Espagnols leur ayant donné du blé pour semer, et une
partie des pois que je leur avais laissés, ils se mirent à
creuser, à planter et à foire des enclos, d'après le mo-
dèle que je leur avais prescrit. Quoiqu'ils n'eussent
d'abord ensemencé qu'une très-petite portion de terre,
ils eurent assez de blé pour faire du pain : et comme
un des deux avait été second cuisinier dans le vaisseau,
il était fort habile à faire des soupes, des puddings et
d'autres mets, autant que leur riz, leur lait et leur
viande le permettaient.
Ils étaient dans cette situation, quand les trois co-
quins dont j'ai parlé vinrent les insulter uniquement
pour se divertir. Ils leur dirent que c'était à eux que
l'Ile appartenait, et que le gouverneur leur en avait
donné la possession; que personne n'y avait le moindre
droit qu'eux, et qu'ils ne bâtiraient point de maison sur
leur terrain à moins que de leur en payer la rente, ou
qu'ils auraient à s'en repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils plai-
santaient : ils leur demandèrent s'ils voulaient entrer,
pour voir à leur aise les beaux palais qu'ils avaient bâ-
tis, et pour s'expliquer sur les rentes qu'ils deman-
daient. L'un, voulant badiner à son tour, leur dit que

cas au ils réussissent à faire leurs terres comme il faut,
ils voudraient bien leur accorder quelques années de
franchise* à l'exemple des autres seigneurs, et il les
pria de faire venir un notaire pour dresser un contrat.
Un des trois bandit répondît, en jurant et en blas-
phémant ,qif ils allaient voir si tout ceci n'était qu'une
raillerie, et, s'approchait! d'un feu que ces malheureux
avaient fait pour apprêter leur dîner, il prend un tison,
le jette dans une des cabanes, et y met le feu. Mie au-
rait été consumée, si un des propriétaires neùl couru
à ce coquin, et, après l'avoir éloigné par force de sa
hutte , n'avait éteint le feu en marchant dessus; encore
etit-ii bien de la peine à réussir. • .
Le scélérat était dans une telle rage en voyant le
mauvais succès de sa barbarie, qu'il s'avança sur celui
qui l'avait empêché de faire le mal, et il l'aurait as-
sommé avec une perche qu'il tenait dans la main, s'il
n'eût évité le coup adroitement. Son compagnon ,
voyant le danger où il était, vint d'abord h son se-
eoîu-s. Us saisirent chacun un fusil, et celui qui avait
été attaqué le premier, jeta son ennemi à terre d'un
coup de crosse avant que les autres scélérats fussent a
portée, et vovant qu'ils se préparaient à les insulter ,
ils se joignirent, et leur présentant le bout de leurs
fusils, ils les menacèrent de leur écraser la tête s'ils
ne se retiraient.
Leurs adversaires avaient des armes à feu; mais un
des honnêtes gens, plus hardi que son camarade, et
désespéré par te danger où il se trouvait, leur dit que.
s'ils faisaient la moindre mine de les coucher en joiie ,
ils étaient morts, et leur commanda avec fermeté de
mettre bas les armes. Ils n'en firent rien ; mais, voyant
les autres si déterminés, ils vinrent à une capitulation,
et consentirent à s'en aller, pourvu qu'on leur laissât
emporter leur compagnon blessé. Il l'était effective-
ment, et dangereusement même, mais par sa faute.
Les deux insultés, voyant leur avantage, eurent tort
de ne pas les désarmer réellement, comme ils étaient
les maîtres de le faire, et de ne pas aller ensuite ra-
conter le tout aux Espagnols : car. dans la suite, les
trois coquins ne songèrent qu'à prendre leur revanche,

et ils le dissimulèrent si peu, qu'ils ne voyaient jamais
les autres sans les en menacer.
Ils les persécutèrent nuit et jour, et, à différentes
reprises, ils foulèrent aux pieds leur blé, tuèrent à
coup de fusil deux boucs et une chèvre que ces pau-
vres gens élevaient pour leur subsistance : en un mot,
ils les traitèrent avec tant de cruauté ct'de barbarie ,
que ceux-ci, poussés à bout, prirent la résolution dé-
sespérée de les combattre à la première occasion. Dans
ce dessein, ils prirent le parti d'aller au château, où
leurs ennemis demeuraient avec les Espagnols, et de
leur livrer combat en hommes de cœur, en présence
des étrangers.
Pour exécuter c||te entreprise, ils se levèrent le
matin avant le jour, et s'étant approchés du château ,
il appelèrent les trois scélérats par leurs noms, et di-
rent à un Espagnol qui leur répondit, qu'ils avaient
à leur parler en particulier.
Le jour d'auparavant, deux Espagnols avaient ren-
contré dans le bois un de ces Anglais honnêtes gens ,
et ils avaient entendu de terribles plaintes sur les
affronts et les dommages qu'ils avaient reçus de leurs
barbares compatriotes qui avaient ruiné leur planta-
tion, détruit leur moisson et tué leur bétail, ce qui était
capable de les faire mourir de faim, si les Espagnols ne
les secouraient.
Ces derniers, de retour au logis, et se trouvant à
table avec les scélérats, prirent la liberté de les cen-
surer, quoique d'une manière douce et honnête. L'un
d'eux leur demanda comment ils pouvaient être si cruels
et si inhumains àl'égard de leurs pauvres compatriotes,
qui ne les avaient jamais offensés, et qui ne songeaient
qu'à trouver de quoi subsister; quelles raisons ils pou-
vaient avoir pour leur ôter les moyens qui leur avaient
<x)ùté des travaux si fatigans.
Un des Anglais répliqua brusquement que ces gens
n'avaient rien à faire dans l'Ile, qu'ils y étaient venus
sans permission, que la terre ne leur appartenait point,
et qu'il ne souffrirait absolument pas qu'ils y bâtissent)
ou qu'ils y fissent des plantations. — Mais, monsieur ,'
dit l'Espagnol d'un ton fort modéré, ils ne doivent pas
mourir de faim!—Qu'ils meurent de faim, répondit
Y Anglais comme un vrai barbare, ils ne bâtiront ni ne
planteront ici. -Que voulez-vous donc qu ils fassent?
répliqua l'Espagnol. — Ce que je veux qu ils fassent?
ditect homme féroce, qu'ils soient nos esclaves,et
qu'ils travaillent pour nous.—Mais quelle raison avez-
vous pour attendre cette soumission d'eux !\ous ne
les avez pas achetés de votre argent, et vous n avez pas
le moindre droit de les réduire à l'esclavage. Le coquin
répondit que 111e leur appartenait à eux trois, que le
gouverneur la leur avait laissée, et que personne ny
avait la moindre chose à direqu'eux-, que, pour le taire
voir, ils allaient brûler les huttes de leurs ennemis, et
que, quelque chose qui pût arriver, ils n'y souffriraient
ni leurs calcines ni leurs plantations.
—S'il en est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions être
vos esclaves aussi.—Vous avez raison, répliqua-t-u
avec imprudence : nous comptons bien là-dessus, et
vous vous en apercevrez bientôt. Cet insolent discours
était relevé par des imprécations placées éloquemment
dans les endroits les plus convenables. L Espagnol se
contenta d'y répondre par un sourire moqueur, et ne
daigna pas seulement lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffe les mi-
sérables; et, se levant avec fureur, l'un d'entre eux
nommé Guillaume Atkins, dit aux autres : Allons, ,
morbleu, finissons avec eux; démolissons leur châ-
teau, et ne souffrons pas qu'ils tranchent du maître
dans nos domaines, ,
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun arme d un
fusil, d'un pistolet et d'un sabre, en disant a demi-
voix mille propos insolens sur la manière dont ils espé-
raient traiter les Espagnols à leur tour dès qu ils en
trouveraient l'occasion. Mais ceux-ci ne les entendi-
rent qu'imparfaitement; ils parurent juger seulement
qu'ils les menaçaient pour avoir pris le parti des autres
Anglais.
. On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pendant
toute cette nuit; mais il parait qu'ils parcoururent
tout le pays pendant quelques heures, et qu'enfin ,
fatigués ils s'étaient mis à dormir dans l'endroit que
j'appelais autrefois ma maison de campagne, sans s'é-
veiller d'assez bon matin pour exécuter leurs projets
abominables,
On sut après que leur but avait été de surprendre
les deux Anglais dans leur sommeil, de mettre le feu à
leurs cabanes pendant qu'ils y seraient couchés, et de
les y brûler, ou de les tuer lorsqu'ils voudraient en. sor-
tir pour éviter le feu. La malignité dort rarement d'un
Êrofond sommeil, et je m'étonne qu'ils n'aient pas eu
t forée de se tenir éveillés pour exécuter leur haïbare
«issscia.
Cependant les autres ayant en môme temps résolu
une entreprise contre eux, mais plus digne de brèves
gens que l'incendie et le meurtre, il arriva fort heu-
reusement que tous ceux de la cabane étaient déjà
en chemin avant que ces monstres sanguinaires vins-
sent à leur demeure. .
Quand ils armèrent, ils trouvèrent la hutte vide ,
Atkins, qui était le plus déterminé , crie à ses camara-
des : Voici le nid, mais les oiseaux se sont envolés. Ils
s'arrêtèrent pendant quelques instans pour deviner la
raison qui pouvait avoir obligé leurs ennemis de sortir
de si bonne heure, et convinrent que tous les Espa-
gnols devaient les avoir instruits du péril auquel ils
allaient être exposés, après cette conjecture, ils se
donnèrent la main tous trois, et s'engagèrent par des
sermens horribles à se venger de ceux qui les avaient
trahis. Immédiatement après ils se mirent a travail-
ler surîes huttes des pauvres Anglais : ils les abatti-
rent toutes deux; et n'en laissèrent pasunc pièce-entière,
de manière qu'à peine pouvait-on reconnaître la place
où elles avaient été : ils en réduisirent pour amsr dire
en poussière tous les meubles, et en répandirent telle-
ment les débris au long et au large , qu'ensuite ces
malheureux trouvèrent plusieurs de leurs ustensiles a
une demi-lieue de leur habitation.
Après cette expédition , ils arrachèrent tous les ar-
bres que leurs ennemis avaient plantés, 1 enclos dans
lequel ils tenaient leur bétail et leur blé ; en un mot ,
ils saccagèrent tout aussi complètement qu aurait pu
le faire une horde de Tartarcs. .
Pendant ce bel exploit, les deux Ang aïs les cha-
chaient pour les combattre partout ou ils les trouve-
62 R0BlKS<m
il est certain qu'il v aurait eu du sang répandu, c-;ii


îls étaient'tons également déterminés, et incapables
de s'épargner en aucune manière.
Mais la Providence mît plus de soin à les séparer
qu'ils n'étaient ardens à se joindre; comme s ils avaient
voulu se croiser à dessein , lorsque les trois étaient
allés du côté des huttes, les deux marchaient du côté
du château; et lorsque ces derniers se furent mis en
chemin pour les chercher, les trois autres étaient re-
venus du côté de mon ancienne demeure.
Les trois retournèrent vers les Espagnols, la fureur
peinte sur le visage, et, échauffés de l'expédition qu'ils
avaient faite avec tant d'animosité, ils se vantent hau-
tement de leur action , comme si elle avait été la plus
héroïque du monde, et l'un d'entre eux, avançant sur
un des Espagnols, d'un air arrogant, lui saisi son cha-
{>eau, et le lui faisant pirouetter sur sa tète, dit inso-
emraent, en lui riant au nez : Et vous, Seigneur, nous
vous traiterons de même, si vous n'avez soin de nous
témoigner du respect.
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, était
on homme aussi courageux qu'on puisse l'être, adroit
et robuste au suprême degré. Après avoir regardé
fixement celui qui venait de l'insulter avec si peu de
raison, il alla vers lui d'un pas fort grave, et, du pre-
mier coup de poing, il le jeta à terre comme un bœuf
qu'on assomme; là-dessus, un autre Anglais, aussi
insolent que le premier, lui tira un coup de pistolet.
Il ne le tua pourtant pas; les balles passèrent au tra-
vers de ses cheveux : mais l'une toucha le bout de l'o-
reille et le fît saigner beaucoup.
L'Espagnol, voyant couler son sang en abondance ,
crut être blessé plus dangereusement qu'il ne l'était,
et quoique jusque-là il eût agi avec toute la modération
possible, il crut qu'il était temps de montrer à ses
scélérats qu'ils avaient tort de se jouer à d'aussi braves
gens : il arracha le fusil à celui qu'il avait jeté à terre
et il allait faire sauter la cervelle au coquin qui l'avait
voulu tuer, quand les autres Espagnols se montrant,
le prièrent de ne point tirer sur lui, et, se jetant sur
mes drôles, les désarmèrent et les mirent hors d'état
de leur nuire.
Quand ils sévirent désarmés, et les Espagnols au-

tant animés contre eux que les Anglais, ils commen-
cèrent à se radoucir, et les prièrent de leur rendre
leurs armes. Mais, considérant l'inimitié qu'il y avait
entre eux et les deux habitans des huttes, et persua-
dés que le meilleur moyen d'empêcher qu'ils n'en
vinssent aux mains était de laisser ceux-ci désarmés ,
les Espagnols dirent qu'ils n'avaient point intention
de leur faire le moindre mai, et qu'ils continueraient
h leur donner toute sorte d'assistance, s'ils voulaient
vivre paisiblement, mais qu'ils ne trouvaient pas à pro-
pos de leur rendre leurs armes pendant qu'ils étaient
animés contre leurs propres compatriotes, et qu'il*
avaient même déclaré ouvertemement leur dessein de
faire esclaves tous les Espagnols.
Ces hommes abominables, hors d'état d'entendre
raison, voyant qu'on leur refusait leurs armes, sorti-
rent de cet endroit la rage dans le cœur, et en jurant
qu'ils sauraient bien se venger des Espagnols, quoi-
qu'ils fussent privés de leurs armes à feu. Mais ceux-
ci, méprisant leurs bravades, leur dirent de prendre
garde à ne rien entreprendre contre leurs plantations
et contre leur bétail, que s'ils étaient assez hardis pour
le faire, ils les tueraient comme des hôtes féroces par-
tout où ils les trouveraient; et, que si, après une telle
hostilité, ils tombaient vifs entre leurs mains, ils les
pendraient sans quartier. Ces menaces ne diminuèrent
pas leur fureur , et ils s'en allèrent , jetant feu et
flammes, jurant de la manière du monde la plus hor-
rible.
À peine les avait-on perdus de vue, que voilà les
deux autres non moins exaspérés, mais à plus juste
titre ; étant allés à leur plantation, et la voyant dé-
truire de fond en comble , ils avaient de justes raisons
pour s'emporter contre leurs barbares ennemis. Us ne
trouvèrent que difficilement le temps de raconter leur
malheur aux Espagnols, tant ceux-ci s'empressaient
de les informer de leur propre aventure. C'était une
chose extraordinaire de voir ainsi trois insolens in-
sulter dix-neuf braves gens sans recevoir la moindre
punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient, surtout
après les avoir désarmés et rendu par-là leurs mena-
ces vames; mais les Anglais étaient plus animés et ils
résolurent d'en tirer vengeance, quoiqu'il en pût ar-
river. Cependant les Espagnols les apaisèrent, en di-
sant que, puisqu'ils leur avaient ôté leurs armes, ils
ne pouvaient permettre qu'on les attaquât et qu'on les
tuât à coups de fusil. De plus, l'Espagnol qui était
alors comme gouverneur de File, les assura qu'il leur
procurerait une satisfaction entière; car, dit-il, il ne
faut pas douter qu'ils ne reviennent à nous quand leur
fureur aura eu le temps de se ralentir, puisqu'ils ne
sauraient subsister sans notre secours; et nous vous
promettons en ce cas, qu'ils vous satisferont, à con-
dition que, de votre côté , vous vous engagerez à
n'exercer aucune violence contre eux que pour votre
propre défense.
Les deux Anglais y consentirent, mais avec beau-
coup de peine; les Espagnols leur protestèrent qu'ils
n'avaient point d'autre but que d'empêcher l'effusion
du sang parmi eux, et de les rendre tous plus heu-
reux : car, dirent-ils, nous ne sommes pas si nom-
breux qu'il n'y ait de la place ici pour nous tous et
c'est une grande pitié que nous ne puissions être tous
amis. Ces paroles les adoucirent à la fin entièrement;
ils s'engagèrent à tout ce que les Espagnols voulurent
et restèrent quelques jours avec eux, leur habitation
ayant été détruite.
Environ cinq jours après, les trois vagabonds, las
de se promener et à moitié morts de faim, ne s'étant
soutenus que par quelques œufs de tourterelles, revin-
rent vers le chàtfeau, et voyant le commandant Espa-
gnol , avec deux autres, se promener sur le bord de la
petite baie, ils s'en approchèrent d'une manière assez
soumise, et lui demandèrent en grâce et avec humilité
à être reçus de nouveau dans la famille. L'Espagnol
les reçut gracieusement; mais il leur dit qu'ils avaient
agi avec leurs propres compatriotes d'une manière si
grossière, et avec ses camarades d'une manière si
brutale, qu'il lui était impossible d'accorder leur de-
mande sans délibérer là-dessus auparavant avec les
Anglais et les autres Espagnols*, qu'il allait dans le
moment en faire la proposition, et qu'il leur donnerait
réponse dans une demi-heure. La taimleur fit parai-

trc la condition d'attendre une demi-heure hors lu
ch&teau extrêmement dure, et n'en pouvant plus, iU
supplièrent le gouTerncur.de leur donner du pain, ce
qu'il fit; il leur envoya en même temps une grosse
pièce de chevreau et un perroquet rôti, et ils mangè-
rent le tout avec un très-grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibération
pendant la demi-heure stipulée, on les fit entrer, et
il y eut une grande dispute entre eux et leurs compa-
triotes, qui ïes accusaient de la ruine totale de leur
plantation et du dessein de les assassiner. Comme ils
s'en étaient vantés auparavant, ils ne purent le nier
alors.^LeclicfdesFspagnolsfltle médiateur, et comme
il avait porté les deux Anglais à ne point attaquer les
trois autres pendant «qu'ils seraient désarmés et hors
d'état de leur nuire, il obligea aussi les trois scélérats
d'aller rebâtir les cabanes ruinées; l'une précisément
comme elle avait été et Vautre plus spacieuse; il leur
ordonna de faire de nouveaux enclos, de planter de
nouveaux arbres, de semer du blé pour remplacer
celui qu'ils avaient ruiné; en un mot, il leur fit re-
mettre tout dans l'état où ils l'avaient trouvé, autant
qu'il était possible.
Ils se soumirent à tontes ces conditions, et, comme
on leur donnait des vivres en abondance, ils commen-
cèrent à vivre paisiblement, et toute la colonie était
fort unie, fl n'y manquait rien , sinon qu'il était im-
possible de porter ces trois vagabonds à travailler pour
eux-mêmes. t
Néanmoins les Espagnols furent asseï obligeanspour
leur déclarer que, pourvu qulls ne troublassent plus
le repos de la société ,*et qu'ils voulussent prendre à
cœur le bien général de la plantation, ils travaille-
raient pour eux avec plaisir , qu'ils leur permettraient
ie se promènera leur fantaisie, etd'èlreaussifainéans
qu'ils le trouveraient à propos. Tout alla parfaitement
oien pendant un mois ou deux, et les Espagnols fu-
rent assez bons pour leur rendre leurs armes et la li-
berté dont ils avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces scélérats
incapables de la moindre reconnaissance, recommen-
cèrent leurs insolences, et se'mitent dans la tête le

dessein du monde le plus affreux. Ils ne l'exécutèrent
pourtant pas alors, à cause d'un accident qui mit toute
la colonie en danger, et força les uns et les autres à
renoncer à tout ressentiment particulier pour son-
ger à leur propre conservation.
€!BÛ3!>ama& w«
Il arriva, pendant une nuit, que le gouverneur Es-
pagnol ne put fermer les yeux, de quelque côté qu'il
se toiîrnflt. 11 se portait très-bien quant au corps;
mais il se sentait agité de pensées tumultueuses, quoi-
que d'ailleurs il fut parfaitement éveillé : son cerveau
était plein dïmages de gens qui se battaient et se
tuaient les uns les autres. En un mot, étant resté
quelque temps au lit dans cette inquiétude, et sen-
tant son agitation redoubler de plus en plus, il se
leva. Comme ils étaient tous couchés sur des tas de
peaux de chèvres placées dans de petites couches qu'ils
avaient dressées pour eux-mêmes, et non pas dans
des branles comme le mien, ils avaient peu de chose
à faire pour se lever : il ne leur fallait que se dresser
sur leurs pieds, mettre un justaucorps et leurs escar-
pins, et ils étaient en état de sortir et de vaquer à leurs
affaires.
S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit; mais
l'obscurité l'empêchait de rien voir d'une manière bien
distincte, d'ailleurs il en était empêché par les arbres
que j'avais plantes, et qui, parvenus à une grande
hauteur lui barraient la vue, de sorte qu'il ne pouvait
que regarder en haut et remarquer que le ciel était se-
rein et parsemé d'étoiles. Il n'entendit pas le moindre
bruit, et là-dessus il prit le parti de se recoucher;
mtns il ne put ni dormir ni se tranquilliser l'esprit : il
se sentait toujours l'àme également troublée sans en
apercevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se cou-
chant , en sortant et en rentrant, un de ses gens s'é-
veilla , et demanda ce qui causait ce trouble : alors le
gouverneur lui dépeignit la situation où il se trouvait.
— Ecoutez, lui dit l'Espagnol, de tels mouvemens ne
sont pas à néglige?, je vous en assure ; il y a certaine-
ment quelque malheur qui menace nos tètes. Où sont
les Anglais? poursuivit-il. —11 n'y a fien à craindre
de ce côté-là, répondit le gouverneur; ils sont dam
leurs huttes. Il parait que depuis leur dernière muti-
nerie les Espagnols s'étaient réservé mon château, et
qu'ils avaient logé les Anglais dans un quartier à part,
d'où ils ne pouvaient venir à eux sans qu'ils y consen-
tissent. i .t . . .
— N'importe, répondit l'Espagnol ; il y a ici quelque
chose qui ne va pas bien ; sortons d'ici, dit-il, exami-
nons tout : si nous ne trouvons rien qui puisse justifier
vos appréhensions, vous recouvrerez votre tranquil-
lité. u. .. , ., .
Ils allèrent ensemble sur la colline , d ou j avais au-
trefois reconnu le pays en pareil cas, en y montant par
le moyen d'une échelle que je tirais après moi, afin de
parvenir jusqu'au second étage. Comme ils étaient alors
en grand nombre dans l'île , ils ne s'avisèrent pas de
toutes ces précautions ; ils s'y rendirent tout droit par
le bois : mais ils furent bien surpris en voyant de cette
hauteur une grande lumière , et d'entendre la voix de
plusieurs hommes. «
Dans toutes les occasions où j'avais vu les Sauvages
débarquer, j'avais pris tout le soin imaginable pour leur
cacher que l'Ile était habitée ; et, quand ils venaient a
le découvrir, je le leur faisais sentir d'une manière si
rude, que ceux qui s'en échappaient n'en pouvaient
donner un récit fort exact; les seuls qui m eussent vu ,
et qui s'en étaient allés en état de le raconter, étaient
les trois Sauvages qui, dans notre dernière rencontre,
s'étaient sauvés dans un canot, .et dont la fuite m'avait
fort alarmé. . .
Il n'était pas possible aux Espagnols de savoir si les
Sauvages étaient débarqués en grand nombre , et s'ils
Avaient quelque dessein contre eux sur le rapport de
ces fugitifs, ou si c'était par la même raison qui les y
avait fait venir autrefois. Mais quoiqu'il en soit, il n'y
avait pour eux que deux partis à prendre : ou de se
cacher soigneusement et d'employer tous les moyens
possibles pour laisser ignorer à ces cannibales que l'Ile
CRUSOÉ. 69
gueur qu'il n'en échappât pas un seul, ce qui ne se
pouvait faire qu'en leur coupant le chemin de leur
barque. Malheureusement mes gens n'eurent pas
cette présence d'esprit et ce manque de précaution
troubla leur tranquillité pendant un temps considé-
rable.
Le gouverneur et son compagnon, surpris de ce
qu'ils voyaient, s'en retournèrent dans le moment pour
Eveiller leurs camarades, et les instruire du danger qui
les menaçait , ils prirent d'abord l'alarme, mais il
fut impossible de leur persuader de se tenir cachés:
ils sortirent sur-le-champ pour voir eux-mêmes ce
dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand tant qu'il faisait obscur
et ils eurent tout le loisir, pendant quelques heures
de regarder les Sauvages à la clarté de trois fçux qu'ils
avaient allumé sur le rivage à quelque distance l'un
de l'autre. Ils ne pouvaient comprendre quel%ût leur
dessein, et ne savaient que résoudre eux-mêmes. Les
ennemis étaient en grand nombre , et ce qu'il y avait
de plus alarmant, c'est que, bien loin de se trouver
réunis, ils étaient séparés en plusieurs troupes assez
éloignées Tune de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible
consternation ; ils les voyaient rôder partout et appré-
hendaient fort que , par quelque accident, ils ne vins-
sent à découvrir leur nabitation > ou que quelque chose
ne leur indiquât que le lieu était peuplé. Ils craignaient
surtout pour leur troupeau, qui ne pouvait fctec détruit
sans les mettre en danger de mourir de faim. Pour
prévenir ce désastre, ils détachèrent d'abord deux Es-
pagnols et trois Anglais , avec ordre de chasser tout le
troupeau dans la grande vallée où était raa grotte, et de
le faire entrer dans la grotte même s'il était nécessaire;
Ils résolurent, s'il arrivait que les Sauvages se réunis-
sent en une seule troupe et s éloignassent de leurs ca-
nots , de tomber sur eux, quand bien même ils seraient
une centaine. Mais il ne fallait pas s'y attendre ; y y
avait entre leurs petites bandes la distance d'une grande
demi-lieue, et,comme il parut ensuite, elles étaient
de deux nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour délibérer
sur le parti le plus sûr qu'il y avait à prendre dans cette
conjoncture, ilsrésolurent'd'envoyer le vieux Sauvage,
père de Vendredi, pour les reconnaître pendant qu'il
faisait encore obscur, et pour se mMer avec eux, afin
de savoir leur dessein. Le bon vieillard l'entreprit vo-
lontiers, et il partitdans le moment.Après deux heures
d'absence, il vint rapporter que c'étaient des partis de
deux nations qui étaient en guerre l'une contre l'autre»
qu'ils avaient donné une grande bataille dans leur pays*
et qu'ayant fait quelques prisonniers de côté et d'autre,
ils étaient venus par hasard clans la môme Ile pour faire
leur festin et pour se divertir; que dès qu'ils s'étaient
découverts mutuellement » leur joie avait été extrême-
ment troublée, et qu'ils paraissaient dans une si grande
rage , qu'il ne fallait pas douter qu'ils ne se bâtissent
de nouveau à l'approche du jour. Il n'avait pas vu d'ail-
leurs hrmoindre apparence qu'ils soupçonnassent l'île
d'être habitée, et qu'ils s'attendissent à y trouyer d'au-
tres gens que leurs ennemis. A peine ec bon homme
eut-il' fini son rapport, qu'un bruit terrible fit com-
prendre aux nôtres que les deux années étaient aux
mains » et que le combat devait être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son éloquence
pour persuader à ceux de l'Ile de se tenir en repos et de
ne pas se montrer. 11 leur, dit que c'était en cela seul
que consistait leur sûreté, que les Sauvages ne man-
queraient pas de se tuer les uns les autres, et que ceux
qui échapperaient du combat s'embarqueraient sur-le-
champ. Cette prédiction fui accomplie dans toutes S€$
'Circonstances.

Mes gens cependant ne voulurent point entendre
raison/particulièrement* les Anglais, qui, sacrifiant
leur prudence à leur curiosité, sortirent tous pour aller
voir le combat, fis ne laissèrent pas néanmoins d'user
de quelque précaution , et, au Heu d'avancer à décou-
vert par-devant leur habitation, ils prirent un détour
par le bois , et se placèrent avantageusement dans un
endroit où ils pouvaient voir tout ce qui se passait sans
Hv^ aperçus.
La bataille cependant était aussi terrible qu'opiniâ-
tre, et si je puis ajouter foi aux Anglais, il paraissait
y avoir dans chacun des deux partisane bravoure ex-
traordinaire , une fermeté invincible, et beaucoup
d'adresse à ménager le combat. Il dura deux heures
avant qu'on pût voir de quel côté se déclarerait la vic-
toire. Alors la troupe la plus proche des Anglais s'af-
faiblit, se mit en désordre, et s'enfuit peu de temps
après.
Nos gens craignaient fort que queîques-ims des
fayards ne se jetassent, pour se dérober à la fureur de
leurs ennemis, dans la caverne qui était devant leur
habitation , et ne découvrissent involontairement que
le lieu était habité. Ils craignaient bien plus encore que
les vainqueurs ne les y suivissent, et ils résolurent de
se tenir avec leurs armes au-dedans du retranchement,
de faire une sortie sur tous ceux qui voudraient entrer
dans ïa caverne avec l'inteutiorrdc les tuer tous, et de
les empêcher de donner des nouvelles de leur décou-
verte. Leur dessein était de ne se servir pour cet effet
que de leurs sabres ou des crosses deJeurs fusils, de
peur de faire du bruit et d'en attirer par-là un plus
grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y étaient
attendus : trois d'entre les vaincus s'enfuyant de toutes
leurs forces, et traversant la baie, vinrent directement
vers cet endroit, ne songeant à autre chose qu'à cher-
cher un asile dans ce qui leur paraissait un bois épais.
La sentinelle de mes gens vint aussitôt les avertir,
en ajoutant à leur grande satisfaction, que les vain-
queurs ne les poursuivaient pas, et semblaient igno-
rer de quel côté ils s'étaient sauvés : alors le gouver-
neur Espagnol, trop humain pour souffrir qu on mas-
sacrât ces fugitifs, ordonne à trois des nôtres de pas-
ser par-dessus la colline, de se glisser derrière eux ,
de les surprendre, et de les faire prisonniers : ce qui
(fut exécuté.
Le reste des Sauvages s'enfuirent du côté de leurs
canots, et se mirent en mer. Pour les vainqueurs, ils
ne les poursuivirent pas avec beaucoup d'ardeur ; et,
«'étant réunis, ils jetèrent deux grands cris, selon tou-
tes les apparences, pour célébrer leur triomphe. Le
môme jour, à peu près à trois heures de l'après-dmee,
ils rentrèrent dans leurs barques, et de cette manière
la colonie en fut délivrée, et ne revit pas ces hôtes ni *
commodes de plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espagnols
sortirent de leur embuscade pour aller examiner le
champ de bataille, lis y trouvèrent environ une tren-
taine de morts, dont quelques-uns avaient ete tues
par de grandes flèches qu'on leur voyait encore dans le
corps; mais la plupart avaient perdu la vie par des
coups terribles de certains sabres de bois, dont mes
«ens trouvèrent seize ou dix-sept sur la place, avec
autant d'arcs et de javelots. Ces sabres étaient dune
pesanteur extraordinaire, et il fallait avoir une force
prodigieuse pour les manier comme il faut. La pltipari
de ceux qui avaient été tués par ces instrumens avaient
la tète brisée ; d'autres les jambes et les bras casses:
ce qui marque clairement qu'ils se battaient avec la
dernière animosité. On n'en trouva pas un mu ne fut
mort. Leur coutume est, parmi eux, de faire tête a
l'ennemi, quoique blessé, jusqu'à la dernière goutte
de leur sang; les vainqueurs ne manquent jamais d em-
porter leurs propres blessés, et ceux d'entre les enne-
mis que leurs blessures empochent de prendre la fuite.
Cet événement adoucit le caractère de mes Anglais
pendant quelque temps, un pareil spectacle leur avait
donné de l'horreur, et ils tremblaient à la seule idée
de ces cannibales, entre les mains desquels ils ne pou-
vaient tomber sans être tués comme ennemis, et sans
leur servir de nourriture comme un troupeau dcD^ia"-
Ils m'avouèrent ensuite que la pensée d'être manges en
guise de bœuf ou de mouton, bien que ce «Ja!ne*V **
pût leur arriver qu'après leur mort, avait quelque cnost
pour eux de si effroyable, qu'elle les remplissait d'hor-
reur, cl que, pendant plusieurs semaines, les images
affreuses qui leur routaient dans l'esprit les avaient
presque mulus malades.
lis furent pendant quelque temps fort Imitables, ci
vaquèrent aux affaires communes de la colonie. Ils
piaulaient» semaient, faisaient la moisson, comme s'ils
eussent vécu dès leur enfance dans ce lieu ; mais celle
bonne conduite ne fui pas de longue durée , et ils pri-
rent bientôt de nouvelles mesures pour se venger de
leurs compatriotes et se précipitèrent eux-mêmes dans
de grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai diC;
eVtaient des jeunes gens alertes et robustes qui les
servirent en qualité "d'esclaves et leur furent d'une
grande utilité. Mais ils ne s'y prirent pas, pour gagner
leur cœur, de la même manière dont j'avais usé avec
Vendredi. Ils négligèrent de les rendre sensibles à l'hu-
manité avec laquelle ils leur avaient sauvé la vie. Bien
loin de leur donner quelques principes de religion, ils
ne songèrent pas seulement à les civiliser, et à leur
inspirer une conduite raisonnable par des instructions
sages et accompagnées dedouceur. listes nourrissaient;
niais en récompense, ils les employaient au travail lç
plus rude, et ils ne s'en taisaient servir que par force;
de sorte qu'ils ne pouvaient compter sur eux quand il
s agirait de hasarder leur vie pour leurs maîtres, au
-heu que \ endredi était un homme à se précipiter dans
une mort certaine pour me tirer du danger.
Quoi qu'il en soit, toute ia colonie paraissait liée
«Hors par une sincère amitié, le péril commun en ayant
banni pour un temps toute l'animosilé particulière,
i/ans cette situation, ils se mirent unanimement à dé-
nis h!f>n lI^™ Pf '<* sauvages, ils ne feraient
|u> ineii de se retirer dans un endroit plus «IoiVqc
non moins propre à leur fournir abondanuncut&i
m * £r lu «ilîTW"5 eapab,cdc m^^eVsV
• ut. itm Die ci leur bclail.
.Après beaucoup de raisonnement pour et contre, ou-
*0M£ jfl, f
résolut de ne point changer de demeure, parce qu'il
pourrait arriver un jour que le vieux gouverneur leur
envoyât queïqu un qui les chercherait probablement
en vain s'ils s'éloignaient de son ancienne demeure, et
qui les croirait tous péris s'il voyait son château dé-
truit ; ce qui les priverait à jamais de tous les secours
que j'aurais la bonté de leur donner. Mais pour leur blé
et leur bétail, ils tombèrent d'accord de les reculer
dans la vallée où était ma grotte, et où il y avait une
grande étendue de fort bonne terre. Cependant, après
y avoir pensé plus mûrement, ils changèrent de dessein,
et prirent la résolution de n'envoyer dans cette vallée
qu'une partie de leur bétail , et de n'y semer que la
moitié de Leur blé afin que si, par quelque désastre
une partie en était détruite , le reste put être hors
d'atteinte et leur fournir le moyen de réparer cette
perte.
Ils prirent un parti fort prudent à l'égard de leurs
prisonniers : ce fut de leur cacher soigneusement le
bétail qu'ils nourrissaient dans cette vallée, et la plan-
tation qu'ils avaient jugé à propos d'y faire. Surtout ils
ne les laissèrent jamais approcher de la grotte, qu'ils
considéraient comme un asile sûr, en cas d'extrême
nécessité , et où ils avaient caché les deux barils de
poudre que jcîciir avais laissés en partant.
J'avais mis mon château à couvert par un retranche-
ment et par un bois assez épais; ils virent aussi bien
que moi que toute la sûreté consistait à n'être pas dé-
couverts , et 'consequemment ils résolurent de rendre
leur habitation déplus en plus invisible pour cet effet,
voyant que j'avais planté des arbres h une grande
distance de l'entrée de ma demeure , ils suivirent le
même-plan, et en couvrirent tout l'espace qu'il y avait
entre mon bocage et le coté de la baie, où autrefois
j'avais abordé avec mes radeaux. Ils poussèrent leur
plantation jusqu'à l'endroit marécageux que la marée
inondait, sans laisser le moindre lieu commode pour
débarquer, ni la moindre trace qui pût le faire com-
prendre.
Les arbres de cette espèce croissent en fort peu de
temps; ceux qu'ils plantèrent étant beaucoup plus!
grands et plus avancés t|ue je fie les mtâs choisis,{

n'avant d'autre dessein que de mettre des palissades
devant ma fortification, à peine curent-ils ete en terre
pendant trois ou quatre ans que , se trouvant tort près
l'un de l'autre, ils formèrent une haie .impénétrable a
la vue même. A l'égard de ceux que j'avais plantés,
et dont le tronc était de la grosseur de la cuisse ils en
mirent un si grand nombre déjeunes, et les placèrent
si serrés que , pour pénétrer par force dans le château,
il aurait fallu une armée entière qui s'y fit une entrée
à coups de hache ; car à peine un petit chien aurait-il
pu passer au travers. M--,i«
Ils pratiquèrent la même chose des deux cotes de
mon habitation, et par derrière , ils couvrirent cl ar-
bres toute la colline, ne se laissant pas à eux-mêmes
d'autre sortie que par le moyen de mon échelle, qu Us
tiraient après eux pour monter sur le second étage ,
précisément comme je m'y étais pris autrefois moi-
même. Ainsi, quand l'échelle n'y était pas, il aurait
fallut des ailes pour mettre quelqu'un en état de
Tenir à eux. n mt A t.
11 n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien ima-
giné , et ils virent ensuite que toutes ces précautions
n'avaient pas été inutiles.
Ils vécurent de cette manière deux années dans une
parfaite tranquillité, sans recevoir la moindre visite
de leurs incommodes voisins. Un matin seulement,
quelques Espagnols avant été de fort bonne heure du
côté occidental de Vile, ils furent surpris par la vue
d'une vingtaine de canots qui paraissaient sur le point
d'aborder , et revinrent au logis à toutes jambes , dans
une grande consternation.
Il fut résolu de se tenir clos et couvert pendant tout
ce jour et le suivant, ne sortant que la nuit pour aller
à la découverte ; mais heureusement les Sauvages ne
débarquèrent point: ils avaient apparemment pousse
plus loin pour exécuter quelque autre entreprise.

* màj¥mrn& in*
Peu de temps après les Espagnols eurent avec les
trois Anglais une nouvelle querelle. Un d'entre eux
le plus violent de totis les hommes, fort en colère
contre un esclave, parce qu'il n'avait pas bien fait
quelqu'ouvrage, et qu'il avait marqué quelque dépit
quand on avait voulu le redresser , saisit une hache,
non pour le punir , mais pour le tuer.
Il avait envie de lui fendre la tête; mais la rage ne
lui permettant pas de bien diriger son. coup , l'instru-
ment tomba sur l'épaule du pauvre esclave: un des
Espagnols , croyant qu'il lui avait coupé un bras , ac-
courut pour le prier de ne pas massacrer ce malheu-
reux , et pour l'en empêcher par force, s'il était né-
cessaire. Alors ce furieux se jeta sur l'Espagnol lui-
même en jurant qu'il le tuerait à la place du Sauvage ,
.mais l'autre évita le coup , et avec une pelle qu'il avait
h la main, car ils étaient tous occupés au labourage ,
il le terrassa. Un autre Anglais voyant son compa-
gnon à terre, se précipite sur l'Espagnol, et le ter-
rasse à son tour. Deux autres Espagnols Tinrent au
secours de celui-ci, et le troisième Anglais se rangea
du côté des deux autres. Ils n'avaient point d'armes
à feu. ni les uns ni les autres , mais assez de haches
et d'autres outils pour s'assommer. Il est vrai qui un
des Anglais avait un sabre caché sous ses habits ,
avec lequel il blessa les deux Espagnols qui étaient
venus pour seconder leurs compagnons. Toute la
colonie fut en confusion , et les Anglais furent faits
prisonniers tous trois. On délibéra d'abord sur ce
qu'on en ferait. Us avaient déjà excité tant de trouble*,
ils étaient si furieux, et de plus de si grands pa-
resseux qu'ils ne faisaient que nuire à cette nelite so-
ciété, sans lui être utiles en aucune manière; d'ailleurs,
c'étaient des traîtres et des perfides et le crime ne leur
coûtait rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que s'ils
étaient de son pays il les ferait pendre, puisque lc>
lois de tous les gouverneraens tendent à la conser-
vation de la société, et qu'il est juste d'en ùter ceux
qui tâchent de la détruire; mais qu'étant Anglais il
voulait les traiter avec la plus grande douceur4 en
considération d'un homme de leur nation , auquel ils
devaient tous la vie, et qu'il les abandonnait au
jugement de leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva , et pria qu'on
le dispensât de cette commission, puisqu'il serait obligé
en conscience de les condamner à être pendus. Ensuite
il raconta comment Guillaume Atkins leur avait fait la
proposition de se joindre tous cinq pour assassiner les
Espagnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une accusation si ter-
rible, se tourna vers le scélérat. —Comment donc,
Atkins, lui dit-il, vous avez voulu nous assassiner""
Qu'avez-vous à répondre ? Ce malheureux était si éloi-
gné du repentir, qu'il en convint effrontément en ju-
rant qu'il était encore dans le même dessein. — Mais
Atkins, reprit l'Espagnol, qu'est-ce que nous avons
fait pour mériter un pareil traitement, et que gagne
riez-vous en nous massacrant? Que faut-if que nous
fassions pour vous en empêcher ? Pourquoi faut-il que
vous nous mctliez dans la nécessité de vous tuer ou
d'être tués par vous? Vous avez grand tort de nous ré-
duire à cette cruelle alternative.
La manière calme et douce dont l'Espagnol pro-
nonça ces paroles fit croire à Atkins qu il se moquait
de lui: alors il se mit dans une telle fureur que, s'il
avait eu des armes, et s'il n'eut été retenu par trois

hommes, il est à croire qu'il aurait tué ic gouverner
au milieu de toute la compagnie.
Cette rage inconcevable les contraignit à songer sé-
rieusement au parti qu'ils prendraient à l'égard de ces
furieux. Les deux Anglais et l'Espagnol qui avaient
empêché la mort de l'esclave, opinèrent qu'il fallait
en pendre un pour servir d'exemple aux deux autres,
et que ce devait être celui qui, dans le moment y avait
voulu commettre deux crimes avec sa hache. 11 paraît
effectivement qu'il avait eu ce dessein-là, car il avait
si cruellement nlcssé le pauvre Sauvage, qu'on croyait
impossible qu'il en échappât.
Le gouverneur néanmoins ne fut pas de cet avis,, il
répéta encore que' c'était à un Anglais 'qu'ils étaient
tous redevables de la vie, et qu'il ne consentirait
pas à la mort d'un seul homme de celte nation»
quand ils auraient massacré la moitié de ses gens. 11
ajouta que s'il était assassiné lui-même par un .Anglais,
il emploierait ses dernières paroles à'les prier de lui
faire grâce.
11 insista là-dessus avec tant de force qu'il fui impos-
sible de le dissuader, et, comme d'ordinaire l'opinion
qui tend le plus Vers la clémence prévaut dans,un con-
seil, quand elle est soutenue avec vigueur, ils entrèrent
tons clans le sentiment de cet honnête homme. Il
fallait pourtant songer aux moyens d'empêcher l'exé-
cution de la barbare entreprise des criminels, 'et déli-
vrer une fois pour toute la petite société de ses appré-
hensions si bien fondées. On délibéra avec beaucoup
d'attention, et l'on convint à la fin unanimement qu'ils
seraient désarmés, et qu'on ne leur permettrait d'avoir
ni fusil, ni poudre, ni plomb, ni sabre, ni aucune
arme offensive.
Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux
Anglais de leur parler, ou d'avoir le moindre commerce
avec eux.
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la société ,
permis à eux de vivre où et de quelle manière ils if
trouveraient à propos. • •
Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine distante
iu château, et que, s'ils commettaient le mmmlm dé-
sordre dans la plantation, le blé ou H bétail apparie-




nant à la sociélé, il serait permis de les tuer comme
des animaux malfaisans, parfont où on les trouverait.
Le gouverneur, dont iliiiinanifé était au-dessus de
tout éloge, ayant réfléchi sur le contenu de relie sen-
tence, se tourna du céfé des deux Anglais, et les pria1
déconsidérer que leurs malheureux compatriotes-ne
pouvaient avoir d'abord du grain et dubélail ; que par
conséquent il fallait leur donner quelques provisions
pour ne les pas réduire h mourir de faim. On en con-
vint , et on résolut de leur donner du blé pour subsis-
ter pendant huit mois, cl pour semer, afin qu'ils en
re.aielîlissrnf après ce temps-là de leur crû. On ajouta
six chèvres qui donnaient du lait, quatre boues, et six
chevreaux destinés en partie ï\ leur nourriture, et en
partie à leur former un nouveau troupeau. On ajouta
encore fous les outils nécessaires, six haches, «ne
scie , maïs à condition qu'ils s'engageraient, par un
serment solennel, à ne les employer jamais contrôleurs
compatriotes ni contre les Espagnols, et qu'ils ne son-
geraient de leur vie h leur causer le moindre dommage.
-Ce.si ainsi qu'ils furent chassés de la société, fis
s>'en allèrent d'un air très-mécontent, sans vouloir
prêter le» serment qu'on exigeait d'eux avec tant de
justice. Us dirent qu'ils allaient chercher un endroit
pour s'établir, et pour y faire une plantation, et on
leur donna quelque peu de vivres, mais point d'armes.
Quatre ou cinq jours après, Ils revinrent de nouveau
pour chercher des provisions, et Os indiquèrent an
gouverneur l'endroit qu'ils avaient marqué pour y de-
meurer et pour y planter : c'était un lien fort conve-
nable , dans l'endroit le plus éloigné de 111e, du 'côté
.du nord-est, assez près de la côte où j'avais abordé
dans mon premier voyage, après avoir été emporté
par les .courans en pleine'mer.
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le modèle de
mon château, au pied d'une colline environnée «le
quelques arbres de plusieurs côtés, de manière qu'çip
en plantant un petit nombre d'autres, ils se mirent.
entièrement à couvert, à inoins qu'on ne les cherchât
avec beaucoup de soin. Ils demandèrentquclquçs peaux
de chèvres pour leur servir, de lits, et de couvertuj&s,
et elles leur furent, tl^iïpées. Etant alors d'unç humçqr



plus pacifique, Us s'engagèrent solennellement à ne
rien entreprendre contre la colonie, et à celte condi-
tion on leur donna tous les outils dont on pouvait se
passer. On y ajouta des pois, du millet et du riz pour
semer, en un mot, tout ce dont ils pouvaient avoir
besoin, excepté seulement des armes et des muni-
lions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois et ils
firent leur moisson, qui était peu considérable, parce
qu'ayant tant d'autres choses à faire, ils n'avaient eu
le loisir que de défricher un fort petit terrain.
Quand Us se mirent à faire des planches et des pots,
ils furent terriblement embarrassés, et ils ne firent
rien qui vaille. Ce fut une nouvelle peine pour eux
quand vint la saison pluvieuse, n'ayant point de cave
pour mettre leur grain à l'abri de toute humidité. Cet
inconvénient les humilia au point de leur faire deman-
der le secours des Espagnols qui leur en accordèrent
volontiers. En moins de quatre jours ils creusèrent
une cave dans un des côtés de la colline, suffisamment
grande pour mettre leurs grains et leurs autres pro-
visions à l'abri; mais c'était peu de chose en compa-
raison de la mienne, surtout dans l'état où elle fut
lorsque les Espagnols l'eurent élargie considérable-
ment , et qu'ils y eurent ajouté plusieurs apparte-
mens.
Environ neuf mois après cette séparation, il leur
prit un nouveau caprice dont les suites, jointes à celles
de leurs crimes passés, les mirent dans un grand dan-
ger aussi bien que toute la colonie. Fatigués de leur
Vie laborieuse, et sans espérance d'une plus heureuse
situation pour l'avenir, ils se mirent en tète de faire
un vovage sur le continent d'où les Sauvages étaient
venus", pour essayer de faire quelques prisonniers pro-
pres à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient
pris avec modération; mais ces malheureux ne faisaient
rien sans qu'il y eût quelque crime ou dans le projet
ou dans l'exécution.
Ces trois compagnons en scélératesse vinrent un
matin à mon château, demandant avec beaucoup d'hu-
milité qu'il leur fûfpermis déparier aux Espagnols.
Ces derniers y consentant, ils leur direnlqu'ils étaient
fatigués de leur manière de vivre, qu'ils n'étaient pas
assez adroits pour faire les choses qui leur étaient né-
cessaires, et, que, n'ayant aucun secours pour en ve-
nir à bout, ils mourraient de faim indubitablement;
que si les Espagnols voulaient leur permettre de pren-
dre un des canots qui avaient servi à les transporter ,
et leur donner des armes et des munitions pour pou-
voir se défendre, ils iraient'chercher fortune sur le
continent, et les délivreraient ainsi de l'embarras de leur
fournir des provisions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en cire
défaits; mais ils ne laissèrent pas de leur représenter
charitablement qu'ils allaient se perdre de propos dé-
libéré, et qu'ils savaient, par leur propre expérience ,
qu'ils devaient s'attendre à mourir de misère sur le
continent.
Ils répondirent d'une manière déterminée qu'ils pé-
riraient tous dans l'île, car ils ne pouvaient ni ne vou-
laient travailler, et que, slils avaient le malheur d'être
massacrés, ils mettraient par-là fin à toutes leurs mi-
sères; que dans le fond ils n'avaient ni femmes ni en-
fans qui perdissent quelque chose par leur mort; en
un mot, qu'ils étaient résolus de partir quand même
on leur refuserait des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent avec beaucoup
d'honnêteté que s'ils voulaient absolument suivre ce
dessein ils ne permettraient pas qu'ils le fissent sans
avoir de quoi se défendre, et que malgré la disette
d'armes à feu où ils étaient eux-mêmes, ils leur don-
neraient deux mousquets, un pistolet, nn sabre et
trois haches ce qui était tout ce qu'il leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On leur re-
mit du pain pour plus d'un mois, autant de chevreau
trais qu'ils en pouvaient manger pendant qu'il serait
bon, un grand panier rempli d£ raisins secs, un pot
rempli d'eau fraîche, et un jeune chevreau vivante. Avec
ces provisions ils se mirent hardiment dans le ca-
not, quoique le passage* fut au moins de quarante
mille.
La barque était assez grande pour porter une ving-
taine a'hommç^ et par conséquent elle était plutôt
4..
embarrassante dans cotte occasion que trop petite;
ruais, comme ils avaient un vent frais, et la marée
favorable, ils la manièrent assez bien. Ils avaient mis
eugiiise de màt, une grande perche, avec une voile
de quatre peaux de chèvres séchées et cousues ensem-
ble. Ils s'embarquèrent dans un très-bon appareil, et
les Espagnols leur souhaitèrent.un heureux voyage ,
sans s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans Me, Anglais et Espa-
gnols , ne pouvaient s'empêcher de se féliciter de temps
en temps de la manière paisible dont ils vivaient en
semble depuis que ces gens intraitables s'en, étaient
allés. Le retour de ces hommes sanguinaires était la
chose qu'ils attendaient le moins, quand, après une
absence de vingt-deux jours, un des Anglais s'occu-
pant dans sa plantation , aperçut-tout d'un coup trois
étrangers s'avaneant de leur côté avec des armes à
feu. "-
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et tout ef-
frayé il alla dire au gouverneur espagnol que c'en était
fait d'eux, et qu'il y avait des étrangers qui étaient dé-
barqués dans 111e, sans qu'il pût dire quelles gens
c'étaient. L'Espagnol, après avoir réfléchi pendant
quelques momens, lui demanda ee qu'il voulait dire
par-là; qu'Une savait pas quelles gens c'étaient, et que
ce devaient être assurément des Sauvages, -*- Non ,
non, répondit l'Anglais, ce sont des gens habillés,, et
avec des armes h feu. — Eh bien! dit l'Espagnol, de
quoi vous troublez-vous donc, si ce ne sont pas des
Sauvages? Us sont nos amis; car il n'y a point de na-
tion chrétienne au monde qui ne soit plutôt portée à
nous faire du bien que du mal.
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation, les
Anglais qui se tenaient derrière les arbres nouvelle-
ment plantés, se mirent à crier de toutes leurs forces.
On reconnut d'abord leurs voix, et- la première sur-
prise M aussitôt place à une autre.
On commença d'abord à s'étonner d'un si prompt
retour, dont il "était impossible de deviner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de les cpies-
tionner sur l'endroit où ils s'étaient rendus. Us répon-
dirent en peu de mots qu'ils avaient fait la traversée en
deu?'jours, qu'ils avaient vit sur le rivage où il§#MJ&A
dessein d'aborder une prodigieuse quantité dlijwflpif
qui paraissaient alarmes à leur aspect, et qui.se pr ép#-
raient à les recevoir à coups de flèches ci de jâ?#lolf
s'ils cassent osé mettre pied à terre; ils avaient rasé les
côtes du côté du nord l'espace de six ou sept lieues, et
ils s'étaient aperçus que ce que nous prenions pour. Je
confinent était une lie; bientôt après ils avaient <Wr
couvert une autre ile à main droite du côté du noril^et
beaucoup d'autres du côté de l'ouest; Etant résolu*..
d'aller à terre, à quelque prix que ee fût', ils étaient
passé du côté d'une de ces iles occidentales, et avaient
débarqué hardiment : là, ils avaient trouvé le,pegpte
honnête et sociable, et ils en avaient reçu plusieurs ra-
cines et quelques poissons secs-, les femmes paraissaient.
disputer aux hommes le plaisir de leur fournir des vi-
vres qu'elles étaient obligées de porler sur leur tète.
pendant un assez long chemin. . -
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent par si-
gnes, du mieu? qu'ils purent, qu'elles étaient les na-
tions des environs. Les Sauvages leur firent entendra
que.c'étaient des peuples cruels, habitués i manger
les hommes; mais que pour eux, ils ne mangeaient ni
hommes ni femmes, excepté les prisonniers cîe guerrt
dont la chair leur fournissait un festin de triompha.
Les Anglais leur demandèrent de la même manière
quand ils avaient eu un pareil festin. Ils firent corn-
prendre qu'il y avait deux mois, en étendant la main
du côté de la lune, et montrant deux de leurs doigts.,
Us ajoutèrent que leur roi était maître de deux cent*

qtfonles engraissai tpour le festin prochain. LesAnglaif
parurent, à ce sujet, fort curieux de voir ces prison-
niers; mais les Sauvages les entendant mal, s'imaginè-
rent qu'ils souhaitaient d'en avoir quelques-uns pour
les manger, et montrant du bout du doigt le couchant
et l'orient, ils leur firent entendre qu'ils leur en appor-
teraient le lendemain. Ils tinrent leur parole, et mw
amenèrent cinq femmes et onze hommes, dont ils leur
firent présent, de la même manière que nous amenons
vers quelque port de mer des bœufs et des vaches pour
avilaillier un vaisseau.


Quoique mes scélérats eussent donné dans notre lie
les plus grandes marques de barbarie, l'idée seule de
manger ces prisonniers leuMi 1 horreur. Le grand nom -
Ne de ces pauvres gens était embarrassant, cependant
ils n'osèrent refuser un présent de cette valeur : c'eût
été faire un cruel affront à cette nation sauvage. Hs se
déterminèrent enfin à l'accepter, et donnèrent en ré-
compense à ceux qui les en avaient gratifiés-, une de
leurs haches, une vieille clef, un coutean, et cinq ou
six balles de fusil, qui leur plaisaient fort, quoiqu'ils
en ignorassent l'usage. Ensuite les Sauvages, liant* les
pauvres captifs les mains derrière le dos, les portèrent
eux-mêmes dans le canot.
Les Anglais furent obligés de quitter le rivage dans
îemoment, de peur que, s'ils fussent restés à terre ,
la bienséance ne les eût forcés de tuer quelques-uns
de ces malheureux, de les mettre à la broche, et de
prier à dîner ceux qui avaient eu la générosité de les
pourvoir de cette belle provision.
Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec toutes
les marques de reconnaissance qu'il est possible die .
donner par signes , ils remirentenmer, et s'en retour-
nèrent vers la première île, où ils rendirent la liberté
à huit de leurs prisonniers, trouvant le nombre qu'ils
en avaient trop grand pour ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage , ils travaillèrent de leur mieux
à lier quelque commerce avec les Sauvages, mais il
fut impossible de leur faire comprendre quelque chose:
ils s'étaient si fortement mis dans l'esprit qu'ils al-
laient bientôt servir de pâture à leurs possesseurs
qu'ils croyaient que tout ce qu'on leur disait et que.
tout ce qu'on leur donnait tendait uniquement à -ce*
triste but.
On commença d'abord par les délier , ce qui leur fit
pousser des cris terribles , surtout aux femmes, comme
si elles avaient déjà le couteau sous là gorge; car à
s'en rapporter aux coutumes de leur pays , ils ne pou-
vaienf qu'en conclure qu'on allait les égorger dans le
moment.
Leurs craintes n'étaient guère moindres quand on
leur donnait à manger. Us s'imaginaient que c'était
ém$ le dessein de conserver leur embonpoint pour les
dévorer avec plus de volupté. Si les Anglais fixaient les
yeux particulièrement sur quelqu'une de ces miséra-
bles créatures, celui.sur qui ces regards tombaient
s'imaginait aussitôt qu'on le trouvait le plus gras et le
plus propre à être mis en pièces le premier. Lors-
môme qu'ils furent arrivés à notre île, et qu'on les
traitait avec beaucoup de douceur, ils s'attendaient
tous les jours, pendant quelque temps, à servir de dî-
ner ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le merveil-
leux journal dejeur voyage , le gouverneur leur de-
manda où étaient leurs nouveaux domestiques. Ayant
nnpris qu'ils les avaient amenés dans une de leurs ca-
banes , et qu'ils venaient exprès demander des vivres,
il résolut de s'y transporter avec toute la colonie, sans
oublier le père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans sa butte tous liés ; car leurs
maîtres avaient jugé nécessaire d'usfer de cette préeau-
I ion de peur que , pendant leur absence , ils ne pris-
sent le parti (lèse sauver avec le canot. Ils étaient tous
assis à terre. 11 y avait trois hommes âgés d'environ
trente à trente-cinq ans , tous bien tournés, et pa-
raissant être adroits et robusfts. Le reste consistait en
cinq femmes , parmi lesquelles il y en avait deux de
trente à quarante ans , deux de vingt-cinq à vingt-six ,
et une grande fille bien faite, de seize ou dix-sept
ans : elles étaient toutes bien proportionnées pour la
taille et pour les traits , mais d'une eouleilr un peu
tannée. Il y en avait deux qui, si elles eussent étépar-
faitement blanches auraient pu passer pour de belles
femmes à Londres même: elles avaient quelque chose
d'extrêmement gracieux dans l'air du visage, «t toute
leureontenanec était fort modeste.
Les Espagnols avaient toute la pitié possible de ces
pauvres gens, les voyant dans la plus triste situation
et dans la plus mortelle inquiétude qu'on puisse s'ima-
giner, puisqu'ils s'attendaient à chaque moment à être
i rainés hors de la cabane pour être massacrés et pour
servir d'aliment à leurs maîtres.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au père de
Vendredi d'aller voir s'il en connaissait quelqu'un, et
<il entendait quelque chose à leur langage. Le bon
homme, le* regarda fort attentivement, mais il n'en
reconnut pas un seul. Il avait beau parler, personne
ne comprit d'abord ses paroles ni ses signes, excepté
une des femmes. C'en était assez pour qu'on pût leur
faire comprendre que leurs maîtres étaient chrétiens,
qu'ils avaient en horreur les festins de la chair hu-
maine, et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on ne les
égorgerait pas.
Dès qu'ils en* furent persuadés, ils marquèrent une
joie extraordinaire par mille posture s comiques, toutes
différentes ,ce qui foisait-voir qu'ils étaient de diverses
nations.
La femme qui faisait l'office d'interprète eut ordre
de leur demander s'ils consentaient â être esclaves ,
et I consacrer leur travail aux hommes qui les avaient
amenés » afin de leur sauver la vie. Sur cette question
ils se mirent tous à danser et à prendre l'un une chose,
l'autre une autre , et à les porter vers la cabane, pour
marquer qu'ils étaient prêts à rendre à leurs maîtres
toutes sortes de services.
Ensuite, sur la proposition du gouverneur, les cinq
Anglais convinrent de prendre chacun une femme, et
ils vécurent ainsi d'une juanière toute nouvelle. Les
Espagnols et-le père de Vendredi continuèrent à de-
meurer dans mon ancienne habitation; ils avaient avec
eux lestrois esclaves faits prisonniers, lorsque les Sau-
vages avaient livré'bataille ?-c'était-là, pour ain*i dire,
la capitale de la colonie, dont les autres tiraient des
vivres et toute espèce de secours,, sçlon que la néces-
sité l'exigeait. 8 4
Après leyr union avec les Indiennes, nos inglafs se
mirent à»fravailler; aides par les Espagnols, ils bâti-
rent en peu d'heures cinq nouvelles cabanes pour j lo-
fer» les autres étant, pour ainsi dire, toutes remplies
ç, leurs meubles, de leurs outils et de leurs provisions.
L$s trois mauvais sujets avaient choisi l'endroit le plus
éloigné, et les deux autres le plus voisin de mon châ-
teau ; mais les uns et les autres s'étaient logés vers# le
nord de -nie, de manière qu'ils continuèrent à faire
bande à part, et qu'il y avait dans mon lie un com-
mencement èe 'trois villes différentes.
ïleinarqi,c»Is;tç.i co.mbieq.il estjffitçîle aux hommes


fle pénétrer les secrets .de la Providencç divin*. Il-ar-
riva justement que les deux honnêtes gens eurent en
partage les femmes qui avaient le moins de mérite,au.
lieu que les trois scélérats, qui n'étaient befns à rîcp,
incapables de faire du bien aux autres el à eux-mêmes,
eurent des femmesadroites, diligentes,industrieuses et
bonnes ménagères. Je ne veux pas dire par-là que les
autres fussent dfun mauvais naturel ; elles étaient toutes
cinq également douces , patientes , tranquilles et sou-
mises , plutôt comme esclaves que comme femmes,; je
veux seulement faire entendre que les deux dont il s'a-
git ici étaient moins habiles que les autres et moins
laborieuses.

esprits appliqués, et à la boute des naturels paresseux
et négligens. Lorsque j'allai voiries différentes plan-
tations et la manière dont chaque petite colonie Jes
gouvernait, je trouvai que celle des Anglais honnêtes
gens surpassait tellement celle des troisvauriens, qu'il
jfy avait pas la moindre comparaison à faire. Il est
vrai que les uns et les autres avaient cultivé autant de
terre qu'il était nécessaire pour y semer du blé suffi-
samment; mais rien n'était plus aisé de remarquer
une très-grande différence dans la manière dont chaque
.petite#colonîesfy était prise pour rendre les terres fer-
tiles et tfour les enfermer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour de
leur cabane une quantité prodigieuse d'arbres qui la
rendaient inaccessible , et qui en cachaient la* vue, et,
bien que leur plantation eût été deux fois ruinée , la
première fois par leurs propres compatriotes , et la
seconde par les Sauvages, comme on- va le voir , toutl
était déjà rétabli, et aussi florissant que jamais. Leurs
vignes,étaient arrangées comme si elles étaient venues
des pays où elles se plaisent le plus , et les raisins en
étaient aussi .bons que ceux de l'île, quoique leurs
vignes fussent beaucoup plus jeunes que celles des
autres, pour les raisons cjuejc viens d'alléguer. De
plus, ils s'étaient pratique une retraite dans le plus
épais du bois, où , par un travail assidu , ils avaient
creusé une cave qui leur servit beaucoup clans la suite
pur y cacher leur famille quand ils furent attaqués

par les Barbares. Us avaient -planté tout autour un si
grand nombre d'arbres, qu'elle n'était accessible*que
par de petits chemins qu'ils étaient seuls capables de
trouver.
Pour les trois autres, quoique leur nouvel établis-,
sèment les eût bien civilisés en comparaison de leur
briitalité passée, et qu'ils ne donnassent plus defortes
marques de leur humeur mutine et querelleuse , il-leur
restait toujours un des caractères d'un cœur vicieux,
je veux dire la paresse. Us avaient semé du blé , cons-
truit des enclos, et parfaitement vérifié ces paroles
de Salomon: Je passai dans la vigne duparesseux ,
et elle était toute couverte d'épines. Quand les Espa- .
gnols vinrent pour voir la maison de ces trois Anglais,
ils ne la purent découvrir qu a peine à travers lcs^mau-
vaises herbes. Us avaient dans leur haie plusieurs trous
quelles boucs sauvages avaient faits pour manger les
épis, et illes avaient bouchés d'une manière telle
quelle.
La plantation des deux autres au contraire, offrait
partout un air d'application et de prospérité. On ne
découvrait pas une mauvaise herbe entre leurs épis,
ni la moindre ouverture dans leur haie. Us vérifiaient
cet autre passage de Salômon; Lq main diligente
enrichit. Tout germait, tout croissait chez eu*: ils
jouissaient d'une pleine abondance ; ils avaient plus
de bétail que les autres, plus de meubles, plus aus-
tensiles, et en même temps plus de moyens de se dis-
traire.
Il est vrai que les femmes des trois premiers , très-
propres, très-adroites, ménageaient parfaitement tout
ce qui regardait l'économie intérieure , et qu'ayant
appris la cuisine anglaise, elles donnaient fort convena-
blement à manger à leurs maris, tandis qu'il avait été
impossible d'y former les deux autres; mais en récom-
pense celui qui avait été cuisinier s'en acquittait très-
bien, sans négliger aucune de ses occupations. Les
trois fainéans n'avaient d'autre affaire que de parcourir
toute Vile, de chercher des œtifsde tourterelles et de
chasser ; en un mot, ils s'occupaient de tout, excepté
de ce qui était nécessaire. En récompense ils vivaient
pomme des mendians, au Heu que la manière de vivre
de* autres était agréable et aisée.

J'en viens à présent à une scène tragique, différente
de tout ce qui était arrivé auparavant à la colonie et à
moi-môme ; en voici le récit fidèle et circonstancié.
(EHAÎPaiïl&IS VU»*
Un jour, de fort bon matin, cinq ou six canots pleins
de Sauvages abordèrent, sans doute dans l'intention
ordinaire de faire quelque festin. Cet incident était
devenu si familier à la colonie , quelle ne s'en mettait
plus en peine , et qu'elle ne songeait qu'à se tenir ca-
chée , persuadée que si elle n'était pas découverte par
les Sauvages, ils se rembarqueraient dès qu'ils auraient
consommé leurs provisions, puisqu'ils n'avaient pas
la moindre idée des habitans de l'île. Celui qui avait
fait une.pareille découverte se contentait d'en donner
avis à toutes les plantations , afin qu'on se tint clos et
couvert, en plaçant seulement une sentinelle pour le*
avertir du rembarquement des Sauvages.
Ces mesures étaient justes; mais mï désastre imprévu
les rendit inutiles et faillit causer la ruine de toute la
colonie en la découvrant aux Barbares. Dès que les
canots ûes Sauvages furent remis en mer, les Espagnols
sortirent de leur retraite, et quelques-uns d'entre eux
eurent la curiosité d'aller examiner le lieu du festin \
leur grand étonnement, ils y trouvèrent trois Sauvages
étendus a terre et ensevelis dans un profond sommeil •
apparemment ils s'étaient tellement remplis de leurs

horribles mets, qu'ils sVndormîrcnt comme des brutes
sans vouloir se lever lorsque leurs compagnons sor-
tirent , oii bien , ils s'étaient peut être égares <]qjî$. le
bois, et n'étaient pas venus assez à temps pour se rem-
barquer avec eux.
Quoiqu'il ce soit, les Espagnols cri étaient fort em-
barrassés, et le gouverneur consulté sur cet accident ,
était aussi embarrassé que. les autres. Ils avaient des
esclaves autant qu'il leur en fallait, et ils n'étaient pa*
(Thuitfeur à lucr ceux-ci de sang froid. Les pauvres gcib
ne leur avaientpasfail -le moindre tort, et. ils n'avaienî
aucun sujet.de guerre légitime contre eux qui pût le-
autoriser à h s traiter en ennemis.
Je dois rendre ici celle justice aux Espagnols, que ,
malgré tout ce qu'on raconte des cruautés que cette
nation a exercées dans la .Mexique et dans le Pérou,
je lïai de ma vie vu, en aucun pays, dix-sept hommes,
de quelque nation qnvco fût, si modestes, si modérés,
si vertueux, si polis, et d'un si bon naturel. Ils n'é-
taient pas capables de'la moindre inhumanité , ni d'au-
cune passion violente^, et cependant ils avaient tons
une valeur extraordinaire, une noble fierié.La douccui
de leur tempérament, et l'empire qu'ils exerçaient sur
leurs passions , avaient suffisamment paru dans la ma-
nière dont ils s'étaient conduits avec tes trois Anglais,
et dans celte circonstance ils donnèrent ta pins belle
preuve de leur humanité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y*eût à prendre c'était
de se retirer et de donner parla le temps à ces Sauvages
tic s'éveiller et de sortir de File ; mais une circonstance
rendait ce parti inutile. Ils n'avaient point débarques;
ets'ils se mettaient à rôder dans l'île, ils pouvaient dé-
couvrir les plantations, et par-là causer la ruine de l(i
colonie.
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir , ils réso-
lurent de les éveiller et de les faire prisonniers. Ces
pauvres gens furent extrêmement surpris quand ils se
virent saisis et liés, et parurent agités d'abord par les
mêmes craintes qu'on avait remarquées dans les fem-
mes de nos Anglais , car il semble que ces,, peuples s'i-
maginent que leur coutume de manger lcslKmm.es
soit généralement suivie pçtr tontes les notions. M'àh

on les délivra bientôt tic ces frayeurs, et on les mena
dans le moment même à une des plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon château:
ils furent d'abord amçnés à ma maison le campagne ,
qui était la ferme principale , et ensuite on les trans-
porta jasqu'àl'habUation des deux Anglais.
Là, ces Anglais les firent travailler, quoiqu'ils
n'eussent pas prandchosc à faire pour eux , et n'y pre-
nant pas garde rie si-près, parée qu'ils n'en avaient
guère besoin ?%n qu'ilsrtes trouvaient incapables île bien
apprendre le labourage; ils s'aperçurent qu'un des
trois s'était échappé ; quelque recherche qu'on fit, on
ne put le retrouver. On finit par penser qu'il avait
tf trouvé moven de revenir étiez lui avec les canots tic
quelques Sauvages qui, pour les motifs ordinaires,
avaient fait deux mois après quelque séjour dans l'île.
Celte pensée effrava extrêmement tous mes colons; ils
ai conclurent que s'il revenait parmi ses compatriotes
il ne manquerait pas de les informer que Hic était ha-
bitée. Par bonheur H n'avait jamais été instruit du nom-
bre des habitons et de leurs différentes plantations. II
n'avaitjamais vu ni entendu l'effet de leurs armes à
feu, ils n'avaient eu garde de lui découvrir'aucune de
de leurs retraites, telles que ma grotte dans la vallée
et la cave que les Anglais s'étaient creusée.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir que
trop bien conjecturé, c'est que deux mois après , six
canots montés par sept, huitou dix Sauvages, vinrent
raser la cAtc septentrionale de l'île où ils n étaient ja-
mais venus auparavant, et y débarquèrent une* heure
après le lever .du soleil, à un mille de distance de l'ha-
bitation des deux Anglais où avait demeuré l'esclave ce
question.
'Si'toute la colonie tétait trouvée de ce côté-là*, le
mal if aurait pas été si grand, et selon toutes les appa-
rences , aucun des ennemis n'eût échappé ; mais il n'é-
tait pas possible à deux hommes d'en repousser une
cinquantaine, et de les combattre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en mer aune
lieue de distance; par conséquent il se passa une heure
avant qu'ils fussent à terre; et comme ils avaient dé-
barqué à.uq pille de leur habitation-, il leur fallait du

temps pour revenir jusque là. Nos pauvres Anglais
ayant foute la raison'imaginable de se croire trahis.
prirent d'abord le parti de garroter les-deux qui leur
restaient', et d'ordonner à deux* des trois autres" qui
a?eilent été amenés avec les femmes, et a?aient donné
à leurs maîtres des marques de leur fidélité, de con-
duire dans la cave les deux non?eaux ?enus avec les
4eux femmes et tous les meubles dont ils pouvaient se
charger. 11 leur demandèrent encore de tenir à ces
deux San?âges pieds et poings liés jusqu'à, nouvel
ordre.
Ensuite, voyant les Sauvages,débarqués venir droit
du côté de leurs huttes, ils ouvrirent.leur enclos où
leurs chèvres apprivoisées étaient gardées : ils les chas-
sèrent toutes dans les bois, aussi bien que les chevreauï
afin que les ennemis s'imaginassent qu'ils avaient tou-
jours été sauvages. Hais l'esclave qui leur servait de
guide les avait trop bien instruits, car ils continuèrent
leur marche directement vers la demeure des deux.
Anglais.
Après que ceux-ci eurent mis en sûreté leurs femmes
etleuft ustensiles, ils envoyèrent le troisième esclave
qui était venu dans l'île avec les femmes, vers les Es-
pagnols , pour les avertir au plus vite du danger qui
fes-menaçait, et leur demander un prompt secours. En
même tempS'ilsprirentlcurs armes* et leurs munit ions,
et se retirèrent dans le bois où était la cave qui servait,
d'asile à leurs femmes. Ils s'arrêtèrent à quelque dis-
tance de là pour épier, s'il était possible, quel chemin
prendraient les Sauvages.
Au milieu de leur retraite, ils découvrirent d'une
colline un peu élevée toute la petite armée de leurs en-
nemis qui s'approchait de leurs cabanes, et un moment
après ils les virent dévorées par les flammes de tous
côtés» ce qui leur causale plus cruel chagrin : c'était
pour eux une perte irréparable, du moins pour fort
long-temps.
lis s'arrêtèrent pendant quelques ïnstans sur cette
petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les Sauvages se
répandre partout comme une troupe de bètes féroces,
etrôdaM. pour trouver quelque'butin, surtout pour
déterrer les habitans dont il était ëisé de voir qu ils
avaient connaissance.

Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils n'étaient
pas en sùmîé dans le lIcuMi ils se trouvaient, parce
qui! était fort naturel de penser que quelques-uns des
ennemis prendraient cette route, et dans ce cas, ils
auraient pu y revenir en trop grand nombre pour qu'il
fût possible de leur résister.
En conséquence, ils trouvèrent à propos de pousser
leur retraite une demi-lieue plus loin, s'imaginant que
plus les Sauvages se répandraient au long et au large,
et moins leurs pelotons seraient nombreux.
Ils firent leur première balte à rentrée d'une partie
forLépaisse de bois où se trouvait le tronc d'en vieux
arbre fort louffuxt entièrement creux. Ils s'y mirent
l'un et l'autre, résolus d'attendre là l'issue de l'événe-
ment.
Ils ne s'y étaient pas tenus long-temps, quand ils
aperçurent deux Sauvages s'avancer droit cle ce côté-là
comme s'ils les avaient découverts et les allaient atta-
quer; et à quelque distance, ils en virent trois autres,
suivis de cinq autres encore, tenant tous la même route.
Outre'ceux-là, ils en virent, à une plus grande dis-
tance , sept autres qui prenaient un chemin différent;
car toute la troupe s'était répandue dans l'Ile , comme
des chasseurs qui battent le bois pour faire lever le
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans un
grand embarras, ne sachant s'il valait mieux s'enfuir
ou garder leur poste ; mais après une courte délibéra-
tion , ils pensèrent que si les ennemis continuaient à
rôder partout de cette manière avant l'arrivée du se-
cours , ils pourraient bien découvrir la cave, ce qu'ils
regardaient comme le dernier -des malheurs. Ils réso-
lurent donc de les attendre, et s'ils étaient attaqués
par une troupe forte, de monter jusqu'au haut de l'ar-
bre d'où ils pouvaient se défendre tant que leurs mu-
nitions dureraient, quand même ilsseraientenvironnés
cle tous les Sauvages qui étaient débarqués , à moins
qu'ils ne s'avisassent démettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore s'il se-
rait bon tle faire d'abordfeu sur lesdeuï premiers, ou
s'ils attendraient là venue des trois pour séparer ainsi
les premiers d'avec les cinq qui suivaient les trois du
milieu. Ce parti tour parut le meilleur, et Ils résolurent
de laisser passer les denx premiers, â moins qu'ils ai
vinssent les attaquer, lis furent confirmés dans cette
résolution par la marche de ces deux Sauvages qui
prirent un peu du côté de l'arbre en avant vers une
autre partie du bois; mais les trois et les cinq autres
qui les suif aient continuèrent leur chemin directement
fers eux » comme s'ils eussent été instruits du lieu de
IcW retraite. „ x „ â
Comme ils se succédaient tous 1 un après 1 autre, les
Anglais qui jugeaient convenable de ne tirer qu'un 1
un , crurent qu'il n'était pas impossible d'abattre les
trois premiers d'un seul coup. Là-dessus, celui qui de-
vait tirer le premier mit trois balles, dans son mous-
quet , et- le plaçant dans un trou de l'arbre très-pro-
pre à assurer le* coup , il attendit qu'ils fussent venus à
trente.verges de distance pour ne pas les manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent distincte-
ment, parmi les trois premiers , leur esclave fugitif,
et ils résolurent de ne pas le laisser-échapper, quand
ils devraient tirer l'un immédiatement après l'autre:
ainsi, l'un se tint prêt pour ne pas le manquer, st
par hasard il ne tombait pas du premier coup.
Biais le premier savait trop bien viser pour perdre
sa poudre , il fit feu et en toucha deux de la bonne ma-
nière. Le premier tomba raide mort,-la balle lui ayant
=g& â§Mm$on
gitif eut la poitrine percée d'outre en outre et tomba
par terre, quoiqu'il ne fût pas tôut-à-fait mort; pour
le troisième, il n'avait qu'une légère blessure à l'épaule,
causée apparemment par la balle qui était passer par
le corps du second : cependant, effrayé mortellement,
il s'était jeté par terre, en poussant des cris et deshur-
lemens épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnes du bruit
qu'instruit du danger s'arrêtèrent d'abord. Les bois
avaient rendu le bruit mille fois plus terrible par les
échos qui le répétaient de toutes parts, et les oiseaux
en se levant de tous côtés y mêlaient des crisconflis.
=g& â§Mm$on
lence,,et ne sachant ce dont il s'agissait, ils s avancè-
rent d'abord sms donner la moindre marque m cram-

te; mais arrivés à l'endroit où leurs compagnons
avaient été si mal traités, ils se pressèrent tous autour
du Sauvage blessé ». et lui parlaient apparemment, en
le questionnant sur la cause de son malheur sans savoir
qu'ils étaient exposés au iiiêiiic danger.
Il leur répondit sans doute qu'un éclat de feu , suivi
d'un affreux coup de tonnerre descendu du ciel, avait
tué deux de ses camarades et l'avait blessé lui-même.
Celle réponse de-moins était fort naturelle; car comme
itïutuiîl, vu aucun homme près de lui et qu'il n'avait
jamais entendu un coup de fusil, bien loin d'en con-
naître le* terribles effets, il lui était difficile de faire
quclqu autre conjecture à cet égard. Ceux quije ques-
tionnaient étaient certainement aussi ignorants que lui,
sinon ils ne se seraient pas amusés à examiner d'une
manière si tranquille la destinée de leurs compagnons;
tandis qu'un sort pareil les attendait sans qu'ils s'en
doutassent.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés de se voir obli-
gés de tuer tant de créatures humaines qui n'avaient
pas la moindre idée du péril qui les menaçait de si près,
cependant, forcés par le soin de leur propre conserva-
tion , et les voyant tous, pour ainsi dire, en leur puis-
sance, ils résolurent de leur lâcher «ne décharge gé-
nérale, car le premier avait eu le temps de recharger
son fusil. Ils convinrent des différons côtés où ils vise-
raient pour rendre l'exécution plus terrible, et faisant
feu en même temps, ils tuèrent et blessèrent quatre de la
troupe des Sauvages, et le cinquième, quoiqu'il ne fût
touché en aucune'manière tonifia avec le reste comme
mort de peur , de manière que nos gens s'imaginèrent
les avoir tons tués.
Cette opinion les fît sortir hardiment de l'arbre sans
avoir rechargé, ce qui était une démarche fort impru-
dente; et ils furent bien étonnés en approchant de
l'endroit d'en voir quatre en vie, parmi lesquels il y
en avait deux de blessés assez légèrement, et un antre
sain et sauf, découverte qui les obligea à donner des-
sus avec la crosse du fusil. Ib dépêchèrent d'abord
l'esclavage qui était la cause de tout ce désastre, 'et un
autre qui se trouvait blessé an genou. Quant au Sau-
vage qui n'avait pas reçu la moindre blessure, il si
mit à genoux devant eux, tendant ses mains vers le
ciel, et par im murmure lamentable et d'autres signes
aisés à comprendre, il demanda -la vie; pour les pa-
roles qu'il prononçait, elles leur étaient absolument
inintelligibles.
Ils lui ordonnèrent par signes de s'asseoir au pied
d?iin arbre, et un des Anglais, ayant par hasard sur
lui une corde, lui lia les pieds et les mains, et le lais-
sante dans cette situation, ils se mirent Fini et l'autre
| la poursuite des deux premiers avec tonte la vivacité
possible; craignantqu'ils ne découvrissent la cave oit
étaient cachées leurs femmes et tout le bien qui leur
restait. Ils les eurent*en vue une fois, mais à une
grande'distance. Ce cpil leur faisait pourtant grand
plaisir, c'était de les voir traverser une vallée du côté
de la mer, par un chemin qui était tout-à-fait à l'op-
position de la retraite «pour laquelle ils craignaient si
fort. Satisfaits de cette découverte, ils s'en retournè-
rent vers l'arbre où ils avaient laissé leur prisonnier ,
niais ils ne l'y trouvèrent point : les cordes dont il
avait été lié étaient à terre , au pied du même arbre .
et ils crurent que les autres Sauvages l'avaient ren-
contré et délié.
Ils furent alors dans un aussi grand embarras qu'au-
paravant, ne sachant quelle route prendre » ni où était
l'ennemi, ni en quel nombre. Là-dessus ils résolurent
de s'en aller vers la cave % pour voir si tout y était en
bon état, et pour calmer la frayeur de leurs femmes
qui, bien que Sauvages elles-mêmes, craignaient mor-
tellement leurs compatriotes, parce qu'elles connais-
saient parfaitement leur naturel. Arrivé en cet endroit,
ils virent que les Sauvages avaient été dans le bois, et
fort près de l'endroit en question, mais qu'ils ne ra-
yaient pas découvert. Il ne faut pas s'en étonner; lés
arbres étaient si touffes et si serrés qu'il était impos-
sible d'y pénétrer sans un guide qui connût les che-
mins , et comme nous avions vu, celui qui les condui-
sait était aussi peu instruit qu'eux à cet égard.
.Nos Anglais trouvèrent donc tout comme ils le sou-
haitaient , mais leurs femmes étaient dais une terrible
frayeur. En même temps ils virent arriver à leur se-
cours sept Espagnols ; les dix autres avec leurs esclaves
elle père de Vendredi s'étalent formés en petit corps»
Eoitf défendre la ferme où ils avaient leur blé et leur
étail; mais les Sauvages ne s'étaient pas portés jus-
que-là. Ces sept Espagnols étaient accompagnés de
resclave que les Anglais leur avaient envoyé, et du
Sauvage qu'ils avaient laissé lié au pied de l'arbre; ils-
firent alors qu'il n'avait pas été délié par ses compa-
gnons , mais tien par les Espagnols qui s'étaient ren-
dus dans cet endroit où ils avaient vu sept cadavres et
ce malheureux qu'ils jugèrent à propos d'emmener
avec eux. 11 fallut pourtant le lier de nouveau, et lui
faire tenir compagnie aux deux qui étaient restés lors-
que le troisième auteur de tout le mai s'était enfui
C1US0É. 9*
charge, et ils craignaient si fort qu'ils n'échappassent;.
qu'ils résolurent une fois de les tuer tous, persuadés.
qu'ils y étaient contraints par le soin de leur propre
conservation. Le gouverneur espagnol ne voulut pour-
tant pas y consentir» et ordonna en attendant mieux,
qu'on les envoyât à la vieille grotte dans fa vallée avec:
deux Espagnols pour les garder et pour leur donner la
nourriture nécessaire. On le fît, et ils y restèrent toute
la nuit suivante, liés etgarottés.
Les deux Anglais, voyant les troupes auxiliaires-
des Espagnols reprirent tellement courage qu'ils ne
voulurent pas en demeurer là : ils se firent accompa-
gner de cinq Espagnols, et ayant à eux tous cinq mous-
quets , un pistolet et deux bâtons à deux bouts, ils par-
tirent aussitôt pour aller à la chasse des Sauvages. 11$
s'en allèrent du côté de l'arbre où ils leur avaientv
d'abord résisté, et ils virent sans peine qu'il en était'
venu d'autres depuis ce temps-là, et qu'ils avaient fait
de vains efforts pour emporter leurs compagnons qui
avaient perdu ,11 vie puisqu'en ayant4 entraîné deux
assez loin de cet endroit ifs avaient été obligés de se
désister de leur entreprise. De là ils avancèrent vers
la colline leur premier poste* d'où ils avaient eu 1&
douleur d'apercevoir leurs maisons en feu. Ils eurent
le déplaisir de les voir encore tontes fumantes; mais-
Os ne découvrirent aucun de leurs ennemis.
Ils résolurent alors d aller, avec toute la préeautio»'
possible, vers leurs plantations ruinées; mais cheraior
Tome ii. 5





faisant, étant à portée du rivage » ils virent distincte-
ment les Sauvages empressés à se jeter dans leurs *a~
notspour se retirer de ce tic lie qui leur avait été si
funeste.
Ils forent d'abord faciles de les laisser partir sans
les saluer encore d'une bonne décharge ; mais en exa*
minant la chose avec plus-de sang-froid i ils se trouvè-
rent heureux d'en être quittes.
Cespauvres Anglais étant ruinés alors pour! a seconde
fois, et privés de tout le fruit de leur travail, les au-
tres s'accordèrent uuaniment à les aider à relever leurs
habitations et à leur donner tous les secours possibles.
Leurs trois compatriotes eux-mêmes, <jui jusque-là
n'avaient pas marqué la moindre inclination pour eux,
et qui -n'avaient rien su de toute cette affaire, parce
qu'ils s'étaient établis du celé de l'est, vinrent offrir
leur assistance, et travaillèrent pour eux pendant plu-
sieurs jours avec beaucoup de zèle. De cette manière,
'et en fort peu de temps, ils furent en état de subsister
par eux-mômf:S. .
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction de
voir trois canots sur le rivage, et près de là, deux-
hommes noyés; ce qui leur fit croire, avec beaucoup
de fondement, que les ennemis avaient essuyé une
tempête qui avait fait périr quelques-unes de leur bar-
ques ; cette conjecture était'confirmée par un vent vio-
lent qu'on avait senti dans File la nuit même d'après
leur départ. Cependant, si la tempête en avait fait
périr , il en restait assez pour informer leurs compa-
triotes de ce qu'ils avaient fait cl de ce qui leur était
arrivé , et pour les porter à une seconde entreprise où
ils pourraient employer des forces suffisantes pour n en
pas avoir le démenti.
Quoiqu'il en soit, cinq ou six mois se passèrent avant
qu'on entendit parler dans File de quelque nouvelle
entreprise des Sauvages, et les nôtres commençaient
à croire qm tes Indiens* avaient oublié leur malheu-
reuse tentative, ou bien qu'ils-désespéraient de la ré*
parer, quand lout-à-eoup ils furent attaqués périme
flotte formidable de vingt-huit canots'remplis de Sau-
vages armés d'arcs, de flèches, de.massœ*, de swdfcs
ieboii, et 4'autres. «raies semfolabte*. Leur »o«HHt



>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
!
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
î' . ^ . :i ---ut
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
= .:.'!-.- !i>"\t a
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
\U;
";"; ;pn .-J;»!! .ï.n.'.>
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
. 1:1" -i;if itm! ùil

>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
.».-|.i,'.!

>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
'. :?i ilcii\ !Tii! 'ï;i j ; «.;î«- . «''W'Mliî <p:p lî«»> .4»lii< t!l
\"{i »! :i)i!ii'i' i'îiiiî r-'i'p!--'.- i îj » <w!ipr!r;"ii"-;Ii <lr h
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
>-!.-:;: v. _; .:ïi:i .pu! ji-!.. . > .
mU t i * j f j.-;*. ;n^ ».:• , ;m;\ pp;(i5i> *p ir> ilr^/irmaiit >
ih'\\\ s.-ijn-.-v, t !mh-\irilK> haiU'Ini-'jr^ : t'»ial, vingt-»
Pour en tirer tout l'usage possible , ils ne donnè-
rent point d'armes à feu aux esclaves; mais ils col-
lèrent à ehacuE une hallebarde ou un bâton à deux
bouts, avec une hache. Chaque combattant européen
en prit une aussi. Il y avait encore deux femmes qu'il
ne fut pas possible d'empêcher d'accompagner leurs
maris au combat. On leur donna les arcs et les flèches
des Sauvages quelesEspagnols avaient ramassées après
la bataille qui s'était donnée dans File, il y avait quel-
que temps entre deux troupes de Sauvages. On donna
encore une hache à chacune de ces amazones.
Le gouverneur Espagnol était généralissime; Guil-
laume Alkins, homme terrible quand il s'agissait de
commettre quelque crime , était cependant plein de
valeur, et commandait sous lui.
Les Sauvages avancèrent sur les nôtres comme des
lions, et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est que nos gens
m pouvaient tirer le moindre secours du lien où ils
étaient postés. Mais Atkins, qui, dans cette occasion
rendit de grands services, était caché avec six hom-
mes derrière quelques broussailles en garde avancée ,
avec ordre de laisser passer les premiers ennemis, de
faire feu ensuite au milieu de la troupe, et de se reti-
rer après avec toute la promptitude possible, en pre-
nant lin détour dans le bois pour se placer derrière
les Espagnols qui avaient une rangée d arbres devant
eux.
Les Sauvages sfavançant par petits pelotons, sans
aucun ordre, Atkins en laissa passer une cinquan-
taine , et voyant que le reste composait une troupe
aussi épaisse qu'en désordre » fît faire feu à trois des
siens qui avaient chargé leurs fusils de six pu sept
balles à peu près du calibre d'un pistolet II n est pas
possible de dire combien ils en tuèrent et blessèrent;
mais la surprise et la consternation des Sauvages fu-
rent inexprimables. Ils étaient dans un étonnement
et dans une frayeur terribles d'entendre un bruit si
inouï, et de voir leurs gens tués et blessés sans en
pouvoir découvrir la cause » quand Atkins lui-même et
tes trois autres firent une nouvelle décharge dans le
plus épais de leur bataillon-, en moins d'une minute ,'
..tes trois premiers, ayant elle temps m charger «

nouveau leurs fiisils, leur renvoyèrent nm troisième
décharge, t .
Si Atkins, cl ses gens s'étaient retires immédiate-
ment comme on le leur avait ordonné, ou si les autres
cotons eussent été à portée île continuer le feu, les
Sauvage étaient défait s indubitablement; car lenr cons-
ternation venait principalement -de ce qu'ils s'imagi-
naient que c'étaient les dieux qui les tuaient par le
tonnerre ou par la foudre. Mais Atkins Carrelant là
pour charger de nouveau les tira d'erreur. Quelques-
uns (les ennemis les plus éloignés le découvrirent
et le vinrent prendre par derrière! et quoique
Atkins fit encore feu sur eux deux ou trois fois, et qui!
en tuât une vingtaine, il fut cependant blessé lui-mê-
me , un Anglais fut lue à coups de flèches, et le même
malheur arriva quelque temps après à un Espagnol et
I un des esclaves qui était venu dans nie avec les
épouses des Anglais. C'était un garçon d'une bravoure
étonnante; il s'était battu en désespéré, et il avait tué
lui seul cinq ennemis f quoiqu'il n'eût d'autres armes
qu'un bâton à deux bouts et «ne hache.
Nos gens étant pressés de cette manière, et ayant
souffert «ne perte si considérable, se retirèrent vers
une colline dans le bois, et les Espagnols, après trois
décharges, firent aussi retraite.
Le nombre des ennemis était trop considérable pour
mes colons 9 et ils se battaient tellement en désespérés»
que» quoiqu'il y en eût «ne cinquante de tués et autant
le blessés au moins, ils ne laissaient pas de charger
nos gens, sans se mettre en peine du danger, et leur
envoyait continuellement des nuées de flèches. On
observa même que leurs blessés» qui étaient encore
m état de combattre, en devenaient plus ftiricux,et
qu'ils étaient plus â craindre que les autres.
Lorsque les nôtres commencèrent leur retraite, ils
laissèrent leurs morts sur le champ de bataille, et les
Sauvages maltraitèrent ces cadavres de la manière du
monde la plus horrible, leur cassant les bras, les
jambes et la tête avec leurs massues et leurs sabres de
bois comme de vrais barbares.
Voyait que nos gens s'étaient retirés T ils ne songè-
rent pas i les suivre; mais s'étant rangés en cercle »
selon la coutume » ils poussèrent de grands cris, en

signe de victoir^Xjeur joie ne tarit pourtant pas à
être troublée peu après par plusieurs de leurs blessés
qui tombèrent à terre, et perdirent la vie à force tk
perdre du sang.
Le gouverneur ayant rallié sou armée sur une terre
peu élevée» Atkins, quoique blessé, futd'avis qu'on mar-
chât, et qu'on donnât de nouveau avec toutes les for-
ces unies. — Atkins, dit le gouverneur, vous voyez de
quelle manière désespérée leurs blessés combattent,
laissons-les en repos jusqu'à demain; tous ces mal-
heureux seront à moitié morts de leurs blessures trop
affaiblis par la perte de leur sang pour en venir aux
mains de nouveau, et nous aurons meilleur marché du
reste.
—C'est fort bien dit, répliqua Atkinsavce une gaité
brusque; maïs il en sera de moi précisément comme
des Sauvages „ je ne serai bon à rien demain , et c'est
pour cela que je veux recommencer la danse pendant
que je sois encore échauffé. — Vous parlez en brave,
reparfit l'Espagnol, et vous avez agi de même; vous
avez fait votre devoir, et nous nous battrons pour vous
si vous n'êtes pas en état d'être de la partie , attendons
jusqu'à demain, je crois que c'est le parti le plus sage.
Néanmoins , comme il faisait un beau clair de lune
et que nos gens savaient que les Sauvages étaient dans
un grand désordre » car on les voyait courir confusé-
ment d'un côté et d'autre près de l'endroit où gisaient
leurs morts et leurs blessés» ils résolurent de tomber
sur eux pendant la nuit, persuadés que s'ils pouvaient
leur envoyer une seule décharge avant que d'être dé-
couverts , l'avantage serait pour nos colons, L'occasion
élaittrèsrfavorablc, un des Anglais près de l'habitation
duquel le combat avait commencé, sachant un moyen
sûr pour lessurprendre. 11 fit faire à nos gens un détour
dans le bois du côté de l'ouest; puis, tournant du côté
du sud? il les amena si près du lieu où était le plus
grand nombre des Sauvages qu'avant d'avoir été vus
ou entendus, huit d'entre eux firent une décharge sur
les ennemis avec un succès terrible. Une demi-minute
après, huit autres les saluèrent de la même- manière
et répandirent parmi eui une si grande quantité <,e
grosses dragées* qu'il y en eut un grand nombre de

tués et de blessés, et pendant tout ce temps-là i! ne
leur fut pas possible de découvrir ee carnage, et de
quel côté ils devaient fuir.
Les nôtres ayant rechargé leurs armes avec toute la
promptitude possible, se partagèrent en trois trou-
pes résolus de tomber .sur les ennemis tous à la fois.
Ils pari aèrent également les armes à feu , ainsi que
les hallebardes et les bâtons à deux bouts. Ils voulaient
laisser les femmes derrière, tuais elles dirent qu'elles
étaient résolues de mourir avec leurs maris. S'étant
mis en bataille , ils sortirent du bois en poussant un
cri de foules leurs forces. Les Sauvages tinrent ferme;
niais ils tombaient dans la dernière consternation , en
entendant nos gens pousser leurs cris de trois côtés.
Ils étaient assez courageux pour eornbattre s'ils avaient
vit leurs ennemis; et eflfeetivement dès que nos gens
approchèrent., ils tirèrent plusieurs flèches dont finie
blessa le père de Vendredi, niais non d'une manière
dangereuse. Les nôtres ne leur donnèrent gmm le
temps de respirer, et se ruant sur eux après avoir
fait feu, ils engagèrent la mêlée , et à eoup de crosse»
de sabre, de liaHie, et «le bâton à âmx bouts, ils firent
tant que les ennemis se mirent à pousser deshurlcmcns
affreux et à s'enfuir l'un d'uneôlé, l'autre de i'&iitregte
songeant plus qu'à se dérober , à des ennemis si teïlt-
bles.
Noms étions fatigués de les assommer, et il ne faut
pas en être surpris, puisque, dans les deux actions,
nous en avions tué ou blessé mortellement an moins
cent quatre-vingts. Les autres, saisis d'une frayeur
inexprimable, couraient par les collines et les vallées
avee tonte la rapidité que labeur pouvait ajoutera leur
vitesse naturelle.
Connue on no se mettait guère mis en'peine de les
poursuivre ril$ gagnèrent le rivage sur lequel ^savaient
débarqué; mais il faisait eelte nuit un vent terrible
qui. venant, du côté de la mer, les empêchait de quitter
le rivage. La tempête continua pendant tonte la nuit,
et quand la marée monta, leurs canots firent poussés
si avant sur le rivage qu il aurait fallu «ne peine ini-
tie pour les remettre à lot; quelques-uns même en
heurtant contre le sable ou les uns contre les' autres
avaient été mis en pièces.
imâ^itmn mum*
Kos gens, quoique charmes de leur victoire, eurent
ficudc repos tout le reste de la nuit ; niais s'étant ra-
fraîchis du mieux qu'il leur était possible , ils prirent
te parti de marcher fers la partie de la contrée où les
Sauf âges s'étaient retirés. Ce dessein les força dépas-
ser sur le champ de bataille, où ils virent plusieurs de
tatars malheureux ennemis encore vivans, mais hors
<mpéranee d'en revenir : spectacle affligeant pour des
cœurs bien placés; car une âme véritablement grande
fjuoique forcée par les lois naturelles à détruire ses
ennemis, est bien éloignée de se réjouir de leur mal-
heurs.
11 ne fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'effara de
ces Sauvages; car les esclaves eurent soin de finir
leurs misères à grands coups de hache.
Nos colons parvinrent enfin à un endroit où ils dé-
couvrirent le reste de l'armée des vaincus, qui consis-
tait encore en une centaine d'hommes. Ils'étaient assis
à terre » le menton appuyé sur les genoux et la tète
soutenue par les deux mains. f %
Dès que nos gens furent approchés d'eux à la dis-
tance d'une #ubie portée de mousquet, le gouverneur
ordonna qu'on en tirât deux sans balles pour leur don-
ner l'alarme et pour voir leur contenance. Il v^u™*
découvrir par-là, s ils étaient d'humeur à se battre
encore, ou si leur défaite les avait cnlièrement décou-
ragés , afin de prendre ses mesures sur ce qu'il remar-
querait.
Ce stratagème réussit ; car dès que les Sauvages cu-
rent entendu te premier coup et qu'ils virent le feu du
second, ils se relevèrent avec toute la frayeur imagi-
nable, et s enfuirent vers le bois, en poussant une
sotie de hurlement que nos gens n'avaient pas encore
entendu et dont ils ne purent deviner le sens.
Ils auraient mieux aimé que le temps eût été tran-
quille , et que les ennemis eussent pu se rembarquer j
mais ils ne considéraient pas alors que leur retraite
pouvait être la cause d'une nouvelle expédition ctqtfils
.seraient peut-être revenus avec des forces auxquelles
il n'aurait pas été possible de résister, ou bien qu'ils
auraient pu revenir si souvent, que la colonie unique-
ment occupée à les repousser, eût été réduite à mourir
défailli.
Atkins, uni, malgré sa blessure, n'avait pas voulu
se retirer, donna le meilleur conseil; il fut d'avis de se
servir île lu frayeur des ennemis pour les séparer de
leurs barques cl les empêcher de regagner leur pays.
Ils consultèrent long-temps là-dessus : quelques-uns
s'opposaient h cette opinion , craignant que l'exécution
de ce projet ne poussât le* Barbares à se cacher dans
les bois, 'ce qui forcerait les nôtres à leur donner la
chasse comme à des bêles féroces, et empêcherait de
travailler, pour ne s'occuper qu'à garder le bétail et
les plantations, et les ferait vivre dans des inquiétudes
continuelles.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir affaire à cent
hommes qu'à cent nations , et qu'il fallait absolument
détruireetles canots et les ennemis, s'ils voulaient n'ê-
tre pas détruits eux-mêmes; en un mot ? il leur montra
si bien futilité de son sentiment, au'ils y entrèrent
tous. Ils mirent aussitôt la main à l'œuvre, et ayant
ramassé du bois sec , ils essayèrent de brûler quelques-
uns des canots, mais ils étaient trop mouillés ; néan-
moins le feu en gâta tellement les parties supérieures,
qu'il n'était plus possible de s'en servir.
Quand les Sauvages se furent aperçus de potre pro-
jet , quelques-las centre çm sortirent des hf%i%4 At-
Rapprochant, ils s.c jetèrent à genoux en criant : Oa
Oa Waramokoa, et «m prononçant quelques autres-
paroles dont les nôtres ne purent rien comprendre;
niais, comme ils se tenaient dans une attitude sup-
pliante , les cris qu'ils poussaient étaient destinés sans
doute à prier que Fou épargnât leurs canots, et qu'on
leur permit de s'en retourner.
Mais nos gens avaient l'intime conviction que l'uni-
que moyen de conserver la colonie était d'empêcher
qu'aucun des Sauvages ne rclournùtchczlui, convaincus
|I6 HÛMHS0M
. jcatastrophe tic ses camarades, c'était fait d eux. Ainsi,
faisant signe aux llarbarcs qu'il n'y avait point de quar-
tier pour eux, ils détruisirent tontes les barques nue
la tempête avait épargnées, À la vue de se spectacle,
les Sauvages qui étalent dans le bois poussèrent des
luirlemeas épouvantables que les nôtres en tendirent
distinctement, et ensuite ils se mirent à courir dans
Pile comme des hommes qui avaient perdu l'esprit; ce
qui troubla beaucoup les nôtres, indécis sur ce qu'ils
devaient faire pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur pru-
dence , ne considéraient pas qu'en portant ces Sauva-
ges au désespoir , ils se mettaient dans la nécessité de
placer des gardes.auprès de leurs plantations. 11 est
vrai qu'ils avaient' mis leurs troupeaux en sûreté, et
qu'il était impossible aux Indiens de trouver mon châ-
teau , non plus que ma grotte dansla vallée, mais mal-
heureusement ils déterrèrent la grande ferme, la mi-
rent en pièces, ruinèrent l'enclos , et la plantationqur
était à l'en tour , foulèrent le blé aux pieds, arrachèrent
les vignes, gâtèrent les raisins qui étaient en maturité;
en. uirmot, ils firent des dommages inestimables,
quoiqu'ils n'en profitassent pas eux-mêmes.
Nos gens étaient à la vérité en état de les combattre
partout où ils les trouveraient; mais ils étaient fort
embarrassés sur la manière de leur donner la chasse.
Quand- ilslesrencontraicnt un à un, Us les poursuivaient
en vajn, ces Sauvages trouvant aisément leur sûreté
dans leur vitesse, extraordinaire; et d'un-autre côté-,
nQus;ji osions marcher isolément, pour les,surprendre 9
de peur d'être.environnés et accablés par, le.nombre»




Ce qu'il y a de rassurant, c'est que les Sauvages ne
possédaient point d'armes; leurs arcs leur étaient inu-
tiles , faute de flèches et desmatérianx pour en faire de
nouvelles, personne n'avait d'armes tranchantes parmi-
Cou te la troupe.
L'extrémité à laquelle' ils se voyaient réduits était
certainement déplorable; mats la situation ou ils avaient
mis la colonie n'était guère meilleure; car, quoique
nos retraites fussent conservées, les provisions-se trou-
vaient ruinées pour la nlupart; la moisson était dé-
truite, et il ne restait puis de ressource que le hélaiJ
de la vallée,près de la grotte , un petit champ de blé
oui se trouvait aussi île ce eôié-là , et les plantations
de Guillaume Atkins et de son camarade. L'antre avait
perdu la vie dans la première action par une flèche qui
lui avait traversé la tète à la tempe. 11 est â remarquer
que c'était le scélérat qui avait donné cet affreux coup
de haehc au pauvre esclave, et projeté? ensuite de faire
main basse sur les Espagnols.
A mon avis, ils furent alors clans un cas plus triste
que je n'avais été depuis que je m'avisai de semer du
juillet et du riz, et que je commençai à apprivoiser des
chèvres. Ils avaient dans les Sauvages une centaine de
Joupsqui dévoraient tout ce qu'ils pouvaient trouver,
et qu'il était impossible d'atteindre.
lia première chose dont ils purent convenir dans-cet
embarras, ce fut de pousser les ennemis vers F endroit
le plus reculé de File, afin que si d'autres Sauvages
abordaient, ils ne pussent les découvrir. Ils résolurent
encore de les harasser continuellement, d'en tuer au-
tant qu'ils pourraient , pour en diminuer le nombre ,
et s'ils réussissaient â la fin à les apprivoiser, de-leur
enseigner à semer , et de les faire vivre de leur propre
travail. '*
Conformément à'cesrésolutions,ilsles poursuivirent
avec tant de chaleur, et les effrayèrent tellement par'
leurs armes à feu, dont le seul bruit les faisait tomber
à terre, qu'ils s'éloignèrent de plus en plus : leur nom-
bre diminuait de jour en jour, cl enfin, ils furent ré-
duits à se cacher clans les bols et dans les cavernes où
plusieurs périrent de faim, comme il parut clans la
suite, par leurs cadavres qu'on trouva.



La misère de ces pauvres gens remplît les nôtres
d'une généreuse compassion, surtout le gouverneur
Espagnol» qui était 1 homme du monde qui avait le
cœur le mieux placé ; il proposa aux'autres oe chercher
à prendre un des Sauvages pour lui faire entendre Tin-
tendon de la colonie, et pour l'envoyer parmi les siens,
afin de les amener à une capitulation qui assurât leur
vie, et qui rendit à la colonie le repos qu'elle avait
perdu depuis la dernière invasion.
ils furent assez long-temps avant de pouvoir parve-
nir à leur but; maïs enfin la disette ayant affaibli les
Sauvages, on en saisit un. Il était au commencement
tellement accablé de son malheur, qu'il ne voulut ni
manger ni boire, mais voyant qu'on le traitait avec
douceur, et qu'on lui donnait ce qu'il fallait pour sa
subsistance, sans lui faire le moindre mal, ii revint
de ses frayeurs et se tranquillisa peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui entrait sou-
vent en conversation avec lui et l'assurait de l'intention
qu'on avait, non-seulement de sauver la vie à lui et à
tous ses compagnons, mais encore de leur donner une
partie de l'Ue, à condition qu'ils se tiendraient clans
certaines limites , sans en sortir jamais pour causer le
moindre dommage à la colonie. Il lui promit aussi de
leur faire donner du grain pour ensemencer des terres,
ajoutant qu'on leur foUfaiirait du pain jusqu'à ce qu'ils
fussent en état d'en faire pour eux-mêmes. De plus, il
lui ordonna d'aller parler a ses compatriotes, et de leur
déclarer que s'ils ne voulaient pas accepter des condi-
tions si avantageuses, ils seraient tous détruits.
Les malheureux Sauvages , extrêmement humiliés
par leur misère et réduits au nombre d'environ trente-
sept , reçurent cette proposition sans balancer et de-
mandèrent qu'on leur donnât quelques alimens. Là-
^dessus, douze Espagnols et deux Anglais bien armés
marchèrent vers l'endroit où ils se trouvaient alors ,
avec trois esclaves et le père de Yendredi. Ces derniers
portaient une bonne quantité de pain , quelques gâ-
teaux de riz séchés au soleil et trois chevreaux vivans.
"On leur ordonna de se placer au pied d'une colline
..pour manger ensemble, ce qu'ils irent avec toutes les
marques possibles 4e reconnaissance»


Bans la suite, ils se montrèrent observateurs reli-
gieux de leur parole; ils ne sortaient jamais de leur
territoire que quand ils étaient obligés de venir de-
mander des fifres et des conseils pour diriger leur
plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vivaient'
quand je débarquai dans File, et que je leur rend>.
une visite.' I
Ou leur avait enseigné à semer du blé ,. à faire du1
pain, â traire les chèvres » rien en un mot ne leur
manquait. On leur avait assigné une partie de File,
bordée de rochers par-derrière, et de la mer par-
devant. Elle était située du côté du sud-est, et ils
avaient autant de terres fertiles qu'il leur en fallait;
elles étaient étendues d'un mille et demi en largeur;
et d'environ quatre en longueur.
Nous leur enseignâmes ensuite à fabriquer des pelles
de bois, comme j'en faisais autrefois, et on leur M
présent de douze haches et de trois couteaux; â l'aide
de ces outils, ils facilitaient leur travail, et vivaient
avec toute la tranquillité et toute l'innocence quon pou-
vait désirer.
Après cette guerre, la colonie jouit d'une sécurité
parfaite-, relatîment aux Sauvages, jusqu'à l'époque
où je revins lavoir. Les canots des Indiens ne laissaient
pas d'y aborder de temps en temps pour faire leurs
repas inhumains; mais comme ils étaient de différentes
nations, et qu'ils n'avaient apparemment jamais entendu
parler de ce qui était arrive aux autres, ils ne irent
aucune recherche dans l'Ile pour trouver nos Sauvages,
et quand ils l'auraient fait, c'eût été un grand hasard
qu'ils les eussent rencontrés.
Tel est le récit idèïe et complet de tout ce qui arrtvs
de considérable â ma colonie pendant mon absence.
Elle avait extrêmement civilisé les Indiens, et leur
rendait de fréquentes visites; mais elle leur défendait
sous peine de mort, de la venir voir à leur tour , de
peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore » c'est que nos
gens avaient enseigné aux Sauvages à façonner des
paniers et d'autres ouvrages d'osier; maïs bientôt ils
avaient surpassé leurs maîtres. Ils savaient faire- ei€te

s

des cages, des tables, des garclcs-mangers, des-chaises,
«les lits, etc. -
Mon arrivée leur fut d'un grand secours-, puisque je-
jrs pourvus abondamment de couteaux , de ciseaux,
de pelles, de bêches, de pioches , en un mot, de tons
les outils dont ils pouvaient avoir besoin. Us s'en ser-
virent bientôt avec beaucoup d'adresse » et ils eurent
assez d'industrie pour sefabriquer des maisons entières
d'un tissu d'osier ; ce qui » malgré la singularité, était
d'un grand avantage contre la chaleur et contre toutes
sortes d'insectes.
Cette invention plut tant à mes gens qu'ils'firent ve-
nir les Sauvages afin d'exécuter la même chose pour
eux; quand je retournai voir la colonie des deux An-
glais , leurs huttes parurent de loin à mes yeux Mre
de grandes niches, Guillaume Atteins qui commençait
à devenir sobre , industrieux , appliqué, s'était fait
une tente d'ouvrage de vannier qui passait l'imagina-
tion. Elle avait cent vingt pas de circuit;-lesmurailles
en étaient aussi serrées que le meilleur panier; elles-
consistaient en trente-deux compartimens fort épais ,
et de la hauteur de sept pieds. 11 y avait au milieu
une autre hutte qui n'allait pas-au-delà de vingt-deux
pas de contour. Mlle était beaucoup plus forte et plus
épaisse que la-fente extérieure; la forme en était oc-
togone , et chacun des huit-coins était soutenu d'un
bon poteau. Sur-le haut de ce poteau , on-avait posé'
de grandes pièces de'même ouvrage , jointes ensemble
par des chevilles de bois; ces-pièces servaient de base
à huit solives qui faisaient le dôme-de tout le bâti-
ment, et qui étaient parfaitement bien unies, quoi-
qu'au lieu de clous, il n'eût que quelques chevillcs^de
fer qui! avait trouvé moyen de faire avec de la vieilli
ferraille que j'avais laissée dans Me. •
Certainement il montrait une grande industrie dans
plusieurs chosesoùiln'avaitjamaiseu occasion de s'ap-
pliquer. 11 se fit non-seulement une forge , avec deux
soufflets de bois, et de fort bon charbon, mais encore
une enclume de médiocre-grandeur dont il avait trouve
la matière-dans un levier de fer 5 ce qui lui donna le
moyen de forger des crochets, de* gâches deserrures^
des chevilles m fer , des verrous et des gonds;





Quant à sou bâtimeut, après avoir dressé le dôme
île sa tente intérieure, il remplit les vides entre le$
solives d'ouvrage de vannier aussi bien tissu qu'il fût
possible, il le couvrit d'un second tissu do paille de
riz , et sur le tout il mil encore des feuilles fort larges-
d'un certain arbre , ce qui rendait le toit aussi impé-
nétrable à la pluie que s'il eut clé couvert de tuiles ou
d'ardoises: il fit tout lui-même, excepté l'ouvrage de
vannier que les Sauvages avaient tissu pour lui.
La tente extérieure" formait comme une espèce de
galerie couverte; de ses trente-deux angles de solives
s'étendaient les poteaux qui soutenaient le dôme, et:
qui étaient éloignés du circuit de l'espace de vingt
pieds, de manière qu'il avait entre les murailles exté-
rieures et intérieures une promenade large de vingt
pieds, à peu près.
Il partagea tout rintéricur en, six appartenions par
le moven de ce môme ouvrage d'osier , mais plus pro-
prement tissu et plus fin que le reste. Dans chacune de
ces six chambres de plein pied, il y avait une porte
qui servait à entrer par la tente du milieu, et une
autre donnant dans la galerie extérieure, qui était
aussi partagée en six pièces égales, propres non-seu-
lement à servir de retraite , mais encore de décharge.,,;
f.cssix espaces n'emportaient pas toute la circonfé-
rence , et 'les autres appartenions de la tente extérieure
étaient arrangés de la manière suivante : dès qu'on
était entré par la porte du dehors, on avait droit de-
vant soi un petit passée qui menait à la porte delà
maison intérieure : à chaque côté du passage il y avait
une muraille d'ouvrage de vannier, avec une porte par
où l'on entrait dans une espèce de magasin large de
vingt pieds et long de quarante, et delà dans,un autre,
un peu moins long: de sorte que dans ta tente exté-
rieure il y, avait dix belles chambres, dans six des-
quelles on ne pouvait entrer que par les appartenons
de la tente intérieure dont elfes étaient, pour ainsi
dire , les cabinets. Les quatre autres, comme je viens
dédire, étaient de grands magasins: deux d'un côté
et deux de Vautre du passage (jui menait de la porte
du dehors à celle de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un- pareil




ouvrage àe vannier, ni d'une hutte faite avec autant
de propreté et de symétrie. Cette grande ruche ser-
vait de demeure à trois familles^ savoir : à celle
dAtkins, de son compagnon, et de la femme du troi-
sième Anglais qui avait perdu la vie dans la dernière,
guerre, et qui avait laissé sa veuve avec trois enfans.
, Les autres en usèrent parfaitement bien envers cette
famille, et lui fournirent avec libéralité tout ce don!
elle avait besoin, du gpain, du lait, des raisins secs,
etc. S'ils tuaient un chevreau, ou s'ils trouvaient une
tortue, elle en avait toujours sa part, de manière
qu'ils vivaient tous ensemble assez bien, quoiqu'il s'en
fallût de beaucoup qu'ils eussent la même application
que les Anglais qui formaient une colonie à part.
Il y avait dans la conduite de tous ces derniers une
particularité que je ne dois pas omettre. La religion
était une chose absolument inconnue parmi eux. Il est
vrai qu'ils se faisaient souvenir assez souvent les uns
les autres qu'il y avait un Dieu; mais cette espèce
d'hommage qu'ils rendaient à la divinité était fort
éloignée d'être un acte de dévotion , et leurs femmes,
pour être mariées à des chrétiens, n'en étaient pas
Skis éclairées. Ils étaient eux-mêmes fort ignorans
ans la religion, et par conséquent fort incapables
d'en donner quelque idée à leurs épouses. Toutes les
lumières qu'elles avaient acquises par leur hymen »
c'est que leurs maris leur avaient enseigné à parler
l'anglais passablement, ainsi qu'à leurs enfans, qui
étaient environ au nombre de fingt, et qui appre-
naient à s'énoncer en anglais dès qu'ils étaient en état
déformer des sons articulés» quoi crulls s'en acquit-
tassent d'abord d'une manière assez burlesque/ aussi
bien que leurs mères.
'Parmi tous ces enfans, pas un ne passait l'âge de
six ans quand j'arrivai. A peine sept années s'étaient
écoulées depuis que les Anglais avaient amené ces
femmes dans l'Ile. Il ne s'entrouvait pas une qui ne fût
douce, modérée, laborieuse, modeste,f et prompte à
secourir ses compagnes. Il ne leur manquait plus rien
que d'être instruites daofle christianisme, et mariées
légitimement,
u me reste maintenant à entrer, dans quelques dé-


(ails sur les Espagnols qui constituaient le corps le
plus puissant dénies sujets, et dont l'histoire nest
pas moins remarquable.
ils m'informèrent dans plusieurs de nos conversa-
tions delà situation où ils s'étaient trouvés parmi les
Sauvages. Ils me dirent avec franchise qu'ils n'avaient
pas songé seulement à chercherdans l'industrie quel-

qu'ils s'étaient abandonnés à la résolution de se laisser
mourir de faim. , .
Un homme fort grave et fort sensé d'entre eux ajouta
qu'il sentait bien qu'ils avaient eu tort, puisque le
sage", au lieu de se laisser entraîner à sa misère, doit
tirer du secours de tous les moyens que lui offre la
raison, afin d'adoucir le malheur présent, et se pré-
parer une délivrance-entière pour l'avenir; ce qui le
conduisait naturellement à porter ses réflexions sur
toutes les commodités que je m'étais autrefois procu-
rées dans ma solitude, et sur les soins infatigables par
lesquels» d'un état plus triste que le leur n'avait ja-
mais été, j'en avais su faire un plus heureux que n'était
le leur alors même qu'ils se trouvaient tous ensemble
dans File:
Je lui répondis qu'il y avait une grande différence
entre leur cas et le mien, puisqu'ils avaient été jetés
à terre sans aucune chose nécessaire pour subsister;
qu'en effet mon malheur avait été accompagné de ce
désavantage que j'étais seul, mais qu'en récompense
les secours que la Providence m'avait mis entre Im
mains en poussant les débris du vaisseau si près dir ri-
vage, auraient été capables de ranimer le courage de
l'homme du monde le plus faible, - Si nous avions
été dans votre situation, reprit l'Espagnol /nous n au-
rions jamais tiré du vaisseau la moitié des choses uti-
les que vous sûtes en tirer; nous n'aurions jamais eu
l'esprit de taire un radeau pour les porter à terre ou de
le faire aborder à File sans voiles et sans rames : nous
ne nous en serions pas avisés tous ensemble, bien loin
qu'un seul d'entre nous eût été capable de l'entreprert-
ore et de l'exécuter. Ensuite, continuant le récit de
leur embarcation dans l'endroit où ils avaient si mal
passé leur temps, il me dit que par malheur ils étaient
abordés dans une Ile où il y avait un peuple sais pro*
visions, et que s'ils eussent eu la prudence de se re-
mettre en mer, et d'aller vers une Ûe peu éloignée de
là, ils auraient eu desprévisions sans habitans; que les
Espagnols de Die de la Trinité, s'y étant rendus fré-
quemment, n'avaient rien négligé pour la remplir de
boucs et de porcs ; cjue d'ailleurs les tourterelles et les
oiseaux de mer y abondaient tellement, que s'ils nV
avaient pas trouvé du pain, du moins ils n'auraient
jamais pu manquer de viande. Dans l'endroit où ils
avaient abordé au contraire, ils n'avaient eu que quel-
nues herbes et quelques racines sans goût et sans suc,
«lotit la charité îles Sauvages les avait pourvus, encore
fort sobrement f parce que ces bonnes gens n'étaient
pas en état de les nourrir mieux, à moins qu'ils n'eus-
sent voulu avoir part à leurs festins de chair humaine.
Les Espagnols nie firent encore le récit de tous les
moyens qu'ils avaient employés pour civiliser les Sau-
vages leurs bienfaiteurs, et pour leur donner des cou-
tumes et des sentimens plus raisonnables que ceux
qnlls avaient hérités de leurs ancêtres; mais tous
leurs soins avaient été inutiles. Les Sauvages avaient
trouvé fort étrange que des gens qui étaient'venus là
pour chercher tîc quoi vivre, voulussent se donner
le ton d'instruire ceux qui leur procuraient leur sub-
sistance; selon, eux, il ne fallait se mêler de donner
ses idées aux autres que quand on pouvait se passer
d'eux.
Les Espagnols avaient été souvent exposés à de
terribles extrémités, étant quelquefois absolument
sans vivres. ï/lle où le malheur les avait portés était
habitée par des Sauvaçcsindolens, et par conséquent
plus pauvres etplus misérables que d'antres peuples de
cette même partie du monde. En récompense, ceux-ci
étaient moins barbares et moins cruels-que;, ceux qui
étaient plus à leur aise.
Les Sauvages, à ce qu'ils me racontèrent encore ,
avaient voulu, pour prix de leur hospitalité, les con-
dirtrc avec eux à la guerre. H est vrai qu'ils possédaient
des armes à fou-, et s'ils n'avalent pas eu le malheur

de prendre leurs rotmiiiotis, non^seule ment ils â»~-
raient été en état de rendre des services considérables
à leurs lié tes, mais encore de se faire respecter pir
leurs amis et par leurs ennemis j mais n'ayant ni pou-*
dre ni plomb, obligés pourtant de suivre leurs bien-
faiteurs clans les combats, ils y étaient plus exposés
que les Sauvages eiix-mêmes. Ils n'avaient ni ares, li
flèches, et ils ne savaient pas faire usage de ces sortes
farines que leurs amis auraient pu leur fournir? ils
étaient donc forcés de rester dans l'inaction, en butta
aux dards des ennemis, jusqu'à ce que les deux armées
se serrassent de près. Alors effectivement ils étaient
d'un grand service ; avec leurs hallebardes et leurs
mousquets, dans le canon desquels ils mettaient des
morceaux de bois pointus au lieu de baïonnettes, ils
rompaient quelquefois des bataillons entiers.
II ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'environ-
nés par une grande multitude d'ennemis, ils ne se sau-
vaient d'une grêle de flèches que par une espèce do
miracle. Biais enfin ils avaient su se garantir de ce
danger en se couvrant de larges boucliers cîe bois
couverts de peaux de certains animaux dont ils ne sa-
vaient pas le nom. Un jour cependant le malheur avait
voulu que cinq d'entre eux fussent jetés à terre par les
massues des Sauvages, ce qui avait donné occasion à
l'ennemi d'en faire un prisonnier; c'était précisément
l'Espagnol que j'avais eu la satisfaction d'arracher à la
>' cruauté de ses vainqueurs. Ses compagnons le crurent
mort dans le commencement, mais en apprenant qu'il
avait été pris, Us auraient hasardé volontiers leur vie
tous tant qu'ils étaient pour le délivrer.
Au moment où ces Espagnols avaient été terrassés,
les autres les avaient renfermés an milieu d eux sans
les abandonner, jusqu'à ce qu'ils fussent revenus à
eux-mêmes. Alors formant fous ensemble un petit ba-
taillon, ils s'étaient fait jour au travers de mille Sau-
vages, renversant tout ce qui s'opposait à eux, et pro-
curant à leurs amis une victoire entière, mais peu
satisfaisante pour eux-mêmes, à cause de la perte de
leur compagnon.
On peut juger par-là quelle avait été leur joie en
revoyant un ami qu'ils avaient cru dévoré par les San-



wes, la plus terrible espèce d'animaux féroces. Cette
îote était par?enue au plus hait degré par la nouvelle
qu'il j avait près de là un chrétien assez humain pour
former le dessein de finir leurs malheurs, et capable de
l'exécuter*
l Ils me firent encore la description la plus pathétique
de la surprise que leur avait causée le secours que je
leur avais envoyé, le pain surtout, qu'ils n'avaient pas
vu depuis tant cannées; ils l'avaient béni mille et mille
fois » comme un aliment descendu du ciel, et en le
goûtant, ils y avaient trouvé le plus restaurant de tous
les cordiaux. Plusieurs autres choses que je leur avais
envoyées pour leur subsistance, leiir avaient causé a
peu près le même ravissement. ^ w
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trouvaient
des termes pour exprimer leurs sentimens; mais^ ils
nfen avaient point pour donner une idée de la joie
(qu'avait excitée clans lcuràme la vue d'une barque et
'de pilotes tout prêts à les tirer de cette île malheu-
reuse , et à leur faire voir le lieu d'où ce secours ines-
péré leur était venu,


^mm^^m^^BM^^
màwmmm us»
ti»
Il est temps que j'entre dans le détail de ce que je
lis pour ma colonie j et de la situation où je la laissai
en sortant de File. Ces gens étaient persuadés aussi
bien que moi qulls ne seraient plus importunés par
les visites des Sauvages, et que, s ils revenaient, ils
étaient en état de les repousser, quand ils seraient
deux fois plus nombreux qu'auparavant : il n*y avait
donc rien à craindre de ce côté là. Un point plus im-
portant que je traitai avec le gouverneur, c'était leur
demeure dans l'île. Mon intention n'était pas d'en
amener un seul avec moi,. aussi n'était-il pas juste de
faire cette grâce à quelques-uns, et de laisser là les
autres, qui auraient été au désespoir d'y rester, si
J'eusse diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour les éta-
blir dans l'île et non pour les en retirer; que dans ce
dessein, jfâvais fait des dépenses considérables, afin de
les pourvoir de tout ce qui était nécessaire pour leur
subsistance et leur sûreté; que de plus, je leur ame-
nais des personnes non-seulement propres à augmen-
ter avantageusement leur nombre, mais encore à leur
rendre de grands services, étant artisans et capables
de faire pour la colonie mille choses nécessaires qui
lui avaient manqué jusqu'à présent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avate apporté pour
eux, je leur demandai à chacun» l'un après l'autre, s'ils
avaient absolument banni de leur cœur leurs anciennes
animosités, et s'ils voulaient bien se toucher récipro-
quement dans la main, en se promettant une étroite
amitié et un attachement sincère pour F intérêt com-
mun de toute la société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière gaie et
cordiale qu'ils avaient eu assez de malheurs pour deve-
nir modérés, et assez de discordes pour devenir amis,
que pour sa part II promettait de vivre et de mourir
avec les autres ; que bien loin de nourrir quelque haine
contre les Espagnols , il avouait qu'il avait mérité de
reste tout ce qu ils avaient fait à soi égard, et que s'il
avait été à leur place , et eux à la sienne , ils n'en au-
raient pas été quittes à si bon marché ; qu'il était prêt à
leur demander pardon, s'ils le voulaient, de ses folies
et de ses brutalités-, qu'il souhaitait leur amitié île tout
son cœur, et qu'il ne négligerait aucune occasion de
les en convaincre ; qu'au reste il se résignait à ne pas
revoir encore sa patrie de vingt ans.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils avaient
dans le commencement désarmé et exilé Atkins et ses
compagnons à cause de leur mauvaise conduite; et
qu'ils s'en rapportaient à moi pour décider s'itsl'avaicnt
fait sans raison ; maïs qu'Atkins avait déployé tant de
bravoure dans la grande bataille contre les Sauvages ,
et qu'ensuite il avait donné tant de marques de Fintérèt
qu'il prenait! toute la société, qu'ils avaient oublié
tout le nasse , et ou ils le croyaient aussi digne d'être
fourni a'armes et de tout ce qui lui était nécessaire que
tout autre ; qu'ils avaient parfaitement, lui et ses com-
pagnons , mérité leur confiance partout ce qui peut
porter les hommes à se lier les uns ara autres; enfin
qu'ils embrassaient avec plaisir l'occasion de m'assuter
qu'ils n'auraient jamais d'autre intérêt que celui d«
toute la colonie.
Sur ces déclarations qui paraissaient pleines de fran
thise-et d'amitié, je les priai tons à dîner pour le len-
demain , et véritablement je leur donnai un repas
magnifique. Pour le faire préparer, je is venir à terre
le cuisinier du vaisseau et son' compagnon, et je leur
donnâtpour aide le cuisinier qui était dan* lue. On



s
apporta du vaisseau si* pièfis* de bœuf et quatre de
pure , une grande jatte de porcelaine pour faire du
punch , avec les ingrédiens nécessaires, dix bouteilles
de ?ie rouge de Bordeaux , et dix bouteilles de bière
d'Angleterre. Toutes ces douceurs furent d'autant plus
agréables à mes convives, qu'ils n'avaient goûté rien
de pareil depuis bien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq chevreaux
entiers que tes cuisiniers firent rôtir, et dont on en-
voya trois bien couverts dans le vaisseau , afin que
l'équipage se régalât de viande fraîche pendant que
mes insulaires faisaient bonne chère avec les provisions
salées du vaisseau.
Après avoir savouré avec eux tons les plaisirs inno-
cens de la table , je fis porter à terre la cargaison que
je leur avais destinée , et pour empocher qu'il n'y eût
des disputes sur le partage, j'ordonnai que chacun prit
une portion égale de tout ce qui devait servir à les
vêtir pour lors. Je commençai par leur distribuer au-
tant de toile qu'ifleur en fallait pour faire quatre che-
mises, et j'augmentai ensuite Je nombre jusqu'à six,
à l'instante prièredes Espagnols. Mien au inonde n'était
capable de leur faire plus de plaisir-, il y avait si long-
temps qu'ils n'en avaient porté que ridée même leur
en était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à leur faire
à chacun un habit long et peu serré, à cause de la
chaleur du climat, j'ordonnai en même temps qu'on
leur en confectionnât de nouveaux dès que ceux-ci
seraient usés. Je donnai à peu près les mêmes ordres
Eour ce qui regardait les escarpins , les soutiers, les
as et les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie qui éclatait
dans les regards de tous ces pauvres gens en voyant
le soin que j'avais pris de leur fournir tant de choses
utiles et commodes. Ils me dirent que fêtais leur véri-
table père , et que tant que , dans un endroit si éloi-
gné de leur patrie , ils auraient un correspondant
comme moi, ils oublieraient qu'ils étaient dans un dé-
sert. Ils déclarèrent tous qu'ils s'engageaient à ne
jamais abandonner l'Ile sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'avais ame-



nés avec moi, surtout iftaîlieur, le serrurier, les deux
charpentiers , et mon artisan universel, gui leur était
plus utile que personne au monde. Le tailleur, afin de
leur témoigner sonxèle , se mit d'abord à travailler ,
et, avec ma permission» il commença par leur faire à
chacun une chemise. En même temps il enseigna aux
femmes la manière de manier l'aiguille » de coudre et
de piquer , et les employa de suite à faire les chemises
de feurs maris et de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire dédire
de quelle utilité ils furent à ma colonie, ils mirent
ifabord eu pièces tous mes meubles grossiers, et les
remplaçaient en très-peu de temps par des tables fort
propres, des chaises, des bois de lit, des buffets, etc.
Pour leur faire voir comment la nécessité avait ins-
truit mes artisans, je menai nies .charpentiers voir la
maison d'Atkins. Ils m'avouèrent tous deux qu'ils n'a-
vaient jamais vu pareil exemple de l'industrie humaine:
l'un d'eux môme, après avoir rêvé "pendant quelques
momens, se tournant de mon côté : En vérité, dit-il,
cet homme n'a pas besoin de nous j il ne lui manque
que des outils.
Ce mot nie fit souvenir de montrer ceux que j'avais
apportés ; je distribuai à chaque homme une bêche ,
une pelle et un râteau , afin cle suppléer à la charrue
et à la herse. Je donnai encore à chaque colonie *une
pioche , un levier , une grande hache et une scie, en
leur permettant d'en prendre cle nouveaux dans le ma-
gasin général dès qu'ils seraient usés ou rompus.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme dont
la mère était morte de faim, et la servante. C'était
une jeune fille douce , bien élevée et pieuse , dont la
conduite charmait tout le monde : elle avait vécu sans
beaucoup d'agrément sur le vaisseau où il n'y ..avait
point d'autre femme qu'elle : mais elle s'était soumise à
son sort avec beaucoup de résignation. Quand elle vit
l'ordre qui régnait dans mon île , et l'air iorissant qui
y éclatait partout, considérant qu'elle n'avait aucune
affaire dans les Indes Orientales , elle me pria cle la
laisser dans l'île et de l'agréger comme un membre de
mafamille. Le jeune homme m'adresssalamêmepncre,
et j'y consentis avec plaisir. Je leur donnai un petit



terrain, où on leur fit trois Icnles entourées d'ouvrages
de vannier, construites comme la maison d'Atkins*
Ces tentesétaient liées ensemble d'une telle manièref
que chacun avait son appartement, et que celle du
milieu pouvait servir de salle à manger pour l'usage d«
l'un et m rautre. Les deux Anglais trouvèrent à propos
de changer de demeure, d'approcher davantage iè
ces nouveaux venus. C'est ainsi que File resta toujours
partagée en trois colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les pre-
miers escfavcSj étaient toujours dans mon vieux château
sous ta colline , lequel devait passer à juste titre pour
la capitale de mon empire; ils l'avaient tellement éten-
du, qu'ils y pouvaient vivre fort au large , quoique-
entièrement cachés: et je suis sûr qu'il n y eut jamais
au monde une petite ville dans un bois si parfaitement
à l'abri de toute insulte. Mille hommes auraient par-
couru toute File pendant un mois entier sans la trou-
ver, àmoinsque d'être avertis qu'elle y était réellement;
Les arbres qui l'entouraient étaientsi serrés , et leurs,
branches tellement entrelacées les unes dans les au-
tres , qu'il aurait fallu les abattre nour voir le châ-
teau; il devenait presque impossible de découvrir
les deux petits chemins par lesquels les habitans eux-
mêmes entraient et sortaient. L'un était tout au haut
de la petite baie, à plus de deux cents verges derrière
l'habitation ; l'autre , encore plus caché, menait par-
dessus la colline par le moyen d'une échelle. Ils avaient
planté encore au-dessus de la colline un bois fort épais
d'un are d'étendue , où il n'y avait pas la moindre ou-
verture , excepté une fort petite entre deux arbres, par
laquelle on entrait de ce eôté-lfL
La seconde colonie était celle de Guillaume Atkins;
de son compagnon et de la famille de leur camarade-
défunt. Bans celle-là, demeuraient encore les deux
charpentiers et îe serrurier, d'autant plus utiles à tous •
les habitans, qu'Us étaient encore bons armuriers, et
capables par conséquent de tenir toujours en bon état
les armes à feu ; ils avaient avec eux mon artisan uni-
versel qui valait lui seul vingt autres ouvriers. Ce n'é-
tait pas seulement un garçon fort industrieux, mais
encore fort gai et fort divertissant, en sorte qu'an
Tome h, $
trouvait chez lui l'agréable et l'utile. Enfin, la troi-
sième colonie était celle des deux autres Anglais in
jeune homme et de la servante.'
Cependant pour en revenir à mon jeune religieux
Français qui avait voulu nous suivre, je trouvai en lui
non-seulement un homme bien élevé, maïs encore un
cœur bien placé , et $1 j'ose le dire du bon sens, et une
grande érudition.
Il me fit mi récit très-intéressant de sa vie et des
événemeiis extraordinaires dont elle avait été comme
tissue. Parmi ses nombreuses aventures pendant les
deux années qu'il avait employées à voyager, II plus
remarquable à mon avis , était sa dernière course dans
laquelle il s'était vu forcé cinq fois de changer de vais-
seau , sans que jamais aucun des cinq fût parvenu à
l'endroit pour lcaucl il avait été destine. Son premier
dessein était (Vauer à Saint-Malodansun vaisseau prêt
à faire ce voyage; mais contraint par le mauvais temps
d'entrer clans le Tage , le navire avait donné contre un
banc, et J'on avait 'été obligé d'en tirer toute la car-
gaison. Dans cet embarras , "il avait trouvé un vaisseau
prêt à faire voile pour File de Madère, et il s'y était
embarqué ; mais le maître n'étant pas un fort excellent
marin , s'était trompé dans son estime, et avait laissé
dériver son navire jusqu'à Fiai où , par un heureux ha-
sard , il avait trouvé une bonne occasion de se défaire
de sa marchandise qui consistait en grains. Ce bon-
heur l'avait fait résoudre à ne point aller à Madère ,
mais à charger du sel dans 111e de Mai, et à se diriger
delà vers iWe-Ncnve.'Dans celte conjoncture, mon
religieux n'avait pu que suivre la destinée du vaisseau»
et le voyage avait été'heureux jusqu'aux'bancs où l'on
prend le poisson. Rencontrant là un vaisseau français
destiné pour Québec , clans la rivière du Canada , et de
là pour la Martinique, pour y porter des vivres, il avait
cru trouver l'occasion d'exécuter son premier dessein?
mais après être arrivé à Québec, le maître du bâti-
ment étant mort 9 le vaisseau n'était pas allé plus loin.
'Se voyant traversé de cette manière, il s'était mis dans
le vaisseau destiné pour la France, qui avait été con-
sumé en pleine mer, et nous l'avions reçu à bord d un
navire destiné pour tes ïndes Orientales. C'est ainsi-



qu'il avait échoué successivement en cinq voyages qui
étalent pour ainsi dire, les parties cl une seule course,
sans parler de ce qui lui arriva clans la suite.
Mais racontons l'heureux changement qui s'opéra
dans Hic, grâce à mon religieux. Comme îl était logé
a?ec nous pendant tout le temps de mon séjour, il me
vint voir'im matin que j'avais résolu d'aller visiter la
colonie des Anglais, qui était dans l'endroit le plus
éloigné de nie/il me ait avec beaucoup de gravité que
depuis quelques jours il avait attendu avec impatience
l'occasion de m'entretenir, espérant que ce qu'il avait
à me dire ne me déplairait pas f parce qu'il tendait à
mon dessein générai, à la prospérité de ma colonie ,
qu'il se flattait qu'une telle mesure y attirerait les bé-
nédictions du Ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissait pas
autant qu'il l'aurait souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui répondis
d'une manière assez précipitée : — Comment pouvez-
vous avancer, monsieur, que nous ne jouissons pas des
bénédictions du Ciel, nous à qui Dieu a daigné accor-
der des secours si merveilleux et une délivrance si peu
attendue, comme vous âïez pu voir par le récit que je
vous ai fait?
— S'il voùs-avaitplu » mer&>liqua-t-il d'une minière
«ussi prompte que modeste, d'attendre la tm de mon
discours, vous n'auriez point eu lieu de vous fâcher
contre moi, et de me croire assez dépourvu de sens
pour douter de l'assistance miraculeuse dont Dieu vous
a favorisé. J'espère *par rapport à vous que vous êtes
en état de jouir des-faveurs au Ciel, parce que effecti-
vement votre dessein est extrêmettiént bon » mais quand
il serait encore meilleur, il peut f en. avoir parmi vos
gens "dont les-actions n'ont pas la même pureté.
§o» discoursme toucha fort, et je lui dis que son
façonnement était juste, et que son dessein me parais-
sait si sincère et si plein de piété, que mortifié de l'a-
voir interrompu, je ne pouvais que le prier de vouloir
bien continuer. Persuade que ce qu'il avait à me dire
demandait quelque temps,.je l'avertis <de mon intention
(T*Her voir les*plantaiionr-desanglais, et je lui pro*»
{MMHtoniiy tecoupagaer et de m«spliq»iei' §m viws




01 tfhemin. Il me répondit qu'il y consentait avec d'au-
tant plus de plaisir que ce qu'il avait à me dire regar-
dait ces mêmes Anglais. Là-dessus nous nous mimes
«i route , et je le conjurai de me parler avec toute la
franchise possible.
—Monsieur, me dit-il alors , mon dessein n'est pas
que vous' sépariez des couples unis depuis plusieurs
années, mais que vous les fassiez épouser légitime-
ment j et comme il me serait difficile de les y engager
moi-même, je vous crois assez d'ascendant sur eux
pour pouvoir les y porter» Nous prendrons leur con-
sentement libre devant tous les témoins qui peuvent se
trouver dans File, et je les marierai selon les lois de
l'Eglise et en Bien: cette unionne peut qu'être avanta-
geuse aux uns et aux autres; car étant légitimement
contractée Dieu se plaira à répandre ses bénédictions
sur votre colonie»
J'étais surpris de trouver dans son discours tant de
véritable piété, un zèle si sincère, et une affection
si généreuse pour les intérêts de mes colons; enfin,.
une si grande ardeur pour le salut de ces personnes
qu'il ne connaissait pas seulement', bien loin d'avoir
la moindre relation avec elles. Je puis dire que je n'ai
jamais vu une charité plus grande, et plus délicate.
Prêtant surtout attention à ce qu'il avait avancé tou-
chant l'expédient de les marier d'après leur libre
consentement, je lui dis que je tombais d'accord
de tout ce qu'il venait de dire, que je le remer-
ciais de sa charité généreuse, et uue je ferais la pré-
position de cette affaire à mes Anglais ; mais uue je ne
crpyâispas qu'ilspussent apporter la moindre résistance
à se faire marier ainsi, puisque cela les arrachait à la
voie de perdition et mettait leur conscience en repos.
Je le pressai ensuite de m'expliquer le reste de ses
scrupules, en le remerciant de mon mieux des lumières
qu'il m'avait déjà données concernant une question
aussi importante.
11 me dit quille ferait avec la même candeur, per-
suadé que je ne le trouverais pas mauvais.
Sa censure avait cour objet la négligence inexcu»-
Me de mes compatriotes qui, ayant-véeu avec leurs
femme* l'espace de sept années # leur ayant enseigné


I paner, à lire F anglais, et leur voyant de la pénétra-
tion et du jugement, n'avaient pas songé à leur dire un
mot de la religion chrétienne, de l'existence dfwi seul
Dieu, et de la manière de le servir, bien loin de les
Instruire à fond, et de les désabuser de la grossière
absurdité de leur idolâtrie,
11 traita cette négligence de crime dont non-seule-
ment ils auraient à'rendre compte devant le tribunal
de Dieu, maïs que peut-être par une Juste punition ils
ne trouveraient plus occasion fie rébarer. Dieu leur
pouvant arracher ces femmes dont il leur avait confié,
pour ainsi dire, le salut.
— Je suis persiadé, continua-t-il avec beaucoup de
ferveur, que s'ils avaient été obligés de vivre parmi les
Sauvages d'entre lesquels ilsonttiré leurs femmes, ces
idolâtres auraient pris plus de peine pour les engager
dans le culte de leurs idoles qufils n'en ont pris pour
donner à leurs prisonniers la connaissance de Dieu.
Quoique nous ne soyons pas de la même religion, mon-
sievr,me répondit-il, ccpendantçnqualitéde chrétiens,
nous devons être ravis de voiries païens instruits des
principes généraux du christianisme, de les voir ad-
mettre un Dieu, un rédempteur, une résurrection et
«ne vie à venir » dogmes auxquels nous souscrivons
tous. Ils seraient du moins alors plus près de la vérita-
ble Eglise qu'à présent qu*Hsfont une profession ouverte
de l'idolâtrie.
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la vertu
éclairée de cet honnête homme m'inspirait pour lui -
je le serrai entre mes bras avec passion. — Combien
n'ai je pas été éloigné, lui dis-je , de bien connaître ce
qu il y a de plus essentiel clans les vertus chrétiennes,
qui consistent à aimer l'Église de Jésus-Christ et m
salut du prochain! En vérité j'ai ignoré jusqu'ici le
caractère d'un vrai chrétien. — Ne parlez pas ainsi,
mon cher monsieur, me répondit-il; vous n'êtes point
coupable de toutes ces négligences. — 11 est vrai, ré-
pliquai-je; mais je n'ai pas pris ces sortes de choses à
cœur comme vous. —11 est temps encore de remédier
I tous ces inconvénîens, répartit-il; ne soyez pas si
prompt à vous condamner vous-même. —- Mais que
ferai-je ? lui dis-je. Tous savez que mon départ ne sau-
râit Hvc différé. — Eh bien î me répondît-il, voulez-
vous me permettre 4e parler à ces pauvres gens? — De
tout mon cœur, lai dis-jc; et je ne négligerai rien pour
appuyer de mon autorité tout ce que vous leur direz.
— Pour ce qui regarde ce point » répliqua-t-il » nous
devons les abandonner à la grâce de Jésus-Christ. Noire
devoir se borne à les instruire, à les exhorter, à les
encourager : ri vous voulez me laisser faire, si le Ciel
daigne bénir mes faibles efforts, je ne désespère pas de
porter ces âmes tgncpntes dans le sein du christianis-
me, et de leur faire embrasser les dogmes de notre
sainte religion; j'espère mtmeréussir pendant que vous
serez encore dans l'Ile.
Je le priai alors de passer au troisième article sur
lequel il s'était offert de tnféclairer. — Cet article est
delà môme nature , me dit-il : il s'agit de vos pauvres
Sauvages qui sont devenus vos sujets, pour ainsi dire,
par le droit de la guerre. Ces! une maxime qui devrait
tHrc reçue Je tous les chrétiens, dequelquc m:îe qu ils
puissent èfrt, que la connaissance de noire sainte re-
ligion doit-ôtre étendue par tous les moyens honora-
bles et dans toutes les occasions.
C'est sur ce principe que notre Eglise envoie des
missionnaires dans la Perse, les Indes, la Chine, et
que nos prélats eux-mêmes s'engagent dans des voya-
ges dangereux, et demeurent parmi des Barbares ef
îles-meurtriers pour leur donner la connaissance de
Dieu, et les faire entrer dans le sein de l'Eglise dire-
tiennc.Vousavczicitoutcprète l'occasion d'une pareille
charité ; vous pouvez détourner de l'idolâtrie trente-
sept Sauvages et les conduire à la connaissance d'un
Dieu créateur et rédempteur. Auricz-vous le courage
Ule négliger un pareil moyen d'exercer votre piété, et
êe faire une bonne œuvre, qui vaut la peine qii'niichré-
tien y emploie tout le temps de sa vie?
Ces paroles me rendaient muet d'étonnement, et
fêtais charmé d'avoir devant mes yeux un véritable
modèle du zèle chrétien , quels que pussent être les
sentimens particuliers de cet homme'de bien. J avoue
que jamais pareille pensée ne m'était venue dans i es-
prit, et sans lui j'aurais été peut-être incapable toute
ma vie d'en avoir de semblables*

La confusion de mes pensées dura long-temps - sans
qaeje fusse en-état de répondre un mot à son discours;
il remarqua mon désordre » et me regardant d'un air
sérieux ; —Je serais au désespoir, nie dit-il, d'avoir
laissé échapper la moindre expression qui pfii vous of-
fenser.—Effectivement, loi répondisse, je suis en
colère, mais c'est contre moi-même. Je suis confus de
n'avoir jamais formé quelque idée â ce sujet, et de ne
pas savoir comment pourra servir la notion que vous
m'en donnez à présent Vous savez, continuai-je, dans
quelles circonstances je me trouve. Le vaisseau où je
suis est destine pour les Indes; il est éqtiïppé par des
marchands particuliers, et ce serait «ne injustice
criante de l'arrêter plus long-temps ici, sachant que lus
provisions que consomme F équipage et les gages qu'il
tire jettent les .marchands dans des dépenses inutiles.
Il est vrai que j'ai stipulé de pouvoir demeurer douze
jours ici, et si je demeure plus long-temps, de payer
trois livres sterling par jour ; cependant il ne m'est
même pas permis de prolonger de cette manière-là
mon séjour dans 111e que de huit jours. Je ne peux doue
absolument entreprendre l'exécution d'un dessein si
louable, à moins que de souffrir qu'on me laisse de
nouveaiulanslllo, etdem'exposcr, si îe vaisseau ne
réussit pas dans le voyage, à rester ici fonte ma vie à
peu près dans le môme état d'où la Providence m'a tiré
d'une manière si miraculeuse.
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je voulais
exécuter cette entreprise ; mais il s'en rapportait à ma
conscience sur cette importante question, si le salut
d'un si grand nombre d'âmes ne valait pas la peine
que je hasardasse tout ce que j'avais dans le monde.
N'ayant pas le cœur aussi touché cle cette vérité .que
lui : Je conviens, monsieur, lui dis-jc , que c'est quel-
une chose de très-glorieux que d'être un instrument
dans la main de Dieu pour convertir trente-sept païens
à la connaissance de Jésus-Christ; mais vous êtes ecclé-
siastique, votre vocation particulière vous porte na-
turellement cle ce côté-là , et je m'étonne qu'au lieu
de m'y exhorter, vous ne songiez pas vous-même I
l'entreprendre.
A ces mots il s'arrêta tout-à-coup, se plaça devant
moi, et trie faisant un profond salut : — Je rends grâce
à Dieu, et à tous, monsieur, me dit-il", de me don-
mer, pour une œuvre si excellente, une vocation si
-manifeste. Si vous croyez être dispensé d'y mettre la
main , par la situation où vous vous trouvez, et si vous
• foulez bien vous confier à moi, je m'y livrerai avec la
S lus grande satisfaction, et je me croirai dédommagé
e tous les malheurs de mon triste voyage, en me
voyant employé dans un dessein si glorieux.
Pendant qu'il parlait je découvrais dans l'air de son
visage une espèce d'extasej ses yeux brillaient dfun
feu nouveau, ses joues étaient rouges, et cette cou-
leur allait et venait comme on le voit arriver à un hom-
rafc agité par différentes passions, je me tus pendant
quelque temps, faute de trouver des termes propres à
exprimer mes sentimens ; j'étais extraordinairement
surpris de voir dans cet homme tant de zèle et tant
^e candeur, et un dévoûment aussi surnaturel.
Après avoir réiéchi quelques momens, je lui deman-
dai s'il parlait sérieusement j s'il était réellement réso-
lu de s'enfermer dans ce désert, peut-être le reste de sa
128 »0Bf?csû?c
malheureux , et s'il était capable de s'y hasarder sans
aucune espérance certaine de réussir dans cette en-
treprise.
— Qu'appelez-vous me hasarder ? me répliqua-t-îl
vivement l)ite&-moi, je vous prie, dans quelle vue
tous croyez que j'ai pris la résolution de vous sui-
vre aux Indes? Je n'en sais rien, luis cîis-je; à moins
que ce ne soit pour aUcr prêcher l'Evangile aux Indiens.
— Tous devinez juste , me répondit-il; et si je puis
convertir ees trente-sept Sauvages à la foi de Jésus*
Christ, pensez-vous que je n'aurai pas bien employé
mon temps, quand je devrais être enterré ici? Le salut
le tant d âmes ne vaut pas seulement toute ma vie,
mais encore celle de vingt autres de ma profession.
Oui» oui, monsieur, je bénirais toujours Jésus-Christ
ii je pouvais être le moindre instrument du salut de
tant d'âmes, quand je ne devrais jamais revoir ma pa-
trie. Mais puisque vous voulez me faire l'honneur de
«l'employer à ce saint ouvrage » ce qui me portera à
frier pour vous tous les jours de ma vie, j'espère que
vous ne me refuserez pas une seule grâce que je voug
demanderai : c'est de me laisser Vendredi, afin de me
seconder et de me servir d'interprète; car vous savez
que sans un pareil secours il m'est impossible d'entrer
en conversation avec ces pauvres idolâtres.
Je fus fort troublé à cette demande, ne pouvant inc
résoudre à me séparer de ce fidèle domestique pour
plusieurs raisons. 11 avait été mon compagnon dans tous
mes voyages? non-seulement il était plein de franchise,
mais if m'aimait avec toute la tendresse possible» et j'a-
vais résolu de faire quelque chose de considérable pour
sa fortune, s'il me survivait, ce qui était très-présu-
mable. D'ailleurs, comme je lui avais fait embrasser
la religion chrétienne t il aurait couru risque de ne pins
savoir où s'en tenir, si Ton s'était efforcé de lui donner
d'autres idées ; bien persuadé que, quelque chose qu'on
dût lui dire, il ne se mettrait jamais dans l'esprit que
son bon maître fût un hérétique, et dût être damné.
De nouvelles instructions auraient pu être le vrai moyen
de le faire renoncer à ses principes, et cle le rejeter
dans l'idolâtrie.
Une pensée qui me vint tout d'un coup me tranquil-
lisa; je déclarai à mon religisux que je ne pouvais dire
avec sincérité que jetais prêt à me défaire de Ven-
dredi , car quelque motif que ce pût être, quoique na -
turellement je ne dusse pas me faire une affaire cle sa-
crifier l'usage d'un domestique à cette ebarité à laquelle
II sacrifiait sa vie même; que ce qui m'en détournait
le plus était la persuasion où j'étais que Vendredi ne
consentirait jamais à me quitter, et que je ne pouvais
pas l'y forcer sans une injustice criante, puisqu il y au-
rait une affreuse dureté à éloigner de moi un homme
qui avait bien voulu s'engager solennellement à ne
«l'abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort, il lui était impossible
de communiquer ses pensées à ces pauvres Sauvages,
four, qui son langage était aussi barbare que le leur
'était pour lui. ânn de remédier à cet inconvénient, je
lui dis que le père de Vendredi avait appris F espagnol:
qu'il l'entendait aussi lui-même » et que par conséquent
ce vieillard pouvait lui servir d'interprète.
Il fut fort satisfait de cette proposition, et rien n'était
6.,
désormais capable de le détourner de ce dessein ; mais
là Providence donna un autre tour à cette affaire, et la
fit réussir par un autre moyen.
mrmm»»wmm««w»**fr
tUM^tîl® 2,
Quand nous fûmes arrivés à l'habitation des Anglais,
je les lis tous assembler f et après leur avoir mis devant
les yeux tout ce que j'avais fait pour leur rendre la vie
agréable, ce dont ils témoignèrent une grande recon-
naissance , je commençai à leur parler de la vie scanda-
leuse qu'ils menaient; je leur dis qu'un ecclésiastique
de mes amis traitait leur conduite de criminelle et d'im-
pie. Je leur demandai ensuite si, en contractant ces
.liaisons illicites, ils étaient déjà mariés ou non. lis me
répondirent que deux d'entre eux étaient veufs et que
les trois autres étaient encore garçons. Je continuai à
leur demander s'ils avaient cru pouvoir en conscience
avoir commerce avec ces femmes, et, les appeler leurs
épouses sans être mariés légitimement. Ils me répondi-
rent» comme je m'y étais bien attendu, qu'il n'y avait
en personne pour les marier; mais qu'ils s'étaient en-
gagés devant le gouverneur à les prendre en qualité
d'épouses légitimes, et que selon eux, dans les circons-
tances où ils se trouvaient alors, ce mariage était aussi
légitime que s'il eût été contracté devant un prêtre, et
avec toutes les formalités requises.
Je leur répliquai que sans doute ils étaient mariés
réellement par rapport à Dieu, et qu'ils étalent obligés
en conscience de regarder leurs prisonnières comme
leurs légitimes épouses; mais que n'étant pas mariés
selon les lois humaines, ils pouvaient! s'ils voulaient
abandonner leurs femmes et leurs enfans, ce cpiî met*
trait leurs malheureuses familles, dépourvues de biens
et d'amis , dans un état déplorable; qu'en conséquence
je ne pouvais rien faire pour eux, à moins que d'être
convaincu de la bonté de leurs intentions, et que je
serais obligé de tourner toute ma charité du côté de
leurs enfans. Je leur dis encore que s'ils ne m assuraient
pas qu'ils étaient prêts à épouser ces femmes, il m'était
impossible de les laisser ensemble dans une liaison cri-
minelle ;ct scandaleuse qui devait indubitablement
éloigner d'eux la bénédiction de Dieu.
Atkins prenant alors la parole pour tous les autres,
me répondit qu'ils avaient autant d'amour pour leurs
femmes que si elles étaient nées dans leur patrie, et
que rien ne les porterait jamais à les abandonner, et
que pour lui » en particulier, si on lui offrait de le ra-
rateifer en Angleterre, et de lui donner le comman-
dement du plus beau vaisseau de guerre, il le refuse-
rait, à moins qifon ne lui permit de prendre sa famille
avec lui ; et que, s'il y avait un ecclésiastique dans le
vaisseau, il se marierait dans le moment de tout son
cœur.
C'était là justement où je l'attendais : le prêtre ne se
trouvait pas alors avec moi, mais il n'était pas loin.
Je répondis à Atkins qu'effectivement j'avais un homme
d'église avec moi, que je les voulais faire marier le
lendemain, et qu'il n'avait qu'à délibérer avec ses ca-
marades.—Je n'ai que faire de délibération, dit-il; je
suis prêt, si le ministre est prêt de son côté, et je suis
sûr que tous mes compagnons sont de mon sentiment.
J'ajoutai que mon amij le ministre, était Français,
et qu'il ne savait pas un mot de îa langue anglaise» mais
que je m'offrais à lui servir d'interprète. 11 ne songea
pas seulement à inc demander s'il était papiste ou pro-
testant, ce que j'avais ex!reniement craint. Nous nous
séparâmes; j'allai rejoindre mon prêtre, et Atkins alla
se consulter sur cette affaire avec ses camarades,
Je communiquai au religieux la réponse que mes



gens m'a?aient donnée, et je le priai de ne leur m
parler que quand l'affaire serait en état d'être conclue
Avait que j'eusse .pu m'éloigner de leur plantation ,

et _ ^ a ___.__, _
me Sonner la satisfaction de se marier clans les formes,
car ils étaient fort éloignés d'avoir la moindre envie
de quitter leurs femmes*, et ils n'avaient eu que des in-
tentions droites en les choisissant. Je leur ordonnai cle
me venir trouver tous le lendemain, et d'instruire leurs
épouses en attendant de la nature d'un mariage légi-
time qui devait les assurer de leurs maris, leur
êter la crainte d'en être, abandonnées, quelque chose
qui pût arriver , et surtout rassurer leur conscience.
Il ne fut pas difficile défaire comprendre cette affaire
aux femmes et de la leur faire goûter. lis ne manquè-
rent pas de .venir le lendemain à mon appartement, et
je trouvai à propos alors de produire mon hommeJré-
glise. ils ne doutèrent point de ses titres requis pur
une telle œuvre dès qu'ils virent sa grpité et la répu-
f^nance qu'il avait à marier ces femmes avant qu'elles
ussent baptisées, et qu'elles eussent embrassé la reli-
fion chrétienne. Cette délicatesse de conscience leur
onna un respect extraordinaire pour lui.
Pour moi je commençai à craindre qu'il ne poussât
ses scrupules assez loin pour ne les pas marier du tout;
j'avais beau l'en vouloir détourner, il me résista avec
firmeté , quoique avec modestie, et enfin il refusa
'Jtkolument d'aller plus loin avant d'avoir pressé là-;
dessus les hommes et les femmes. J'avais .peine d'a-
bord à y consentir, mais enfin j'en tombai d'accord,
parce que je voyais la sincérité de son intention.
Ses premières paroles furent que je l'avais instruit
de leur situation et de leur dessein» qu'il désirait fort
de l'accomplir, et de les marier comme ils le souhai-
taient; mais qu'avant de le faire il devait absolument
avoir une conversation sérieuse avec eux,—Il ne m'est
tas permis, continua-t-il, de marier des chrétiens â des
auvages qui n'ont pas reçu le baptême, et je ne vois
fias que mm ayez le temps de persuader à vos femmes
de se faire baptiser et d'embrasser le christianisme
dentelles n'ont peut-être jamais entendu parler, ce
qui rend leur baptême impossible.
—Bon Dieu! ait Guillaume Atkins, comment ensei-
gnerions-nous la religion à nos femmes? Nous n'y en-
tendons rien nous-mêmes.—- Atkins, lui répondis-je,
je crains bien que tout ce que tous venez cîe dire ne
soit que trop vrai, mais cela n'empêche pas que vous
ne puissiez donner quelques idées de religion à votre
femme : vous pouvez lui dire qu'il y a un Bien et une
religion meilleure que la sienne;* qu'il y a un être sou-
verain qui a fait tout et qui peut tout détruire; qu'il
récompense les bons, qu'il punit les médians, et qu'il
nous jugera tous selon notre conduite. Quelque igno-
rant que vous soyez, la nature elle-même doit vous
avoir enseigné ces vérités, et je suis sûr que vous en
êtes pleinement convaincu.
— Vous avez raison, dit Atkins ; mais de quel front
le dirai-je à ma femme? Elle me répondra d'abord qu'il
n'y a pas un mot de vérité dans tout ce discours.
— Pas un mot de vérité! lui répliquai-je brusque-
ment; que prétendez-vous dire par-là? — Oui t mon-
sieur , répliqua-t-il, elle me dira que tout cela rie sau-
rait être» et qu'il est impossible que Dieu soit juste
dans ses récompenses et dans ses punitions, puisque Je
ne suis pas puni depuis long-temps, moi qui ai donné
tant de marques de méchanceté à ma femme même et
à toutes les personnes avec qui j'ai eu quelque com-
merce. Elle ne comprendra jamais comment Dieu peut
ne laisser vivre encore, après mfavoir toujours vu agir
d'une manière directement opposée à ee que je lui dois
représenter comme la vertu et comme la règle de mes
actions.
• —Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains bien que
vous n'ayez raison; et me tournant alors du cèté de
l'ecclésiastique, fort Impatient de savoir le résultât de
notre entretien je lui communiquai les réponses de
Guillaume.
. — Monsieur, me dit-il, dîtes à Atkins que je sais un
moyen sûr de le rendre un excellent prédicateur pour
sa femme : c'est de se convertir'lui-même; car il faut
être véritablement repentant pour prêcher avec fruit
la repetKânce. S'il peut regarder ses péchés passés avec
«no véritable contrition, il sera mieux qualifié pour
convertir sa femme que oui que ce puisse être. Il sert
propre alors il lui persuader que Dieu est un juge équi-
table par rapport au bien et au mal, un être miséricor-
dieux dont la bonté et la patience infinie différent la
punition du coupable pour lui donner le temps d'avoir
recours à sa grâce; qu'il ne veut pas la mort du pécheur,
mais qu'il se repente et qu'il vive; qu'il souffre même
que les scélérats les plus abominables prospèrent long*
temps dans leur mauvais desseins, et qu'il réserve leur
châtiment jusqu'à la vie à venir-, que c'est une preuv-e
évidente d'une vie future, et qu'enfin souvent les gens
vertueux ne reçoivent leur récompense, et les médians
leur punition,'que dans l'autre monde. Cette réflexion
lui donnera une occasion naturelle d'enseigner à sa
femme le dogme de la résurrection et du dernier juge-
ment. Encore un coup, qu'il se repente lui-même, et
je suis garant de la conversion de sa femme»
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui Fécouta
d'un air fort sérieux et qui en parut extrêmement tou-
ché , ne pouvant souffrir qu'avec peine que j'allasse
jusqu'à la fin. —Je sais tout cela, monsieur, me dit-
il » et je sais plus encore; mais je n'ai pas l'effronterie
de parler là-dessus à ma femme, sachant que Dieu, ma
conscience et mon épouse témoigneront que j'ai vécu
jusqu'ici comme si'je n'avais jamais entendu parler de
bien, d'une vie future ou de quelque matière sembla-
ble. Pour ce que vous dites touchant ma conversion ,
hélas!... Là-dessus, il poussa de profonds soupirs, et
je vis ses yeux se remplir de larmes. —- Ah! monsieur,
reprit-il » c'est une affaire faite, il n'en faut plus par-
ler. — Une affaire faite, Atkins î luidis-jc. Qu'entcn-
dez-vous par-là? — Je sais bien ce que j'entends, me
répondit-il; je veux dire qu'il n'en est plus temps, et
cela n'est que trop vrai.
Je traduisis au prêtre mot â mot ce qu'Atkîns venait
de dire, et ce religieux zélé qui, malgré les opinions
particulières de son Eglise, avait tant de soin du salut
d'autrui, qu'il serait absurde de croire qu'il (M indiffé-
rant sur le sien propre, ne put s'empêcher de verser
quelques larmes. Mais s'étant remis, il me pria de
demander à Afkins s'il était bien me que le temps de
sa conversion fût passé, on' bien s'il en était touché, et
s'il souhaitait sincèrement de se tromper là-dessus. —
Quelle demande î dit Allons avec beaucoup de passion;
Comment est-il possible qu'un homme soit content de
se trouver dans un état qui ne peut finir que par des
peines étemelles? Je suis si éloigné d'en avoir de la .
joie que je crains bien que le désespoir me porte un-
jour à me couper la gorge, pour mettre fin à la crainte"
qui me donne de si mortelles inquiétudes.
Le religieux à qui je rapportai les tristes paroles du
pauvre Atkins, demeura pensif pendant quelques mo-
mens; mais revenant bientôt de sa méditation : — S'il
se trouve véritablement dans cette situation, me dit-
il , assurez-le qu'il a encore le temps de se convertir ,
et que J.-C. mettra le repentir dans son âme. Dites
lui en même temps que personne n'est sauvé que par
le mérite et la mort de J.-C., qui donne accès au trône
de la grâce, et que par conséquent il if est jamais trop
tard pour ceux qui y recourent sincèrement. Pensc-t-il
qu'un pécheur soit jamais capable de se mettre par ses
crimes hors de la portée de la miséricorde divine? Dites
lui encore, je vous prie » que quand il serait vrai que
la grâce de Dieu, lassée, pour ainsi dire, de s'offrir
si souvent en vain, se retire quelquefois entièrement
d'un pécheur obstiné, il n'est jamais trop lard néan-
moins pour l'implorer, et que les ministres de l'Evan-
gile ont un ordre général de prêcher la grâce au nom
de J.-C. à tous ceux qui se repententsincèrement.
t Atkins m'ayant écouté avec attention et d'une ma-
nière très-sérieuse, ne répondit rien; mais il me dit
qu'il allait parler à sa femme, et il se retira clans le
moment même. J'adressai cependant les mêmes dis-
cours aux autres, et je remarquai qu'ils étaient tous
ignorans jusqu'à la stupidité dans les matières de la re-
ligion, comme je Tétais lorsque je quittai mon père
pour aller courir le monde. Cependant ils m'écoute-
renttous d'un air très-attentif, et ils me promirent
fortement de parler à leurs femmes, et de ne négliger
lien pour leur faire embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leurs réponses au prêtre, il me
regarda en souriant et en secouant la tète ; — Nous
qui sommes les serviteurs de Jésus-Christ, dît-il, nous
ne pouvons qu'instruire et exhorter; quand les gens
reçoivent nos instructions^ promettent de les suivre,
nous avons fait tout ce que nous sommes capables de
faire, et nous sommes obligés de nous contenter de
leurs promesses. Mais croyez-moi continua-t-il, quels
que puissent être les crimes passés de cet Atkins, je
pense que c'est le seul de la troupe qui se repente sin-
cèrement. Je ne désespère pas des autres, mais je
crois cet homme-là véritablement touché des égare-
mens de sa vie passée. Je suis sûr que quand il par-
lera de religion à sa femme, il commencera par se
convertir lui-même; car on n'apprend jamais mieux
que quand on s'efforce d'enseigner aux autres. Si ce
pauvre Atkins commence une "fois à parler de Jésus-
Christ â sa femme, je parierais ma vie qu'il sera sen-
siblement touché de ses propres discours, cttsc re-
pentira réellement, ce qui pourrait avoir de très-
bonnes suites.1
Sur la promesse que les autres Anglais lui firent de
travailler à la conversion de leurs femmes, il les maria
en attendant qu'Aktins vînt avec la sienne. Il était fort
curieui de savoir où ce dernier s'en était allé, et se
l$6" ROBIWSOW
de votre labyrinthe pour nous promener ; je suis per-
suadé que nous trouverons quelque part ce pauvre
atkins en conversation avec sa femme, et occupé à lui
enseigner quelques dogmes de la religion, Je le voulus
bien, et je le menai par un chemin qui n'était connu
fuedemoi, où les arnres étaient tellement épais qu'il
tait difficile de voir de dehors ce qui se passait où
nous étions. Quand nous fûmes au coin du dois , nous
vîmes Atkins et sa femme assis à l'ombre, et engagés
dans la conversation la plus sérieuse. J'en avertis mon
religieux, et nous considérâmes pendant quelque temps
avec attention pour juger de leurs discours par leurs
attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt successive-
ment le soleil, tous les côtés du ciel, la mer , les bois,
lui-même et sa femme» —- Tous le voyez, me dit le
prêtre, il lui fait un sermon; il lui dit, selon toutes
les apparence», que Dieu I fait le ciel, la terre, la
mer, etc.
Immédiatement après, nous le vîmes se le?er, se
jeter à genoux, et tendre ses deux mains vers le ciel;
. nous supposâmes qu'il parlait tout haut, mais nous
étions trop loin pour en rien entendre. Après être resté
dans cette attitude une demi-minute, il revint près de
si femme, et se mit à Fcntretenir de nouveau. Nous
la vîmes fort attentive, sans savoir si elle parlait à son
tour ou non. Tandis que son mari était à genoux , j'a-
vais vu de grosses larmes couler sur les joues du prê-
tre , et moi-même j'avais eu toutes les peines du
monde à m'empècher dfen verser. Ce qui nous cha-
grina beaucoup, c'était F impossibilité d'entendre quel-
ques expressions de* sa prièfe*. Néanmoins nous ne
voulûmes pas approcher davantage, de peur de l'in-
terrompre, et nous nous contentâmes de certaine
gestes qui nous faisaient assez comprendre le sens de
sa conversation. S'étant assis de nouveau, comme je
Fai déjà dit, Atkins continua de parlera sa femme
d'une manière très-pathétique. D'autres fois, nous Je
voyions tirer son mouchoir , et essejer les jeux de sa
femme. Nous le vîmes ensuite se lever tout d'un coup ,
lui donner la main pour se lever aussi, et, l'ayant
menée à quelques pas de là, se mettre à genoux avec
elle et y demeurer pendant quelques minutes.
À ce spectacle mon ami ne fut plus le maître de son
zèle, il s'écria à haute voix : — 0 saint Paul» saint
Paul, les voilà qui prient Dieu ensemble! J'eus peur
qu'Atkins ne l'entendit, et je le conjurai de se modérer
pendant quelques momens, afin que nous puissions
voir la fin d'une scène si touchante. Jamais il ne m'en
parut de plus propre à émouvoir le cœur, et en même
temps de plus agréable. Mon prêtre se retint en effet;
mais il marqua par son air une sorte d'extase » de joie
de voïpeette malheureuse païenne prête à entrer dans
notre sainte religion. Tantôt il pleurait» tantôt il
priait pour remercier Dieu d'une preuve si manifeste
lu succès merveilleux de nos desseins; quelquefois il
levait les mains vers le ciel; tantôt il faisait le signe
de la croix , tantôt il parlait à voix basse et quelque-
fois haut; ses actions de grâces étaient tantôt en
latin f tantôt en français, et souvent les pleurs étouf-
faient sa voix, de manière que ce qu'il disait ne res-
semblait pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser, afin
que nous possions examiner ensemble avec attention
tout ce qui se passait sous nos yeux. La scène n'était
pas encore finie, et après qu'ils se furent relevés, nom
fîmes encore Atteins adresser la parole à sa femme avec
foules les marques d'une très-grande ferveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes qu'elle était, fort
touchée de- ses discours; clic levait les mains, les
croisait sur sa poitrine , et se mettait dans plusieurs
autres attitudes'Convenables à un cœur touché et à un
esprit attentif. Ces mouvemens continuèrent pendant
«m demi-quart-d'heurc; ils s'en allèrent, de sorte qu'il
fallut mettre des bornes» à notre curiosité.
Je profitai de ect intervalle pour parler à mon reli-
gieux et pour lui dire que j'étais charmé de ce que
nous venions de voir -, que, bien que je ne fusse pas
fort crédule sur ces conversions subites, je croyais
pourtant qu'il n'y avait ici que de la sincérité, quelle
que put être l'ignorance de l'homme et de la femme,
et que j'attendais une heureuse fin d'un si heureux
commencement. — Que sait on , dis-je , si ces deux
Sauvages par la voie de l'instruction et de l'exemple ,
n'influeront pas sur la conversion de quelques autres?
— De quelques autres! me répondit-il avec précipi-
tation, oui, de tous généralement. Fiez-vous-en à moi»
si ces deux Sauvages, car le mari ne l'a été guère moins
que la femme, se rendent à Jésus-Christ, ils ne cesse-
root jamais de s'attacher à la conversion des antres.
La véritable religion est communicative, et celui qui
est devenu réellement chrétien ne laissera pas un seul
païen clans l'erreur , s'il espère l'en pouvoir tirer. Je
lui avouai que son .sentiment était fondé sur un prin-
cipe très-chrétien , et que c'était une preuve d'un
cœur fort généreux. ,' #
Enfin/j'admirais de plus en plus ee pieux ecclé-
siastique à mesure que j'étais convaincu par la force de
son raisonnement, et je me mis d'abord dans, l'esprit
que si une pareille modération était générale parmi les
hommes, nous pourrions être tous chrétiens catholi*
ques , quelle que pût être la différence de. nos senti-
mens particuliers, et que cet esprit" de charité nous
conduirait bientôt tous aux mêmes principes*
Comme atkins et sa femme n'étaient plus dans cet
endroit, nous n'avions aucune raison pour nous y ar-
rêter. Nous revînmes donc sur nos pas; déjà, ils nous
attendaient. Quand je les vis, je demandai a» prêtre s'il
trouvait à propos de leur découvrir que nous les avions
vus dans le bosquet Ce ne fut pas là son avis; il vou-
lait lier conversation avec Atkins pour voir ce qu'il
nous dirait de son propre mouvement. Là dessus nous
le fîmes entrer, sans permettre que personne y fût
que nous trois, et voici quel fut notre entretien.
Robiwson. Je vous prie, Atkins, dîtes-moi quelle
éducation avez-vous eue? de quelle profession était
votre père?'
Atkins. Un pins honnête homme que je ne serai
de ma vie : c'était un négociant, monsieur.
Robinson; Quelle éducation vous a-t-il donnée ?«
Atkins. 11 n'a rien négligé pour me porter à la ver-
tu; mais j'ai méprisé ses préceptes et ses réprimandes,
comme une véritable bête féroce que j'étais.
Robinson. Salomon dit effectivement que celui qui
méprise la correction est semblable aux bêtes.
Atkins. Hélas ! iponsieur, je n'ai été que trop sem-
blable aux bêtes les plus cruelles, puisque j'ai assassiné
mon pauvre père. Ah! mon Dieu ! monsieur, n'en
parlons plus ; j'ai tué mon propre père!
Le prêtte , à qui j'interprétais tout mot à mot, re-
cula à ces dernières paroles, et, devenant pâle comme
la mort, s'écria ; 0 ciel !un parricide I
Robinson. J'espère , Atkins , qu'il ne faut pas pren-
dre â la lettre ce que vous venez de dire: auriez-vous
tué réellement votre père.
Atkins. Il est-bien vrai que je ne lui ai pas plongé
un poignard dans le sein; mais j'ai abrégé.ses jours en
lui ôtanttoute sa consolation et en empoisonnant tous
ses plaisirs. Je l'ai tué, monsieur , en répondant paria
plus noire ingratitude à la tendresse la plus forte que
jamais père eut eu pour son fils. .
Robinson.Tranquillisez-vous, Atkins, je ne. voiw ai
pas adressé celte question pour vous arracher l'aveu
que vous venez de me faire , je prie Dieu de vous en
donner un sincère repentir, comme de tous vos autres
péchés. Je vous Tairait seulement parce que je m'a-
perçois que, quoique vous ne soyez pas extrêmement
éclairé, vous ne laissez pas d'avoir une idée de la îeii-
giOH et de la morale , et que vous en savez plus que
tous n'avez pratiqué.
ÀTKms. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché cet
aveu, monsieur, c'est ma conscience. Quand nous
commençons à jeter la vue sur nos péchés passés, il n'y
en a point qui nous touchent plus sensiblement que
ceux que nous avons commis contre des parens pleins
d'indulgence. Il n'y en a point qui fassent une impres-
sion plus profonde et qui nous accablent davantage.
RoBifisoN. Il y a dans votre discours quelque chose,
tle si prophétique, Atkins, que je ne saurais l'entendre
sans me troubler.
Atkins. Et pourquoi vous troubleriez-vous , mon-
sieur? des sentimens comme les miens vous doivent
ttre absolument étrangers.
Romnson. Non , non, Atkins, tout ce rivage , cha-
auc arbre, chaque colline de cette île , est un témoin
es inquiétudes affreuses que m'a causées lesouvenir de
l'ingratitude que j'eus dans ma première jeunesse pour
les soins d'un père aussi tendre que paraît avoir été le
vôtre. J'ai tué mon père aussi bien que vous , mon pau-
vre Atkins; mais je crains fort que votre repentir ne
surpasse de beaucoup le mien.
J'-en aurais dit davantage si j'eusse été le maître de
ma douleur; le repentir a'Atkins me paraissais l'em-
porter si fort sur le mien , que je n'étais plus en étal
de soutenir cette conversation. Je croyais que cet
homme que j'avais appelé pour lui donner des leçons
m'en donnait à moi-même de fort touchantes auxquelles
naturellement je ne devais pas m'attendre.
Le jeune prêtre à qui jo communiquai tout ce dis-
cours en fut très-ému. — Eh bien î me dit-il, ne vous
ai-je pas averti d'avance que dès que cet homme-là se-
rait converti il deviendrait notre prédicateur? Je vous
assure , monsieur, que s'il persévère dans sa repen-
tance, je serai inutile ici, et qu'il fera des chrétiens de
tous les habitans de l'Ile.
Me tournant alors de nouveau du côté d'Atkins;
— D'où fient, lui dis-je, que précisément dans ce mo-
ment-ci vos péchés vous touchent si fortement?
Atmws. Hélas ! monsieur, vous m'avez mis à un
ma femme de Dieu et de la religion, afin de lui foire
goûter le christianisme, et elle m'a fait un sermon
elle-même qui ne me sortira jamais de l'esprit tant
que je vivrai.
Robinson. Ce if est pas votre femme qui vous a prê-
ché, mon cher Atkins ; votre conscience vous a inspiré
à vous-même les argumens dont vous vous êtes servi.
Atkins. 11 est vrai, monsieur , ma conscience me
les a inspirés avec une force à laquelle il m'a été im-
possible de résister,
Rorinson. Informez-nous de ce qui vient de se pas-
ser entre vous et votre femme : j'en sais déjà quelque
chose.
Atkins. Ah !monsieur, il ne m'est pas*possible de
vous en rendre un compte exact; quoique j'en sois
pénétré, je nesauraîs pourtant trouver des termes pour
mexpliquer comme il faut; mais qu'importe dans le
fond ; il suffit- que j'en sois touché et que j'aie pris une
ferme résolution de réformer ma vie.
RoBiasoa. Mais encore, Atkins, dites-nous en quel-
que chose; par où avez vous entamé la conversation 1
Le cas est tout-à-fait extraordinaire ; certainement si
votre femme vous a porté à une résolution si louable,
elle vous a fait effectivement un excellent sermon.
Atkins. J'ai débuté par la nature de nos lois sur le
mariage, qui tendent à lier l'homme et la femme par
ùm nœuds indissolubles. Je lui ai fait entendre que,
sans de pareilles lois» Tordre ne pouvait être maintenu
dans la société; que les hommes abandonneraient leurs
familles, et qu'ils se mêleraient confusément avec d'au*
ires femmes^ ce qui troublerait toutes les successions
et rendrait tous les héritages incertains»
Robinson. Comment ï Guillaume, vous parlez com-
me un docteur en droit. Mais avez-vous pu faire com-
prendre ce que c'est qu'héritages et familles?
Atkins. J'y suis parvenu après bien des efforts, et
cependant elle a la meilleure volonté du monde...
Pour abréger une aussi édifiante histoire, je dirai
que le récit dé la double conversation d'Atkins et de sa
femme nous toucha beaucoup, mais le jeune prêtre y
fut surtout sensible, J)m cOW, il était ravi de joie;



mais de l'autre, cruellement mortifié de ne pas enten-
dre l'anglais, afin de pouvoir parler lui-même à celte
femme qui avait de si excellentes dispositions, Revenu
de ses réflexions , il se tourna vers moi en me disant
qu'il y avait plus à faire avec cette femme que de la
marier. Je ne le compris pas d'abord; mais il s'expli-
qua en me disant qu'il croyait qu'il fallait la baptiser.
J'y consentis, et lui, voyant que je me hâtais d'en
ordonner les préparatifs : — Patience, monsieur, me
dit-il -, mon sentiment est qu'il faut la baptiser absolu-
ment; son mari l'a décidée à embrasser le christianis-
me ; il lui a donné des idées justes de l'existence d'un
Dieu, de son pouvoir, de sa justice et de sa clémence;
mais il faut «pie je sache , avant que d'aller plus loin,
s'il lui a dit quelque chose de Jésus-Christ et du salut
qu'il nous a procuré par sa mort.
J'appelai Atkins etjelelui demandai.» se mit à pleu-
rer en disant qu'il en avait dit quelque chose, mais
tort superficiellement ; qu'il était un homme si crimi-
nel , et que sa conscience lui reprochait avec tant de
force sa conduite impie , qu'il tremblait à la seule idée
que la connaissance que sa femme avait de sa mauvaise
vie ne lui donnât du mépris pour tous ces dogmes sa-
crés et importans: mais qu'il était sûr que son esprit
était tellement disposé à recevoir les impressions de
toutes ces vérités , que si je voulais bien lui en parler,
je réussirais facilement à l'en persuader . et que je n'y
perdrais ni mon temps ni mes peines.
En conséquence je la fis venir , et m'étant placé en-
tre elle et le prêtre pour servir d'interprète , je le priai
d'entrer en matière; c'est ce dont il s'acquitta avec
tout le zèle et la sincérité d'un vrai chrétien.
Enfin il réussit à porter cette pauvre femme à em-
brasser la connaissance du Sauveur et de la rédemp-
tion , non-seulement avec surprise et avec étonnement,
comme elle avait reçu d'abord les notions de Dieu et
de ses attributs, mais encore avec joie , avec foi, et
avec un degré de lumière qu'on aurait de la peine a
s'imaginer, bien loin de pouvoir en donner une îde#
juste. . f
La cérémonie du baptême achevée* il la maria, et
sa tournant ensuite du cdté d'Atkîns, il l exhorta

vérer dans ses lionnes dispositions , mais encore à ré-
pondre par une sainte vie aui lumières qui Tenaient
d'éclairer sa conscience , il lui dit qu7il ferait en
vain profession de se repentir, si actuellement il ne
renonçait à tous ses crimes. I! lui représenta que puis-
que Dieu leur a?ait fait la grâce de se servir de lui
comme d'un instrument pour la conversion de sa fem-
me , il devait bien prendre garde de ne pas rendre
inutile cette faveur du ciel.
Il ajouta un grand nombre d'autres excellentes le-
çons, et les recommandant l'un et l'autre à la bonté
divine, il leur «donna sa bénédiction de nouveau, se
servant toujours de moi comme de son interprète.
Ainsi finit toute la cérémonie.
Pour mon religieux, il n'avait pas encore rempli
tous ses pieux desseins; ses pensées continuaient tou-
jours à rouler sur la conversion des trente-sept Sau-
vages , et il serait resté de tout son cœur dans l'Ile
pour y travailler; mais je lui fis voir que son entre-
prise était impraticable , et que je trouverais peut-être
moyen de la taire réussir sans qu'il fût besoin qu'il se
condamnât à rester dans ee désert.
(BiDiiipmniiB sa,
Ayant ainsi réglé les affaires de mon lie, je me pré-
parais à retourner à bord du vaisseau, quand le jeune
Anglais que j'avais tiré du bâtiment affamé, vint nie
dire qu'il venait d'apprendre que j'avais un ecclésias-
tique avec moi; que, par son moyen, j'avais marié les
Anglais dans les formes avec les femmes Sauvages, il
ajouta qu'il savait un autre mariage à faire entre deux
chrétiens, qui pourrait bien ne m'être pas désagréable.
Lorsque je lui dis que je le soupçonnais de parler
pour lui-même et d'avoir en vue la servante de sa mère,
il m'interrompît en souriant, pour me déclarer avec
modestie que je me trompais dans ma conjecture, et
qu'il n'avait rien de tel dans l'esprit, se trouvant dans
des circonstances assez tristes pour n'y pas mettre en-
core le comble par un mariage mal assorti; qu'il cou™
naissait mon dessein de le faire retourner dans sa
patrie; mais que mon voyage devant être de long cours,
selon toutes les apparences, et très-hasardeux, il ne
me demandait pour toute grâce, par rapport à lui, que
de lui donner quelques esclaves, et tout ce qui était
nécessaire pour établir une plantation; que de cette
manière là, il attendrait avec patience l'occasion de
retourner en Angleterre, persuadé que, quand j'y se-
rais revenu , je ne l'oublierais pas, Enfin, il ajouta
qu'il avait envie de nie donner des lettres pour ses pa-
reils, afin de les informer de| bontés que j'avais eues
pour lui, et de rend'roit où je l'avais laissé} et il 'me.-
promit que je si lefesais sortir de flic, il me céderait sa
plantation, dequdque valeur quellcpût être.
Ce petit discours était fort convenable pour un jçune
homme de cet âge, et il me plaisait d'autant plus qu'il
n'assurait positivement que te mariage en question ne
le regardait pas lui-même., Je lui donnai toutes les as-
surances possibles de rendre ses lettres » si je revenais
sain et sauf en Angleterre, de n'oublier jamais la fâ-
cheuse situation dans laquelle il voirait demeurer, et
d'employer tous les moyens possibles pour l'en tirer.
J'étais fort impatient cependant de savoir de quel
mariage il avait voulu parler , et il m'apprit qu'il s'a-
gissait de Suzanne ( c'était le nom de la servante ) et
de mon artisan universel.
J'en fus charmé réellement, parce que le parti me
paraissait très-bon de côté et d'autre. J'ai déjà retracé
ic caractère du jeuitf homme. Pour îa fille, elle était
modeste, douce et pieuse; elle avait du bon sens et
assez d'agrément; elle parlait bien et à propos ; d'une
manière décente et polie ; elle était toujours prête! ré-
pondre quand il fallait, et jamais elle ne s'empressait
de se mêler de ce qui ne la regardait pas; elle avait
beaucoup d'adresse pour faire toutes sortes d'ouvrages,
et elle était si bonne ménagère qu'elle aurait pu être
la femme de charge de toute la colonie; elle savait
parfaitement bien ,se conduire avec des personnes d'un
certain rang', et par conséquent il ne lui était pas diffi-
cile de plaire à tous les habitans de File.
Nous les mariâmes ce même jour, et comme je
lui tenais lieu de père dans cette cérémonie, je lui
donnai aussi une dot, car je lui assignai à elle-'
môme et à son époux un espace de terre assez con-
sidérable pour en faire une plantation. Ce mariage e&:
la proposition que le jeune homme m'avait faite oe lui -
donner en propre une petite étendue de terrain, me- -
firent penser â partager toute l'Ile aux habitans, afia
de leur ôter toute occasion de querelles.
J en donnai la commission à Âtkins qui était de-
venu grave, modéré, économe, en un mot, qui.
Ton ri.: 7



était alors un parfait, honnête homme, très-pieux f
fort attaché à la religion, ti si j'ose décider d'une
affaire de cette nature » valablement converti.
11 s'acquitta de ce soin avec tant de prudence que
tout le monde en fut satisfait, et qu'ils me prièrent
tous de ratifier le partage par un écrit de ma main. Je
le fis dresser sur-le-champ , en spécifiant les limites
de chaque plantation ; je leur donnai à chacun un droit
de possession pour eux et pour leurs héritiers, en ne
me réservant que le haut domaine de tonte l'île, et une
redevance pour chaque plantation, payable ca onze
ans à moi ou à -celui de mes héritiers qui » venant la
demander produirait une copie authentique du présent
|4(ï mOBfKstfk
Ouand à la forme du gouvernement et des lois, je
leur dis qu'ils étaient aussi capables que moi de prendre
des mesures utiles là*dessus et que je souhaitais
seulement qu'Us me promissent de nouveau de vivre
ensemble en bons amis et bons voisins. _
Il y a encore une, particularité que Jaurais tort ce
passer sous silence. Comme touslcshabitans de mon lie
vh aient dans une espèce de république, et qu'ils avaient
beaucoup à faire, il paraissaitridicule qu'il y eût trente-
sept Sauvages relégués dans un coin de 111c, a peine
capables de gagner leur vie, bien loin de contribuer a
Ï'isUHW générale. Cette considération me fit proposer an
lïonvtjwwttr espagnol d'y aller avec, le père de Vcn-
drivH,. et de leur offrir de se joindre avec le reste de»
habilitas afin de planter' pour eux-mêmes ou bien de
scrvir les autres, pour la nourriture et 1 entretien, en
qualité de domestiques, et non pas en qualité d escla-
ve < , car je ne voulus pas absolument permettre qu on
les réduisit à l'esclavage; ce qui eût été contraire a la
capitulation qu'ils avaient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, elmm-
tèrent leurs habitations dans ,1e moment même. Il n *
en eut que trois ou quatre-qui prirent le parti de cul-
tiver leurs propres terres; les autres aimèrent miem
être distribués dans les différentes familles que nou*
avions établies. . . , , lfY ïlv
"-* Toutes les colonies se réduisaient alors a deux, u y
avait celle des Espagnols, qui demeurant mm mm


château, et qui étendaient leur plantation du côté de
Test le long de la petite baie, jusqua ma maison de
campagne. Les Anglais vivaient dans le nord-est de
l'île dû Atkins et ses camarades s'étaient établis dès le
commencement, et ils s'étendaient du êêlé du sud et
cl» sud-ouest, derrière la plantation des Espagnols.
Chaque colonie avait, encore à sa disposition une assez
grande étendue de terre en friche qu'elle pouvait cul-
tiver en cas de besoin; en sorte que, de ce côté, il ne
s\ trouvait aucun sujet de jalousie ni cfe discorde.
On avait laissé déserte la partie orientale de 111e,
afin que les Sauvages pussent y aller à leur ordinaire,
et on avait résolu de ne point se mêler de leurs affaires
s'ils ne se mêlaient point de celtes des habitans. Il ne
faut pas douter qu'ils n'y vinssent souvent comme au-
trefois: mais je n'ai jamais entendu dire qu'ils aient
entrepris la moindre chose contre mes colonies.
J'avais fait espérer à mon religieux que la conversion
des trente-sept Sauvages pouvait se faire sans lui d'une
manière dont il serait satisfait. Je lui fis sentir que cet te
affaire s'avançait, et que ces gens étaient ainsi distri-
bués, parmi les chrétiens, il serait facile de leur faire
coûter les principes de noire religion, pourvu que
ehawm de leurs maîtres voulût bien redoubler d'efforts
pnnry réussir. Il en convint. — Biais, dit-il, com-
ment Icsporterons-nous à y travailler avec application?
Je lui répondis qu'il fallait les y engager en les assem-
blant tous^ou bien en leur parlant à chacun en par-
ticulier. Ce'seconcl parti lu| parut le plus convenable,
il entreprit donc d'aller voir les Espagnols pendant
que firaïs adresser mes exhortations aux Anglais. Nous
recommandâmes aux uns.ct aux autres de se contenter
de leur enseigner les principes généraux de la religion
, CRUSOÉ. 147
.Jésus-Christ, etc. C'est ce qu'ils nous promirent.
i'j) allant à la maison, ou plutôt à la ruche d'Atkins,
je vis avec plaisir que la jeune femme de mon machi-
niste et l'épouse de l'Anglais étaient devenues amies *
intimes, et que cette personne pieuse avait perfectionné
J ouvrage que son mari avait commencé. Ouoiqu'il nV
eût que quatre jours d'écoulés depuis le jour du bapi
1 èrae de la femroerfAtkiiis, et elle était déjà devenue si



bonne chrétienne, que je n'ai de ma vie entendu parler
d'une conversion si subite, et poussée si loin en si pu,
de temps.
Je pensai qu'en laissant à nies colons tout ce cpiîleitr
était nécessaire, j'afais oublié de leur donner une Bible;
sur ce point, je confesse que j'avais pour eux moins de
soin que ma bonne veuve n'en avait eu pour moi. La
charité de cette pauvre femme eût un effet plus étendu
qu'elle ne l'avait prévu, car ses Bibles furent une raine
d'instruction et de consolation pour des hommes qui
en firent un meilleur usage que je n'en avais fait moi-
même alors.
J'avais une de ces Bibles dans ma poche en arrivant
à la maison d'Alkins. Je remarquai que les deux femmes .
venaient de parler religion.—Ail ! monsieur, dit Atkins,
dès qu'il me vit, quand Dieu veut que les pécheurs se
réconcilient avec lui, on sait bien en trouver les moyens,'
Mon épouse a rencontré un prédicateur nouveau :je
sais que j'étais aussi indigne qu'incapable de mettre Ja
main à un pareil ouvrage : cette jeune femme parait
nous être envoyée du ciel, elle est en état de convertir
mie Ile pleine de Sauvages.
^ La jeune femme rougit à ces mots, et se leva pour
s'en aller; mais en la priant de demeurer, je lui dis
qu'elle avait entrepris une œuvre excellente, et que je
souhaitais de tout mon cœur que le ciel voulût bénir
?cs soins.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant tjfhelque
temps, et les voyant sans livre} je tirai ma Bible de ma
poche.—Voici du secours que jp vous apporte, Atkins,
lui dis-je K et je ne doute point que vous ne le receviez
avec plaisir. Il prit le livre avec respect, et se tournant
du côté de sa femme.—Ne vous ai-je pas dit, ma chère,
dit-il, que, quoique Dieu soit dans le ciel, il peut en-
tendre nos prières ! Voici le livre que je lui ai demandé;
i\ m'a entendu et me Ta envoyé. Après avoir fini ce
discours il tomba dans de si grands transports de joie,
qu'au ^ milieu des actions de grâces qu'il adressait au
ciel, il versait un torrent de larmes.
Certes, jamais homme ne fut plus reconnaissant de
quelque présent que ce puisse être, qu'il le fut du don
de cette Bible, et jamais non plus mortel ne se réjouit

-d'un don pareil, par un meilleur principe. Après avoir
élétin des plus grands scélérats de rnnhers, il prouva
par son changement que les pères ne doivent jamais
désespérer du sucrés des instructions qu'ils donnent à
leurs enfans, quelque insensibles qu'ils y paraissent. SI
Dieu trouve bon dans la suite de toucher leur eoeur,
la forée de l'éducation se saisît de nouveau de leur Ame,
les in.structions qu'ils ont reeues dans leur jeunesse
opèrent sur eux avee tout le succès imaginable. Les
préceptes qui ont été endormis, pnur ainsi dire, pen-
dant long-temps, se réveillent alors et produisent des
effets merveilleux.
Il en était ainsi du pauvre Atkîns. Il n'était pas des
plus éclairés, niais voyant que le ciel rappelait h ins-
truire une personne plus ignorante que lui, il eherehait
à se ressouvenir des leçons de son père et s'en servait
avec beaucoup de fruit'
il se ressouvenait surtout de ee qu'il lui avait dit sur
l'excellence de la bible, qui a répandu sur des nations
entières le^ bénédictions du ciel, vérité dont il n'avait
jamais compris l'évidence que dans celle occa*ion * i>ù »
voulant instruire des païens et des Sauvages, il ne
pouvait se_ passer du secours de la parole divine.
.le ne jugeai point à propos de parler à nies colons
de la chaloupe que j'avais eu soin d'embarquer par
pièces détachées, avee l'intention de les faire joindre
ensemble dans File. J'en fus détourné d'abord en y
arrivant^ par les semences de discorde répandues dans
h colonie; persuadé qu'au moindre mécontentement,
ils se serviraient «le celle chaloupcpour se séparer les
uns des autres; peut-être aussi en nuraicnl-ii.ç fuit usage,
pourpirater, et de cette manière mon lie serait devenue
un repaire de brigands, au lieu d'être une colonie de
gens modérés et pieux, Je ne voulus pas leur laisser
non plus les deux"canons de bronze, ni les deux petites
pièce*» de t il lac que je leur avais destinés. Je les crus
*ts*ez forts sans cet arsenal, et assez bien armés pour
soutenir une guerre défensive; mon but n'était nulle-
ment de les mettre en état d'entreprendre des con-
quêtes.
Je revins à bord, après avoir passé vingt-cinq jours
dans l'Ile, promettant à ceux de mes gens qui avaient

pris M résolution d'y rester jusqu'h ce que je les ce
tirasse, de leur envoyer du Brésil de nouveaux secours
m je pouvais en trouver l'occasion. Je m'étais engagé
surtout à leur procurer quelque bétail, tels que vaches,
moutons, etc.
Le jour suivant nous fîmes voiles, après avoir salue
la colonie,cle cinq coups de canons.
Le troisième jour, après avoir mis à la voile, la mer
étant calme, et le courant allant avec force vers fest-
nord-est, nous fûmes un peu entraînés hors de notre
cours, et nos gens crièrent jusqu'à trois fois : Terre du
côté de l'est! sans qu'il nous fût possible de savoir si
c'était le continent ou une lie. Vers le soir nous vîmes
la mer, du côté de la terre, toute couverte de quelque
chose de noir, que nous ne pûmes distinguer; mais
notre contre-maître étant monté sur le grand mat avec
nue lunette d'approche, se mît à crier que c'était toute
une armée. Je ne savais ce qu'il voulait dire avec son
armée, et je le traitai d'extravagant. —Ne vous fâchez
pas, Monsieur, dit-il, c'est une armée navale cle
plus de mille canots, et je les vois distinctement venir
droit à nous*
Je fus un peu surçris'dc cette nouvelle, ainsi que
mon neveu le capitaine, qui avait entendu raconter
dans Tlle de si terribles choses de ces Sauvages, et qui
n'étant jamais allé dans ces mers, ne savait qu'en pen-
ser. 11 s'écria deux ou trois fois qu'il fallait nous at-
tendre à" être dévorés. J'avoue qm voyant la mer calme!
et le courant qui nous portait vers le rivage, je n'étais
pas sans frayeur. Je l'encourageai pourtant, en lui con-
seillant de laisser tomber l'ancre aussitôt |p*on verrait
qu'il serait inévitable d'en venir aux mîtes avec ces
k«i phares
150  R0BINS0N
de nous, je commandai qu'on jetât l'ancre, et qu'on
ferlât les voiles. Ain d'empêcher qu'ils ne missent la
feu au vaisseau, je fis remplir les deux chaloupes
d'hommes bien armés, et les iS'-bien placer Tune à la
poupe, et l'autre à .te proue. Je.leur fis prendre un
bon nombre de seaux, pour éteindre le feu-que les
150  R0BINS0N
navire.




Nous attendîmes les ennemis dans relie position, et
bientôt nous les vîmes de près ; je ne croîs pas que
jamais un plus terrible spectacle se soit offert aux yeux
d'un Européen. Le conlre-maîfrc sVtail prodigicusc1
ment trompé dans son calcul : ait lieu de mille-èanots,
il n'y en avait que cent vingt-six, niais ils étaient tel-
lement chargés, mie plusieurs contenaient dix-sept
personnes; m plus petits étaient montés *dc sept
nommes.
Ils s'avancaicmt hardiment et paraissaient avoir le
projet denvirort'ner le \ aisseau; nous ordonnâmes à
nos chaloupes de ne pas permettre qu'Us nous appro-
chassent de trop pifs

mMàwmmm son*
Cet ordre nous engagea » contre noire intention ,
dans un combat avec les Sauvages. Cinq ou six de leurs
canots approchèrent tellement de la plus grainîe d*<
nos chaloupes, que nos gens leur firent signe ue la
main de se retirer ; Ils le comprirent fort bien , mais en
se retirant Ils lancèrent une cinquantaine de javelot*
et blessèrent dangereusement un de nos hommes. .

criai à nos gens de ne point faire feu, et je leur fis jeter
des planchés pour se mettre à couvert contre les flèches
en cas qu'ils vinssent à tirer de nouveau. %
Environ une demi-heure après ils avancèrent ci»
côté de la poupe, et ils approchèrent assez pour que jf
visse sans peine que celaient de mes anciens ennemis.
Un moment après ils s'éloignèrent de nouveau, jusqu'à
ce qu'ils fussent tous réunis, et alors Ils firent force de
rames pour venir sur nous. Ils approchèrent si près
qu'ils pouvaient nous entendre parler : je commandai a
tout l'équipage de se tenir en repos, jusqu'à ce quil*
tirassent leurs flèches une seconde fois, et qu'on tint
le canon tout prêt*
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se mettre
sur le tiliac» et de leur demander quel était leur dessein*
Immédiatement après Vendredi s'écria qu'ils allaient
tirer, et Ils firent voler en effet dans le vaisseau plus de


trois cents flèches dont personne ne fut blessé', si re
ii est mon fidèle Sauvage lui-même qui eut à mes yeux
le corps perce de trois blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai envoyant tomber ce
compagnon dévoué de lotis mes travaux m'inspira un
violent désir do vengeance. Voyant là grêle de flèches
qu'ils lançaient sur'nous sans raison, et la mort dit
pauvre Vendredi, qui méritait si bien mon estime et
loute ma tendresse, je crus èlrc en droit, devant
Dieu et devant les hommes, de repousser la force par
la forec.
J ordonnai qu'on rhar&eM einq canons à cartouches
et quatre q boulets, et nous leur envoyâmes une telle
bordée que le souvenir doit en être resté parmi ces
nations.
Les Sauvages féroces n'étaient éloignés de nous que
de la moitiéVlc la longueur d'un câble , et nos eanon-
niers pointèrent si juste, que quatre de leurs canots
furent renversés-, selon toutes les apparences, d'un
seul et même coup de canon.
Notre bordée fit mie exécution terrible : je ne sau-
rais dire précisément combien nous en tînmes; niais
ti est certain que jamais il n'y eut dans une multitude
de gens une pareille frayeur et une consternai ion
semblable. Treize ou quatorze de leurs canots, tant
brisés que renversés, furent coulés a fond; une partie
de ceuK qui les montaient furent tués, ci les autres
s'efforçaient de se sauver à la nage ; le reste ne songeait
qu'à s'éloigner, sans se mettre en peine de leurs
eaïn&rades.
Leur fuite fut si précipitée, quen trois heures ils
furent hors de noire vue, excepté tiDis ou quatre ca-
nots qui faisaient eait, selon toute apparence, et qui
ne pouvaient suivre le gros de la-flotte avec la même
rapidité. Xous n'en prîmes qu'un seul qui nageaif
encore une heure après le combat.
Xoîre prisonnier était tellement étourdi de son mal-
heur, qu'il ne voulait ni parler ni manger, et nous
•Tûmes Ions qu'il avait l'intention de se laisser mourir
de faim. Je trouvai pourtant le moyen de Uâ rendre 13
parole : on feignit de le jeter k k lier, puis oij \\
tm effectivement, et on éloigna ^lutll suivit la

chaloupe à tona£*,'-et fêtant rentré, il détint plus
traitante et se mit a parler un langage dont personne
ie nous ne pou?ait entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant élevé, :nous remîmes à la voile;
Tout le monde était charmé de s'être tiré de cette af-
faire , excepté mol cpî -étais au désespoir de la perte
du pauvre Vendredi
Notre prisonnier commençait I comprendre quel-
ques mots anglais, et à s'apprivoiser avec nous. Nous
lui demandâmes de quel pays il était venu avec ses
compagnons; mais il nous fut impossible d'entendre
na mot de sa réponse. Il tirait sa mm du gosier d'une
manière si creuse et si étrange, qu'il ne paraissait
pas seulement former des sous articulés. Nous ne pû-
mes pas remarquer qu'il se servît des dents, des lèvres/
de la langue, ni (lu palais : ses paroles ressemblaient
aux différens sons qui sortent îïun corde chasse. Lors-
qu'enfin il sut quelques mots d'anglais, il nous it en-
tendre que la flotte qui nous avait attaqués était des-
tinée par leursroisà donner une grande bataille. Nous
..lui 'demandâmes combien de rois ils avaient. Il dit
qu'ils |taient cinq nations, qu'ils avaient cinq rois, et
que leur dessein était d'aller combattre deux nations
ennemies. Nous lui demandâmes encore par quelle
raison ils s'étaient approchés de nous. Il répondit que
leur intention n'avait été d'abord que de contempler
notre vaisseau. Tout fut exprimé dans un langage plus
151 :/:.jwtomsow
. quand il commençait à s'énoncer en anglais.
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous lui ren-
dîmes les derniers honneurs avec toute la solennité
possible; ittus le mimes dans un cercueil » et après l'a-
voir jeté à la mer, nous prîmes congé de lui par onze
coups de canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous
découvrîmes la terre, le douzième jour après cet éyé*
Bernent, aii cinquième degré de latitude méridio-
nale : c'était là partie de toute l'Amérique qui s'avance
le plus vers le nord-est. Nous fîmes cours vers ie sud
quart* à l'est » en ne perdant point le rivage de vue
pendant .quatre jours, au bout desquels nous doublâ-
151 :/:.jwtomsow
los-Santos, lien d'où était venue toute ina«bonne cC
mauvaise fortune.
Jamais il n'y était arrîv é le vaisseau qni eût moins
d'affaires $ et cependant nous n'obtînmes çttv/weebeau~
coup de peine l'autorisation d'avoir la moindre cotres*
pondanee avec les habitans du pays -, ni mon associé qui
jouissait dans ce pays d'une très-grande considération,
ni mes deux facteurs» ni le bruit de la manière-mira-
culeuse dont j'avais été tiré de mon désert, ne me pu-
rent obtenir cette faveur. Mon associé à la in, se sou-
venant que j'avais donné autrefois cinq cent moidores
au prieur-du monastère des Augtistins, et deux cents
au pauvres, pria ce religieux d'aller parler au gouver-
neur et de lui demander la permission daller à terre
pour moi., le capitaine et huit hommes. On nous l'ac-
corda? mais à condition que nous ne débarquerions
aucune denrée, et que'nous n'emmènerions personne
avec nous sans une permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec tant de
wsêvérité que j'eus toutes les- peines du'monde à débar-
quer trois balles de draps'fins-, d'étoffes et de toiles
que j'avais apportées pour en faire présent à mon
associé. C'était un homme très-généreux et qui avait
de nobles sentimens; sans savoir que j'eusse le moindre
dessein de lui faire un cadeau, il m'envoya du vin, du
tabac, des confitures pour plus de trente moidores et
quelques médailles d'or. Mon présent n'était pas de
moindre valeur que le sien et devait lui fttre<trè$~agréa-
ble ; j'y joignis la valeur de cent livres sterling en
marchandises et le priai de faire dresser ma chaloupe,
afin de l'employer pour envoyer â ma colonie ce- que
je Itii avais promis.
-iKNii- laissâmes tomber-l'ancre-dans la baie de.-ïk>dos-
quand ma barque fut équipée» je donnai au pilote de
telles instructions pour reconnaître mon Me qu'il était
absolument impossible qu'il la manquât ; aussi la trou-
va-Wl » comme je rai ap|rîs dans la suite.
Bientôt elle fut chargée de la cargaison que je des-
tinais à mes gens : un de nos matelots, qui était allé à
ferre en même temps que moi dans file, s'offrit d'aller
avec la chaloupe et tic s'établir dans ma colonie »








pourvu'que j'ordonnasse par «nelettre an gouverneur
espagnol de lui donner oies habits,, du terrain, et le>
outils nécessaires pour commencer une plantation »
genre d'industri^qu'il entendait fort bien, ayant éii;
planteur autrefois et boucanier à Marytand.-Je ren-
156 ROfclKSON
qu'il me demandait; et je lui fis présent du Sauvage
•que, nous avions pris dans la dernière rencontre; do
plus, je chargeai le gouverneur espagnol de lui#re-
mettre une portion de tout ce qui lui était nécessaire ,
égale à celle qui avait été distribuée aux autres.^
J'envoyai trois femmes portugaises 'à'" mes Espa-
gnols* en les priant de leur donner des époux et de
les traiter avec douceur. J'aurais puleur en faire avoir
un 'plus grand nombre; mais je savais que mon Por-
tugais persécuté avait avec lui deux filles en état de
se marier, et que les autres Espagnols avaient des
femmes dans leur patrie.. *,
J'cnvoyaiHe plus, ainsi que je l'avais promis, (roi*
-vaches à lait, cinq veaux, vingt-deux porcs, troU
truies pleines, deux ..cavales et un cheval. •
.. Toute cette cargaison wriva cn'4on'ctatdans File »
•et l'on croira sans peine qu'elle-y'fi# reçue avec plai-
.sir. par mes sujets qui se trouvaient-alors au nombre
4e soixante ou soixante-dix-, sans compter les ehfans
dont il y avait un grand"nombre.
Ait iieu d'abandonner ainsi pour toujours une île

rais pu y transporter des canons f des munitions et des
.planteurs; en faire une colonie florissante et m'y fixer
moi-même; expédier mon petit navire chargé de m.
et prier mes correspondais de me le renvoyer avec.
•tout ce qui pourrait être utile et agréable à la colonie.?
Mais j'étais seulement possédé du démon des» aven tu-J
fes,qui me forçait à courir le-monde, uniquement*
pour courir. Je no» songeai pas même à donner un*
•nom à cette Ile où j avais trouvé un asile contre la fu-
reur des flots; je négligeai d'établir un' lien social
mire elle et le reste'du monde civilisé.. Au lieu ce
lon^crer ma fortune et le reste de ma vie a taire le
bonheur des hommes qu'un puéril orgueil me faisait
appeler mes sujets, je n'eus' alors aucune idée des
choses auxquelles était appelé par la Providence le
fondateur de cet étal naissant.
Nous trouvâmes dans la baie de Todos-los-Sanlos
un navire en charge pour Lisbonne, et le jeune prêtre
français me demanda la permission d'en profiter pour
retourner en Europe; j'y consentis malgré le plaisir
que je trouvais dans le commerce de cet homme à la
fois si pieux et si aimable.
#ti Brésil nous allâmes par la mer Atlantique au
cap'de Bonne-Espérance; nous eûmes des vents con-
traires et quelques tempêtes; maïs le temps de mes
malheurs sur mer était fini : mes disgrâces futures
devaient m'arriver sur terre.
Notre vaisseau étant uniquement destiné au com-
merce , nous avions à bord un subrécargue qui devait
en régler tous les mouvemens lorsque nous serions
arrivés au cap de Bonne-Espérance. Tout avait été
confié à ses soins : il n'était limité que dans le nombre
de jours qu'il fallait rester clans chaque port.'"Ainsi je
n'étais pour rien dans la marche du vaisseau : le subré-
eargue et mon neveu délibéraient entre eux sur ce
qu'il y avait à faire.
""' CIUJgOÉ» ^7
Fcau fraîche et les autres choses nécessaires, et nous
nous hâtâmes pour arriver à la côte de Coromandel,
parce que nous étions informés qu'un vaisseau de
guerre français de cinquante canons ^ct deux grands
vaisseaux marchands avaient pris la route des Indes.
Mous étions en guerre avec les Français j nous crai-
gnions leur rencontre : heureusement il n'en fut rien.
Nous touchâmes d'abord à Hic de Madagascar.
Le peuple qui l'habite est féroce et traître , armé
d'ares et de lances dont il se sert avec beaucoup d'a-
dresse. Cependant nous y'fûmes fort bien pendant
quelque temps ; les habilans nous traitèrent avec civi-
lité* , et pour de légers cadeaux que nous leurs fîmes
tels que des couteaux, des ciseaux, etc., il nous ame-
nèrent onze jeunes bœufs gras et bons; nous en desti-
nâmes une partie à notre* nourriture pendant notre
séjour dans cette île, et nous salâmes le reste pour la
provision du vaisseau,




Î5S' HVH->^H
Loi»quo nous débarquions Cum* Y\\r , li-sbalm.Vjv*,
-mi s\ (ruinent on ^rand nombre, .m*. ptv^aNM.d ruitouï
*?0 nous, oi d'une, rertaîne dKfanor ils nous regardaient
:ive«-aMenfion. Ufant traitos par m\ fort honnotfïm.'id
mou- Ht* nous erminn-, pa> en dauber; nous roupfnnes1
st'ult-ïiiviil fi'ïîiN branehr- d'arbre <)u<' nous piaulâmes
hi îonv à quelques pas de nous, requi dans oo pays ,
c>\ une marque de pa*v ri d'amitié; 1rs insulaire;* b-
re;if de même de Irur col*.', pour indiquer qu'iW ar< op-
taient la pais*. \pvésee:îe réronumie il no iour e4 pas
penni> de passer uk branrbes et vous ne sauriez pa*--
mt le- leurs sans leur deolarr-r la guerre, Do oeffe
MiîV!»i«'ff i-ÎMrnn o.st en surelô derrière son lunife^, la
p!i,.;,e qui e^l mfre «h ii\ mt» d«l matvhr; ol. de <*ôiv >i
d'auîre oii \ Iraiiqur Iiïn'j-ni«-nï l'.n > .'diaul il nVsf p;j>
P''f'iïM.N de porter d<*> arme-*, e! b- ;.;< us du pn\ > nKaot*,
.•»\.-)nl que d'awme, r jusque î'j, pbn»ieut leurs huées

s;'*ni quelque violmee , »!.*, .Nelauren* d'abord >.-\-a- îeuï*

Vu >(n\: que uouselions \ouun a tenv, io> in-ubbtvs
^asseroblivent eu plus grand nooibrr quo de ro;du?*;e,
inaïs tout .so po-«.--.a avee le b**n aeeoid ordinaire fis
hi.MïN apposèrent i * î fï "** ï eub , mu i-ts tu' pru\ imoi^ qu'd-

i\n-i nou> [ourniren! du Lui ef de> iaemos.qne e.-;nv
rerûines avee plaisir, foin èï.iiï *.; paisible que jïoîjs
résolûmes de pa.».er la imm* a 'ritr dan-* nnv bulle ty.u\
iM'M-i ïr*u* <;ii«.vj»fc. i'.'lî.- ih; qtii-i(|i!i^ branrhrs .p* n^

qn*'If-s ;n:(iv.-. :!";• iv-?.tî 'UN1 ianu,"'. N'nir*1 r{i?i!o!q:o
ôtaiî à l'aii'-ro à ïiîij.-ï ilr p.'«. n-»--Ji,-r.'va.^o, asn- «b'o\

qucbpu.'s !?raurlio, ai.n tlo n*»u^ on r(»UM-i»- ï^-- \x

aîtrilô p.-sr <%*Ur v* s\Iurr.

i'-rriblr--: îI'oîj Jr ii'.> i::ari:;> qiii îu;u.-. ("a;iiî -!»^ '-.!V:'!





la résolution d'aller à terre avec les deux matelote et
de secourir nos gens,
Mous fûmes près du rivage en un instant ; aussitôt
nos «matelots , poursuivis par trois ou quatre cents de
ces Barbares se jetèrent à la nage pour venir à nous;
Ils n'étaient que neuf et n'avaient que cinq fusils; il est
vrai que les autres étaient armérae pistolets et de sa-
bres; maïs ces armes leur avaient été de peu.({usage:
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine » parmi
lesquels il y en avait trois grièvement blessés. Pendant
que nous étions occupés à les faire entrer dans la, cha-
loupe, nous nous trouvâmes aussi exposés ciu'eux, car
les Barbares nous jetèrent une grêle de dards , et nous
fftmes obligés de barricader ce côté avec nos bancs et
quelques planches qui étaient là par hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour, ces Sauvages
visent si justequ'ils nous eussent percés de leurs flèches.
La lumière de la lune ne pous les laissait voir que peu
distinctement, pendant qu'ils faisaient voler une quan-
tité de dards vers notre barque. Nousftmes feu sur eux,
et leurs cris nous donnèrent assez â entendre que nous
en avions blessé plusieurs; ce qui ne les empêcha pas
de rester sur le rivage en ordre de bataille jusqu'au
mâtin , espérant sans doute avoir meilleur marché de
nous dès qu'ils pourraient nous voir.
Nous fûmes forcés de rester dans cet état, sans sa-
voir comment faire pour lever l'ancre et mettre "à la
voile, ne pouvant y réussir sans nous tenir debout, ce
qui leur eût donné plus de facilité pour nous tuer. Tout
m que nous pûmes faire, ce fut d'indiquer au vaisseau,
par des signaux » que nous étions en danger ; et-quoi-
qu'il fût à une lieue de là , mon neveu, entendant
nos coups de fusil, et voyant par sa limette que-nous
faisions feu du côté du rivage , comprît d'abord toute
l'affaire, et leva l'ancre au plus vite. Il vint aussi près
de nous qu'il fut possible , et nous envoya l'autre' cha-
loupe avec dix hommes j mais nous leur criâmes de
ne pas approcher, en leur apprenant notre situation.
Alors un des matelots prenant le bout d'une -corde, et
nageant entre les deux chaloupes , de manière, qu'il
était difficile aux Sauvages, de l'apercevoir, alla à
bord de ceux qui étaient envoyés pour nous tirer de ce




"'danger. Noos coupâmes alors notre petit câble , el,
laissant l'ancre, nous fûmes remorqués par l'autre
chaloupe , jusqu'à ce que nous nous vîmes hors de la
portée des flèches. Pendant tout ce temps nous nous
étions tenus eachés derrière notre, barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et 1»*
rivage, le capitaine ayant fait charger plusieurs canons
à cartouches, envoya une bordée terrible aux Barba-
res, et le carnage'fut horrible.
Revenus à boni, et hors tic danger, nous examinâmes
la cause de cette émeute des Sauvages. Notre sobré-
cargue, qui était allé souvent à Madagascar, nous
assura qu'il fallait absolument qu'on eût irrité les ha-
bilans » car ils ne nous auraient jamais attaqués après
nous avoir reçus comme amis. Tout fut à la lin décou-
vert , et nous apprîmes qu'un de nos matelots avait
enfreint le traité et dépassé la limite pour insulter les
Barbares, Cependant uif des nôtres avait été tué d'un
Coup^ de javelot en sortant delà hutte. Tous les autres
s'étaient tirés d'affaire , excepté celui qui avait été la
cause de ce malheur. Nous fûmes assez long-temps à
savoir ce qu'il était devenu j pendant deux jours noirs
longeâmes le rivage avec la chaloupe , quoique le vent
nous exhortât à partir, et nous finies toutes sortes de
signaux pour lui apprendre que nous l'attendions, mais
160 robinsox
Je ne pus cependant me résoudre à partir sans ha-
sarder uallër une seconde ibis à terre, pourvoir si j-e
Eouvais découvrir ce malheureux. Je résolus de dé-
arquer pendant la nuit, dej>eur d'essuyer une se-
conde attaque des Noirs. Mais je fus fort imprudent
en me hasardant de mener avec moi une troupe de
marins féroces., sans m'en être fait donner le com-
mandement, ce qui m'engagea malgré moi clans une
'entreprise aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes, le subrécargue et moi, vingt des
tplus déterminés de l'équipage, et nous débarquâmes
flans le même endroit où les Indiens s'étaient assemblés
tuand ils nous avaient attaqués avec tant de fureur.
fon dessein était de voir s'ils avaient quitté le ebamp
de bataille et d'en surprendre quetyues-uns pour les
échanger contre le matelot égaré f s'il existait encore.
nous partageâmes notreiroupe en deux pelotons, «lotit
je commandai l'un et le bosseman l'autre. Nous pe vîmes
ni n'entendîmes personne d'abord, et nous nom avan-
çâmes, en laissant cjuelquc distance entre nos dciu
petits corps , fers l'endroit où l'action s'était passée,
nous ne découvrîmes rien, â cause des ténèbres; mai\
quelques momens après, noire bosseman tomba t
ayant donné du pied contre un cadavre. 11 lit halte
jusqu'à ce que je l'eusse joint, et nous réélûmes de
nous arrêter , en attendant le lever de la lune qui
devait paraître en moins d'une heure. Mous découvrî-
mes alors distinctement le carnage que nous avions
fait parmi les Indiens : nous en vîmes trente-deux à
terre parmi lesquels il y en avait deux qui respirait
encore.
J'étais d'avis de retourner à bord; maïs le bosseman
me fit dire qu'il était résolu, avec les siens, d'aller
rendre une visite à la ville où les Indiens demeuraient,
et me fit prier de l'y accompagner, ne doutant point
que nous n'y puissions faire un butin considérable, et
avoir des nouvelles de Thomas Jaffcry ( c'était le nom
du matelot que nous avions perdu).
S'ils m'avaient demandé la permission de tenter cette
entreprise , je leur aurais positivement ordonné de se
rembarquer à l'instant ; mais ils se contentèrent de
me faire savoir leur intention , et cle me prier d'être
tic ta partie. Quoique je sentisse combien un tel des-
sein , où l'on pouvait perdre beaucoup de monde
serait peut-être préjudiciable à un vaisseau dont l'u-
nique but était d'aller faire des affaires de négoce, jiî
n'avais pas l'autorité nécessaire pour dé tourner'le coup»
je refusai de les accompagner,, et priai ceux qui n\u
suivaient de rentrer dans la chaloupe. Deux ou trois
de^ces derniers commencèrent à murmurer , et à dire
qu'ils voulaient y aller malgré moi , que je n'avais
aucun commandement sur eux.—Jean, s'éwia l'un
veuje-tu y venir? pour moi j'y vais. Jean y consentit-
il fut suivi d'un autre et de plusieurs, et ils m'aban-
donnèrent tous, excepté un seul que je priai instam-
ment de rester et qui Youlut'bicn y consentir. Le su-
irécargue et moi nous retournâmes vers la ehaloupe


où il n'y avait qu'uirmoussc. Jeteur représentai encore
combien- leur entreprise 'était criminelle, et qu'ils
pourraient avoir le softdcJâfferY/; Us me répondirent
qu'ils agiraient prudemment; qu'ils étaient d'ailleurs
certains de réussir, et qu'ils seraient de retour dans
moins dîme heure La ville des Indiens n'était, disaient-
ils , qu'à un demi-mille du rivage 5 mais ils se trom-
paient de plus de deux milles.
Ils prirent d'ailleurs toutes lcsprécautionspossiblcs.
Ils étaient tous parfaitement armés; car outre leur
fusil, ils avaient chacun un pistolet et une baïonnette;
quelques-uns avaient des sacres; le bosseman et deux
autres avaient des haches d'armes. Ils étaient tons pour-
vus de treize grenades : jamais hommes plus'haruis et
mieux armés n'entreprirent un dessein plus abomina-
ble et plus extravagant.
Ils parfirent animés par le désir du butin , mais une
circonstance imprévue les remplit de l'esprit de ven-
geance. Arrivés â un petit nombre de maison indiennes
qu'ils avaient prises pour la ville même , ils se virent
tort éloignés de leur compte, puisqu'il n'y avait là que
treize huttes. Ils délibérèrent long-temps pour savoir
s'ils attaqueraient ce hameau, et s'ils en égorgeraient
tous les habitans, sans en laisser un seul qui pût aller
donner Falatme à la ville.
Ils se déterminèrent enfui à épargner ce hameau,
foulant pénétrer jusqu'à la ville, pour exercer leur
vengeance et satisfaire leur avarice sur un plus grand
théâtre. Après avoir marché quelque temps ils trou-
vèrent une ?ache attachée à un arbre, et ils résolurent
de s'en faire un guide. Voici quel fut leur raisonne-
ment : la vache appartient au hameau ou à la ville 5
une fois déliée, elle cherchera* sans doute soaétable;
si elle va en avant, nous n'avons qu'à la suivre, elle
nous mènera où<nous.devons aller. Us coupèrent la cor-
de 5 la vache marcha devant eux, et par ce singulier
stéitagème ils arrivèrent à la ville, composée de deux
cent cabanes, dont queiques-unescontenâieE^flusieurs
familles.
Il y,.régnait le plus profond silence : tous les habi-
tais dormaient 'tranquillement, -comme dans nn lieu
pi • tfest - point 'gUM&ptibte' i'ètrt Mtaqpé. It* tinrent
alors un nouveau conseil de guerre et résolurent de se
partager en trois corps,de mettre le feu à trois maisons,
dans, trois différentes parties du bourg, de saisir et de
garroter les habi tans à mesure qu'ils sortiraient de leurs
maisons embrasées. Ils commencèrent à visiter tonte
la fille » sans faire le moindre brait, afin d'en exami-
ner retendue et déjuger si leur dessein était pratica-
ble. *
Tandis qu'ils s'animaient les uns les antres , ceux
qui s'étaient le plus avancés crièrent qu'ils avaient trou-
vé Thomas Jeffcry, ce qui Jesit courir tous de ce côté.»
ils trouvèrent effectivement ce malheureux à qui on
mmî coupé la gorge, nu et pendu par un bms à un
arbre. La vue dé leur camarade égorgé leur inspira
une telle fureur qu'ils jurèrent de te venger, et de ne
faire quartier â aucun indien qui tomberait entre leurs
mains ; aussitôt ils se mirent à l'œuvre. Les maisons
étaient basses et couvertes de chaume; ils y mirent le
feu , et en moins d'un quart-d'heure toute la ville brû-
lait , ils commencèrent par une cabane dont les habi-
tons s'étaient éveillés depuis leur arrivée. Dès que li
feu commença9 ces malheureux effrayés, cherchèrent
la porte pour se sauver? mais ils y rencontrèrent un
danger qui n'était pas moindre : le bosseman en tua
deux avec sa hache d'armes. La hutte étant fort grande
et remplie de monde, il ne voulut pas y entrer pour
en achever le massacre ; mais il y jeta une grenade qui
en tua et blessa plusieurs; d'autres furent massacrés
à coups de baïonnettes; nos gens forcèrent, le reste à
demeurer dans la maison en proie aux flammes, jus-
qu'à ce que le toit leur fut tombé sur la tète.
Pendant cette exécution, ils ne tirèrent pas on coup
de fusil, ne voulaut éveiller le peuple qui -mesure
qu'ils étaient en état de l'exterminer; mais le feu M
sortir les Indiens de leur sommeil, ce qui força les
assaillansà se tenir réunis. L'incendie ne trouvant que
des matières extrêmement combustibles, se répandit
en un instant par toute la ville et rendît les rues pres-
que impraticables. 11 leur fallut pourtant suivre le feu
pour exécuter leur affreux dessein avec plus desireté;
et dès que la flamme faisait sortir les habitans hors de
leurs maisons, ils étaient assommés par cesJtirieuf



qui, pour entretenir leur rage t ne cessaient de crier
les uns aux autres de se souvenir in pauvre Jeffery.
. Pendant.ee temps j'étais dans de grandes inquiétu-
||4 HOBINSON
l'obscurité de la ' nuit me faisait paraître comme s'il
n'était qu'à quelques pas de moi.
Mon neveu voyant ces flammes en fut dans une
grande surprise; il n'en pouvait deviner la cause , et
il craignit que je ne fusse dans quelque grand danger
aussi bien que le subrécargue. Mille pensées lui rou-
laient dans l'esprit, et quoiqu'il ne put père tirer plu.«
de monde du vaisseau , il se jeta dans 1 autre chaloupe
et vînt lui-même I notre secours avec treize hommes.
11 fut fort étonné cle me trouver avec le subrécar-
gue dans la chaloupe, accompagné d'un matelot ci du
mousse. Quoique tort aise de nous voir sains et saufs,
il était très-impatient d'avoir des nouvelles des autres.
La flatmmtaugmcntait de moment à autre; lesfréquens
coups de fusil que nous entendions nous causaient de
vives inquiétudes. •
Le capitaine dît qu'il voulait donner du secours aux
siens, quelque chose qui en pût aflrivcr. Je tâchai cle
l'en détourner par les mêmes raisons que j'avais em-
ployées contre les autres ; je lui offris d'aller avec le>
deux hommes qui m'étaient restés, pour découvrir
quelle pouvait être la cause de cet incendie, et ce
que nos gens étaient devenus»
.Mais mon neveu était aussi peu capable d'entendre
raison que tout le reste. 11 voulait partir, et il était
fâché d'avoir laissé plus de dix matelots dans levais-
seau. 11 n'était pas , disait-il, homme à laisser périr
ses gens faute de secours; et il résolut de leur en don-
ner quand il devrait perdre le vaisseau, et même la
fie.
Bien loin de persuader au capitaine de rester, je fus
obligé de le suivre. 11 ordonne à deux hommes de re-
tourner à bord et d'y prendre encore douze de leurs
camarades, dont six devaient garderies chaloupes pen-
•dant-que les six autres marchaient vers la ville. Il ne
•resta que seize hommes dans le vaisseau.
Guidés par le feu, notts allâmes droit vers la ville.
'Si les coups ' de fusil nous avaient étonnés de loin, nous
urnes remplis d'horreur quand nous fûmes près de là,
,'tr les cris des malheureux habitans.
ï<» n'avais jamais été présentai sac d'une ville; ja-
;u- bien entendu parier de Droglieda en Irlande , où
« n.itfiwei avait fut massacrer fout le peuple, hommes»
tr.MHies el enfans. J'avais lu la description de la prise
?. Unçdebom; par le comte de Tilly, et du massacre
de plus de vingt-deux mille personnes de tout sexe et
île tout Arc; niais je n'avais jamais vu rien de pareil,
et il m'est impo>siblc d'en donner une idée, ni d'ex-
primer ia tom'îde impression que celte scène horrible
fît sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes aucun
moven d'entrerdans iesnics, nous fûmes donc obligés
dolarùtouT, et les premiers objets qui s'offrirent à
nos yeux turent les cendres d'une cabane où nous vîmes
à la" lumière du feu , les cadavres de quatre hommes et
de trois femmes; nous crûmes en découvrir quelques
autres au milieu des flammes.
Nous urnes trois femmes poussant les cris les plus
affreux . sVnfuir de notre côté » comme si elles eussent
eu des ailes : seize ou dix-sept, hommes du pays les
suivaient, poursuivis par quatre de nos féroces mate-
lots qui, ne pouvant tes atteindre , firent feu sur eux et
en renversèrent un tout près de nous. Quand les pau-
vres fuyards nous découvrirent, ils nous prirent pour
jhî autre corps de leurs ennemis, et tirent des hurle-
'mens épomantablcs, persuadés que nous allions les
|iiassa<:rer. Clet affreux spectacle me remplît d'horreur,
|;'ei je crois que si nos matelots étaient venus jusqu'à
pions, j'aurais tiré sur eux. Nous nous mîmes un peu à
d'écart pour faire comprendre aux pauvres indiens
[qu'ils n'avaient rien h craindre de nous. Ils s'appro-
r lièrent, se jetèrent à nos pieds, et semblaient nous,
[demander par les cris les plus lamentables, que nous
leur tissions grâce de la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était notre des-
sein : câlinés par cette promesse, ils se mirent tons
l'ii peloton derrière^m retranchement. J'ordonnai à
* ;ics gens de se tenir réunis, et de n'attaquer personne,
Ornais de tâcher de saisir quelques Anglais,- pour savoir
Quelle intention dirigeait leur fureur, Je leur dis que

s'ils rencontraient leurs camarades engagés, ils s'effor-
çassent de les faire retirer, en leur assurant que s'ils
restaient là jusqu'au jour, ils se verraient environnés de
cent mille Indiens» Je les quittai, et suivi seulement
de deux hommes, je me mêlai aux fuyards que nous
avions sauvés. Quel spectacle affreux ! quelques-uns
avaient les pieds grillés à force de courir à travers le
feu , une des femmes» étant tombée dans les flammes,
avait le corps à moitié rôti; trois hommes avaient plu-
sieurs coups de 'Sabre sur le dos et sur les cuisses, un
qualrièmcpercé d'uncoup de fusil, mourut â mes yeux.
Celle horrible entreprise m'effraya tellement que je
résolus de retourner vers nos gens, de pénétrer dans
la ville à travers les flammes, pour mettre fin à cette
boucherie, à quelque prix que ce fût.
Au moment où je communiquais ma résolution aux
miens, nous vîmes quatre de nos Anglais, avec le bos-
seman à leur tête, courir comme des furieux par-des-
sus les corps de ceux qu'ils avaient tués. Ils étaient
couverts de sang et de poussière ; nous leur criâmes de
venir à nous, ce qu'ils firent aussitôt.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa un cri
de triomphe, charme de voir arriver du secours.
— Ali ! mon brave capitaine, s'écfia-t-il, je suis ravi
devons voir, nous n'avons pas encore à moitié fait avec
ces mamlilslndicns; j'en tuerai autant quele pauvre Jef-
fery avait de cheveux. Nous avions juré de ne pas eu
épargner un seul, et d'exterminer cette exécrable na-
tion. En prononçant ces mots il se remit à courir tout
échauffé et hors d'haleine.
— Arrête » barbare I lui dis-jc : je te défends de tou-
cher à un seul de ces malheureux $ si tu ne t'arrêtes à
l'instant, tues mort.
-* Gomment donc , monsieur 1 répondit-il ; savez-
fous ce qu'ils ont fait? Si vous voulez voir la raison de
notre conduite, vous n'avez qu'à vous approcher. Alors
il nous montra le cadavre lu malheureux Jeffery pen-
du à tin arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à ma» neveu et à ceux
qui le suivaient une rage aussi difficile à calmer que
celle'du bosseman et de ses camarades» Mon neveu me
dit qnlt'eraignait seulement que • les siens ne fussent



fallait pas faire quart 1er à un seul île ces Indiens, qui
tous avaient trempé clans un meurire .si abominable.
Aussitôt huit des derniers vernis volèrent sur les pas
du bosseman pour mettre la dernière main à ce cruel
attentat; et moi, voyant devenir inutile tout ce que
je faisais pour les modérer, je m'en revins triste' et
pensif, ne pouvant plus soutenir la vue des infortunés
qui (ombaiententre les mains denosbarbarc$ma(elot$.'
Je n'étais accompagné que du subréeargue et de deu\
autres hommes, et j'avoue qu'il y avait de l'impru-
dence à retourner vers nos chaloupes en si petit nom-
bre. Le jour approchait, et l'alarme qui s'était répan-
due par tout le pays avait rassemblé près du petit ha-
meau une quarantaine d'Indiens armés de lances, d'ares
<;t de flèches ; heureusement j'évitai cet endroit en
allant droit au rivage; quand nous y arrivâmes, il
était grand jour. Nous nous mîmes aussitôt dans la
pinasse, et après être revenus à bord, nous la ren-
voyâmes, pour que nos gens pussent s'en servir afin
de se sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre et
que le bruii ces.sail , mais une demi-heure après j'en-
tendis «me salve de imjïisqucteric : les noires l'avaient
fiiifexis* les indiens qui s'était attroupés près du pclil
hameau. Ils en tuèrent seize ou dix-sept et mirent le
feu à leurs cabanes; niais ils épargnèrent les femmes
e! les ruions. Lorsque nos gens s'approchèrent du ri-
vage ni cela pinasse, ceux qui venaient de faire celte
alïreuse expédition commençaient à paraître sans au-
cun ordre répandus eà et là, (tans une telle confusion ,
qu'ils auraient pu être facilement défaits par un très-
petit nombre cThompes déterminés,
Heureusement pour eux ils avaient jeté la (erreu •
dans tout le pays , et les Indiens étaient tellement ef-
fra\és par une attaque si peu attendue , qu'une cen-
tainede leurs braves n'auraient pas attendu de pied
ferm&six de nos matelots ; aussi dans toute Faction
il n'y en eut pas un seul qui se défendit. Ils étaient
tellement étonnés du feud'uneparl, cl de l'attaque de
nos gens de l'autre, que dans l'obscurité delà mût ils
m avaient de quel côté se tourner , larnort se présen

Iniit partout à eux. Dais toute cette affaire aucun de
nos Anglais ne reçut le moindre mal, excepté deux ,
dont l'un s'était brûlé la main, et dont l'autre s'était
donné une enterse au pied.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais
surtout contre mon ne?eu cjni a?ait non-seulement né-
gligé son devoir en hasardant le succès de tout le voyage,
mais en animant la fureur des siens plutôt que de la
calmer. Il répondit à mes reproches avec beaucoup de
respect, en disant que la vue de Jeffery, égorgé d'une
manière si cruelle, l'avait transporté d'une fureur dont
il n'avait pas été le maître; qu'il n'aurait pas dû s'y
laisser entraîner en qualité de commandant du vais-
seau, mais que comme homme, il avait été incapable
de raisonner dans cette occasion. Pour les matelots,
comme ils n'étaient pas soumis à mes ordres, ils s'in-
quiétaient fort peu que leur expédition me déplût
on J10IL

(gaiiiïPu^iBis mm*
Le lendemain nous remîmes à la voile ; nous étions
destinés pour le golfe Persique, et de là pour la cote
«le Coromandel; nous n'avions le projet d'aller à Su-
rate qu'en passant. Le principal dessein du subréear-
gué regardait la baie du Bengale, et s'il ne trouvait pas
occasion d'y faire ses affaires, il devait aller à la Chine
et revenir ensuite au Bengale.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le golfe
de Perse, où cinq de nos gens étant allés à terre sur la
côte d'Arabie, furent tués ou emmenés comme esclaves
par les naturels du pays. Leurs compagnons.ne furent
point en état de les délivrer, ayant assez à faire eux-
mêmes pour se sauver dans la chaloupé. Je leur dis
que je regardais ce malheur comme une punition mé-
ritée du massacre de Madagascar, expression dont je
me servais toujours, quelque choquante qii'elie fût
pour l'équipage.
Les sermons fréquens que je leur faisais sur ce sujet
curent pour moi de plus fâcheuses suites que je n'aurais
cru. Le bosseman qui avait été le chef de cette entre-
prise ra'étant venu trouver un jour, me dît d'un ton
fort résolu que j'avais grand tort de remettre toujours
cette affaire sur le tapis, et de itfétcndre sur des repro-
ches mal fondés et injurieux, que l'équipage en était
wrt mécontent, et lui surtout, que j'avais le plus" en
CBUSOÉ. 1G&
vue; quêtant seulement passager, sans aucun com-
mandement dans le vaisseau» je ne devais pas m'ima-
jçiucr que j'eusse le moindre droit de les insulter,
comme je le faisais continuellement.
Je répondis que dans nies reproches jc^ n'avais pas
plus appuyé sur lui que sur un autre; qu'il était vrai
que je n'avais aucun commandement dans le vaisseau»
et que je n'avais jamais prétendu y exercer la moindre
autorité; que j'avais seulement dil mon opinion avec
franchise sur des choses qui nou.-> concernaient tous éga-
lement; mais qu'ayant une part considérable dans la
charge du navire, j'avais droit de parler avec encore
plus de liberté que je ne oie refais permis jusqu'alors^
sans (Mre obligé de rendre compte de ma conduite ni à
lui, ni à qui que ce fût. Je lui lins ce discours avec fer-
meté, cl comme il ne répliqua rien , je crus que c'était
170 mmmson
Nous étions alors dans tin port du Bengale, et vou-
lant voir le pays, je m'étais fait mettre à ferre quel-
ques jours après notre arrivée, avec le subréeargue»
pour nous divertir pendant quelques heures. Vers le
soir, comme je me préparais à retourner à bord, un de
«os marins vint me dire de ne pas aller jusqu'au ri-
vage, parce que ceux de la chaloupe avaient ordre de
ne me point ramener. Frappé de ce compliment inso-
lent comme d'un coup de foudre, j'allai trouver le su-
bréeargue, et lui racontai le fait, je lui dis que je pré-
vovais quelque mutinerie dans le vaisseau , et je le priai
de's'y transporter dans une barque pour informer le
capitaine de ce qui nfarrivait. J'aurais pu m'épargner
cette peine, car l'affaire était déjà faite à bord du na-
vire. Le bosseman, lecanonnier, le charpentier, en
un mot tous les officiers subalternes, dès qu'ils m'avalent
vu dans la chaloupe, étaient montés sur le lillac, et
avaient demandé à parler au capitaine. Après avoir ré-
pété toute la conversation que nous avions eue ensem-
ble , le bosseman dit au capitaine qu'ils étaient bien aises
que j'eusse pris de mon propre mouvement le parti de
m'en aller, puisqu'autrement ils m'y auraient oblige»
qu'ils s'étaient engagés à servir dans le vaisseau sons son
commandement-, et qu'ils étaient dans l'intention de
Continuer I le faire a?cela plis exacte fidélité» mais q«*

si je foulais quitter le vaisseau de bon .gré» et qu'il
ne voulût pas m'y forcer, ils abandonneraient fous le
vaisseau. En prononçant,ce dernier mot, il se tourna
du côté du grand mût où étaient assemblés les matelote
«jui se mirent aussitôt à crier d'une seule voix ; Oui,
tous, tous.
Mo» neveu était un homme de courage et d'une
grande présence d'esprit. Qnoiqu'ilfùl très-surpris d'un
discours si peu attendu, il répondit avec calme qu'il
prendrait l'affaire en considération, mais qu'il ne pou-
vait rien résoudre avant de m'avoir parlé.
Il .se servît alors de plusieurs raisonnemens pour
leur faire voir l'injustice de leur proposition, maïs en
vain ; ils se donnèrent la main eu sa présence, et jurè-
rent qu'ils irafeut tous à terre, à mohi*qu'il ne leur
promit positivement qu'il ne souffrirait pas que je re-
misse le pied dans le vaisseau.
Cette résolution était affligeante pour lui, qui m'avait
de si grandes obligations, et qui ne savait comment je
prendrais cette affaire; il crut pouvoir détourner le
coup d'une autre manière, et prenant sur un ton fort
liant, ï! leur dit avec beaucoup de fermeté, que j'étais
un des principaux intéressés'clans le vaisseau, et qu'il
était ridicule de vouloir me chasser pour ainsi dire de
ma propre maison; que s'ils quittaient le navire ils
paieraient cher cette désertion, en cas qu'ils fussent
jamais assez hardis pour remettre le pied en Angleterre;
que pour lui, il aimerait mieux risquer le fruit du
voyage, et perdre le vaisseau que de me faire un pareil
affront, qu'ils n'avaient doue qu'à prendre leparti qu'ils
jugeraient convenable. 411 leur proposa ensuite d'aller
. lui-même à terre avec le bosseman pour voir de quelle
manière on pourrait arranger ce différend,
^Ils rejetèrent unanimement cette proposition, en
disant qu'ils ne voulaient plus rien avilir de commun
avec moi, ni à terre, ni à bord cl» vaisseau, et que si
J'y rentrais, ils étaient tous résolus de l'abandonner.
— Eh bien I lui répliqua le capitaine, si vous êtes tous
dans cette intention , j'irai seul parler h mon oncle. 11
le^ fit, et il tint justement à l'instant où Ton venait de
m'apprendre la résolution qu'on avait prise à mou
éprl.


J'étais ravi de le voir, car j'avais craint qu'ils ne
l'emprisonnassent et qu'ils ne partissent avec le navire,
ce qui m'aurait forcé a demeurer seul, sans argent et
dans une situation plus terrible que celle où je m'étais
trouvé autrefois dans mon lie.
Heureusement ils ne poussèrent pas leur insolence
jusque là; et lorsque mon neveu me raconta qu'ils
avaient juré de s'en aller tous si je rentrais dans le
vaisseau» je lui dis de' ne point s'en embarrasser, et que
j'étais résolu de reslerà terre, qu'il eût soin seulement
de me faire apporter mes effets et une bonne somme
«l'argent, et que je trouverais bien le moyen de revenir
en Angleterre.
^ Quoique mon neveu fût au désespoir de me laisser
là, il vit biefl qu'il n'y avait pas d'autre parti à prendre.
Iî retourna doue à bord, et dit à ses gens que son oncle
cédait à leur importunité. Ce discours calma l'orage,
et l'équipage rentra' dans le devoir; il n'y eût que moi
d'embarrassé, ne sachant quel parti prendre»
Je me trouvais, dans l'endroit le plus recelé «lu
monde, éloigné de l'Angleterre de trois mille lieues
de plus que quand j'étais dans mon île. 11 est vrai que
je pouvais revenir par terre, en passant par le pays
du Grand-Mogol jusqu'à Surate; de là je pouvais me
rendre par mer à Bassora dans le golfe Persiquc, d'où
ic pouvais aller avec les caravanes, par les déserts de
l'Arabie, jusqu'à Alep et Sandcroh, dé-là je passais
en France par l'Italie: tontes ces courses-, jointes à
celles que j avais faites, égalaient le diamètre entier du
globe, et peut-être davantage.
11 y avait encore un autre parti à prendre, c'était
d'attendre quelques vaisseaux Anglais qui, venant d'A-
ehem dans 111e de Sumatra, devaient passer au Ben-
gale; mais comme j'étais venu là .sans avoir rien à
îlémèler avec la compagnie anglaise des Indes Orien-
tales, il m'aurait été difficile d'en sortir sans-son con-
sentement, qu'il m'était impossible d'obtenir, sinon
par une grande faveur des capitaines de ses vaisseaux,
ou des facteurs de la compagnie, et je n'avais pas la
moindre relation ni avec les uns ni avec les autres.
Tandis que j'étais dans cet embarras, j'eus la dou-
leur de voir partir le vaisseau sans moi î ce qui peut-
être n était jamais arrivé à un homme dans une situation
comme la mienne, à moins que l'équipage ne se fûî
révolté, et n'eût mis à terre ceux qui ne voulaient pas
consentira son mauvais dessein.
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon neveu
m'avait laissé un domestique et. un compagnon, (le der-
nier était le commis du caissier du vaisseau, et l'autre
était le valet du capitaine. Je pris m\ appartement étiez
une Anglaise où logeaient plusieurs autres marchands
anglais, français et juifs italiens. J'y fus parfaitement
bien traité, et j'y restai quelque temps pour considérer
mûrement par quel moyen je pourrais revenir eu
Angleterre le plus commodément et avec le plus de
sûreté.
J'avais des marchandises anglaises d'une assez grande
valeur, et une somme assez considérable. Mon neveu
m'avait laissé mille pièces de huit, et une lettre de cré-
dit pour une somme beaucoup plus considérable; d;>
sorte que je ne courais pas le nioindrc risque «le man-
quer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-avan-
(ageusement; cl suivant l'intention que j'avais eue en
commençant le voyage, j'arhetai de> dianiaos; ce qui
réduisit mon bien dans un petit volume, qui ne pou-
vait m embarrasser pendant le u\utge.
Après y être demeuré assez long-temps , sans goûter
aucune des propositions qu'on m'avait laites touchant
les moyens de retourner en Europe, un marchand an-
glais qui logeait dans la même maison, et avec qui
j'avais lié une étroite amitié, vint un matin dans ma
chambre. ~~~ Moucher compatriote, me dit-il, je viens
vous communiquer un projet qui me plaît fort, et qui
pourra bien vous plaire aussi; nous sommes placés,
vous par accident, et moi par mon propre chois, dans
«n endroit du monde fort éloigné de notre patrie, mais
dans un pays où il y a beaucoup a gagner pour des
hommes comme vous et moi, qui entendons le
commerce. Si vous voulez joindre mille livres sterling à
mille autres que je fournirai, nous louerons ici* le
premier vaisseau qui nous conviendra : vous serez
capitaine et moi marchand, et nous ferons le voyage de
la Chine. Tout roule, tout s'agite dans le monde; il
n'y a fie fainéans que parmi tes hommes j par quelle
raison demeurerions-nous dans «ne lâche oisiveté?
Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus qu'elle
me fut faîte avec beaucoup de marques d'amitié et de
franchise.'L'inccrtitudc de ma situation contribua beau-
coup à «l'engager dans le commerce qui n'était pas
naturellement l'élément qui me fût le plus propre : en
récompense, le projet de voyager touchait la véritable
corde de mes inclinations, et jamais une proposition
d'aller voir une partie du monde qui m'était inconnue ,
ne pouvait in'ètre faite mal à propos.
Quelque temps s'écoula avant que-nous pussions
trouver un navire qui nous convint, et quand nous
l'efimes trouvé, il nous fut très-difficile d'avoir des ma-
telots anglais, autant qu'il nous en fallait pour diriger
ceux du pays que nous pouvions comprendre sans
peine. .Bientôt pourtant nous engageâmes tin contre-
maître, un bosseman et un canonnicr, tons anglais, tin
charpentier hollandais et trois matelots portugais, qui
suffisaient pour veiller sur nos mariniers indiens.
Nous allâmes d'abord à Achcm, dans l'île de Suma-
tra, puis h .Siam , où nous échangeâmes quelques-unes
des nos marchandises contre de l'opium et de l'arack,
sachant que la première de ces marchandises surtout
est d'un çraml prix à la Chine, particulièrement a
cette époque, où ce vaste empire en manquait. Pans
cette première course, nous allâmes jusqu'à Jurkan^
nous fîmes un très-bon voyage, qui nous prit oeuf
mois, cl nous retournâmes au Bengale, trts-contens
de ce coup d'essai.
Mes compatriotes sont fort surpris des fortunes pro-
digieuses que font dans ces pays-là les officiers et la
Compagnie, qui y gagnent en peu de temps soixante»
soixante-dix, et quelquefois jusqu'à cent raille livres
sterling. Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux
qui considèrent le grand nombre'de ports-où nous
avons un libre commerce, où les habitans cherchent
avec la plus grande ardeur tout ce qui vient des pays
étrangers, et qui plus est, où l'on a la liberté d'acheter
lin si grand nombre de choses qu'on fend ailleurs,
en faisant un profit considérable.
Je gagnai-beaucoup dans ce premier voyage; j acqim


êm lumières pour faire de plus grands bénéfices, et
si j'avais eu vingt années de moins, j'y serais resté
avec plaisir, bien sûr d'y acquérir «ne immense for-
tune : mais j'étais plus que sexagénaire; je possédais
assez de richesses, et j'étais sorti de ma patrie moins
pour amasser des trésors que pour satisfaire un désir
inquiet de courir le monde. •
Mon associé avait des idées toutes différentes-des
miennes. Je ne le dis pas pour faire entendre que les
siennes fussent les moins raisonnables; au contraire,
je conviens qu'on doit généralement les trouver plus
justes et mieux assorties aux vues d'un marchand, dont
la sagesse consiste à s'attacher aux objets lucratifs. Cet
honnête homme ne songeait qu'au solide, et il eût été
content d'aller et de venir toujours par les mêmes
chemins, et de loger dans le même gîte, pourvu qu'il
y eût trouvé son compte, selon la phrase marchande.
Dans le temps que mes délibérations ne faisaient que
me rendre plus irrésolu, mon ami, qui cherchait tou-
jours des occupations nouvelles, rue proposa un autre
voyage vers les Iles où Ion lire les épiceries, afin d'y
charger une cargaison entière de clous de girofle. Son
intention était d'aller aux îles Manilles, où les Hol-
landais font le principal commerce, quoiqu'elles ap-
partiennent en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant de pous-
ser si loin, n'ayant pas grande envie de nous hasarder
dans des endroits où les Hollandais ont un pouvoir
absolu comme à Java et à Ccylan. Tout ce qui retarda
le plus notre course, c'était mon incertitude; mais
dès que mon ami m'eût gagné, les préparatifs furent
bientôt faits. Nous touchâmes à File de Bornéo et à
plusieurs autres dont j'ai oublié le nom; et notre
voyage, qui ne réussit pas moins bien que le premier,
ne dura en tout que cinq mois*
Nous vendîmes nos épiceries, qui consistaient prin-
cipalement en clous de girofle et en noix muscades,
à des marchands de Perse; nous gagnâmes cinq pour
in, et par conséquent nous fîmes'un profit extraordi-
naire.
Quand nous réglâmes nos comptes, mon ami mê
regardant en souriant : — Eh bien ! me dît-il, ceci ne
vaut-il pas mieux que d'aller courir de côté et d'autre'
C'est ce dont je convins sans peine.
Peu de temps après notre retour , un vaisseau hol-
landais de deux cents tonneaux à peu près, arriva au
Bengale ; il était destiné à visiter les côtes, et non à
passer d'Europe en Asie, et d'Asie en Europe. On nous
débita que tout l'équipage était tombé malade, et le
capitaine n'ayant pas assez de monde pour tenirla m*Tf
Je navire avait été forcé de relâcher au Bengale; que
Je capitaine ayant assez gagné d'argent, aurait envie de
retourner en Europe, et voulait vendre son vaisseau.
Jésus cette affaire plus tôt que mon associé, et dési-
rant faire cet achat, je courus au logis pour l'en infor-
mer. 11 réfléchit pendant quelque temps , car il n'était
nullement homme à précipiter ses résolutions. —- Ce
bâtiment est un peu trop gros, me dît-il; mais cepen-
dant il faut que nous l'ayons.
Nous achetâmes le vaisseau, et nous nous décidâmes
à en garder les matelots pour les joindre à ceux que
nous avions déjà; mais tout d'un coup ayant reçu
chacun, non leurs gages, mais leur portion de l'argent
qui avait été donné pour le navire , ils s'en allèrent.
Nous ignorâmes pendant quelque temps ce qu'ils étaient
devenus , et nous découvrîmes à la fin qu'ils avaient
pris la route d'Agra, lieu delà résidence du Grand-
Mogol; que de là ils avaient dessein d'aller à Surate,
afin de s'y embarquer pour le golfe Persique.
Mien ne m'avait si fort afflige depuis long-temps que
de ne les avoir pas suivis; une telle course dans une
grande compagnie m'eût procuré en même temps et du
divertissement et de la sûreté , et m'aurait rapproché
de ma patrie. Mais ce chagrin se passa en peu de jours
quand je sus quelle sorte de gens étaient ces Hollan-
dais. L'homme qu'ils appelaient capitaine n'était que
lecanonnier. Attaqué à terre par les Indiens qui avaient
tué le véritable commandant du vaisseau avec trois
matelots ; ces coquins , au nombre de onze , avaient
pris la résolution de s'en aller avec le vaisseau; ils le
firent, aprèsavoir laissé eneffetà terre le contre-maître
et cinq hommes.
Quoiqu'il en soit, nous crûmes avoir un bon droit
à la possession du vaisseau, quoique nous sentissions
h'wix (jr.e nous ne nous étions pas informés assez exac-
tement du litre de propriété de ces malheureux , avant
que de conclure le marché. Si nous les avions ques-
tionnés comme il le fallait, ils se seraient coupés , se-
lon toutes les apparences ; ils seraient tombés en con-
tradiction les uns avec les autres, et peut-être chacun
avecsoi-meme. 11 est vrai qu'ils nous montrèrent un
transport où était nommé un IjnmamielCIonsterhoven:
je m'imagine que tout cela était supposé ; mais lorsque
nous traitâmes , nous n'avions aucune raison de les
soupçonner,
i\ous voyant maîtres d'un aus^î considérable bâti-
ment, nous engageâmes un plus grand nombre de
matelots anglais et Hollandais, et nous nous détermi-
nâmes à un second voyage du côté du sud, vers les îles
Philippines et Moiuques , pour chercher des clous de
girolle.
Je passai six ans dans ce pays à l'aire le négoce avec
beaucoup de succès, et la dernière année je pris avec
mon associé le parti d'aller sur notre vaisseau même
faire un tour vers la Chine , après avoir acheté du i li
dans le royaume de Siam.
«iniiipwras mw*
îh rant cette course , forcés par les vents contraires
d'aller et de venir pendant quelque temps dans les
détroits qui séparent" les îles Moiuques , nous ne nous
en fûmes pas plutôt délivrés, que nous nous aper-
çûmes qu'il s'était fait une voie d'eau à notre navire ,
et quelque peine que nous prissions , il nous fut im-
possible de découvrir où elle était. Cet inconvénient
nous obligea de chercher quelque port, et mon associé
qui connaissait ce pays mieux que moi, conseilla au
capitaine d'entrer dans la rivière de Cambogia. Je dis
le capitaine , car ne voulant pas me charger du com-
mandement de deux vaisseaux , j'avais établis pour ca-
pitaine de celui ci notre contre-maître , M. Thomsom;
La rivière dont je viens déparier est au nord du golfe
qui va du côté de Siann
Nous allions tous les jours à terre pour nous pro-
curer des rafraïchissemens. H arriva un matin qu'un
homme vint me parler avec empressement. Celait le
second canonnicr dun vaisseau de la compagnie des
Indes, alors à l'ancre dans la môme rivière, près la
ville de Cambogia. — Monsieur , me dit-il, vous ne
me connaissez pas,cependant j'ai quelque chose a vous
dire qui vous touche de près.
Je le regardai attentivement, et je crus d abonne
reconnaître ; mai* je me trompais,— Si eeae aU-wm
me.regarde de près, îtii répondîs-jc, sans que vous y
«oyez intéressé , qu'est-ce qui vous porte à me la com-
muniquer ? — J v suis porté , répondit-il, par le grand
danger oui menace votre tête , sans que vous en ayez
la moindre connaissance.
— Tout le péril où je croîs être, lui répliquaï-je ,
ee*t que mon vaisseau a fait une voie d'eau; mais
j'ai dessein de le mettre sur le côté pour tâcher de la
découvrir. — Monsieur , monsieur, me dit—il, si vous
êtes sage, vous ne songerez point à toutes ces misères,
quand vous saurez ce'.pie j'ai à vous dire. Savez-vous
que la ville de Camhogia n'est pas fort loin d'ici , et
qu'il y a près delà deux gros vaisseaux anglais et trois
hollandais? —Peu m'importe, lui répondis-je. -
Comment ! monsieur , reprit-il , est-il de la prudence
d'un homme qui cherche des aventures comme vous ,
d'entrer dans un port sans examiner auparavant quels
vaisseaux peuvent être à l'ancre, et si! est en état de
leur faire tète! Vous savez bien, je m'imagine , que la
ytnviie n'est pas égale.
Ce discours ne m'inquiéta point, parce que je n'y
comprenais rien; je dis à mon homme qu'il s'expli-
quât plus ehirrcmcnt , et que je ne voyais aucune rai-
ton pour moi de craindre les vaisseaux des compagnies
anglaises et hollandaise, puisque je ne fraudais point
1rs droits, et que je ne taisais aucun commerce dé-
fendu. — tort bien , monsieur, me dit-il , en souriant
d'un petit aigre-doux ; si vous vous croyez en sûreté,
vpus n'avez qu'à rester; je suis mortifié pourtant de
voir que votre sécurité vous fait rejeter un mis salu-
taire. Soyez persuadé que si vous ne levez pos l'anerc
dans le moment, vous allez être attaqué par cinq cha-
loupes remplies de monde, et que si Ton vous prend
on commencera par vous pendre comme» pirate, quitte
à vous faire voire procès après. J'aurais ent} monsieur,
qu'un avis de celte importance m'aurait procuré une
meilleure réception que celle une vous me faites. —
Je n'ai jamais été ingrat , lui «fis-j- > P°ur c(^n^ qui
mïml rendu service >, mais il nrest absolument impos-
sible de comprendre le motif du dessein que, selon
vous, on a pris contre moi. Cependant je veux pro-
fiter de vos conseils, et puisqu'on a formé un projet
si abominable contre moi, je pars dans le moment, et
je donnerai ordre que l'on mette à la voile si Ton a
bouché la voie d'eau , ou si elle ne nous empêche pas
de tenir la mer. Mais , monsieur , faudra-t-il que je
prenne ce parti sans connaître cette affaire à fond , et
ne pourricz-vous pas me donner quelques lumières.
— Je n'en sais qu'une partie , me dit-il, mais j'ai
avec moi un marinier hollandais qui pourrait vous
instruire si le temps le permettait. Vous ne sauriez
l'ignorer entièrement vous-même, car voici ce dont
il s'agit. Vous avez conduit le vaisseau à Sumatra ,
où le capitaine a été tué avec trois de ses gens par les
insulaires, et vous vous en êtes allé depuis avec le
même navire pour excercer la piraterie. Telle est là
base de toute cette affaire, et Ton vous exécutera en
qualité de pirate sans beaucoup de formalités. Vous
savez que les vaisseaux marchands n'agissent guère
autrement avec les éeumeurs de mer quand ils les ont
en leur pouvoir.
— Je vous comprends à présent, lui dis-je, et je
vous remercie. Quoique nous n'ayons aucune part dans
le crime dont vous venez de parler, et que nous nous
soyons procuré la propriété au vaisseau par les voies
les plus légitimes, je veux pourtant prendre mes pré-
cautions pour éviter le malheur dont je suis menacé.
-Prendre vos précautions î monsieur, répondit-il
brusquement, vous vous servez d'une expression bien
faible : la meilleure précaution ici est de se mettre au
plus vite à l'abri du danger. Si vous vous intéressez à
votre propre vie et à celle de tous vos compagnons ,
vous lèverez l'ancre sans délai dès que l'eau sera haute;
vous profiterez de toute la marée, et vous serez déjà
bien loin en mer avant qu'ils puissent descendre jus-
qu'ici. Ils doivent se servir de la marée aussi bien que
vous'; et comme ils sont à vingt milles vous les de-
vancerez de deux bonnes heures, et s'il fait un vent un
peu vif, leurs chaloupes n'oseront vous donner la
chasse en pleine mer.
— Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un service
très-important : que voulez-vous que je fasse pour vous
en témoigner ma reconnaissance? — Vous n'êtes pas
peut-être assez convaincu de la vérité de mon avis, me
répondit-il, pour avoir réellement envie de m en ré-
compenser. Cependant, si vous parlez sérieusement ,
j'ai une proposition à vous faire. On me doit dix-neuf
mois de paie dans le vaisseau sur lequel je suis venu
d'Angleterre, et il en est dû sept à mon camarade le
Hollandais; si vous voulez nous les payer, nous sui-
vrons votre fortune sans vous demander plus, si rien
ne s'offre qui soit capable de vous convaincre de la
vérité de mon avis; dans le cas contraire, nous vous
laisserons le maître de nous récompenser comme vous
le jugerez h propos. J'y consentis, et dans le moment
même je revins au vaisseau avec eux. A peine en étais-
je approché, que mon associé, qui était resté à bord ,
monta sur le tillac, et me cria que la voie d'eau venait
d'être bouchée. — Dieu soit loué î lui dis-je, mais
qu'on lève l'ancre au plus vite. — Et pourquoi donc!
me répondit-il. — Point de question, lui répliquai-jc;
que tout l'équipage mette la main à l'œuvre, et qu'on
lève l'ancre sans perdre une seule minute.
Quelque surpris qu'il fût de cet ordre, il ne laissa
pas d'appeler le capitaine, et de le lui communiquer;
et quoique la marée ne fût pas encore tout-à-fait haute,
favorisés d'un vent frais qui venait de terre, nous
mimes à la voile. J'appris alors à mon associé toilt ce
que je savais de cette histoire, et les deux nouveaux
venus racontèrent le reste.
Comme ce récit demandait du temps, un des mate-
lots vint dire, de la part du capitaine, que cinq cha-
loupes fort chargées de monde nous donnaient la
chasse; ce qui nous fit voir évidemment que l'avis crue
nous avions reçu n'était que trop fondé. J'assemblai
tout l'équipage, et je l'instruisis du dessein qu'on avait
formé de prendre notre vaisseau, et de nous traiter
tout comme des pirates ; je leur demandai s'ils étaient
résolus à se défendr§: ils répondirent tous d'un ton
d'enthousiasme qu'ils voulaient vivre et mourir avec
nous.
Comme j étais du sentiment qu'il fallait se battre
iusqu'à notre dernier soupir, je voulus savoir du capi-
taine ce qu'il fallait faire pour nous défendre avec suc-
cès. Il me dit qu'il serait bon de tenir les ennemis en
respect avec notre artillerie tant que nous le pourrions;
qu'ensuite il forait leur envoyer de bonnes salves de
motisqueterie, et que si cependant ils approchaient du
vaisseau, le meilleur parti serait de nous retirer sous
le tillae, qu'il leur serait peut-être impossible de
mettre en pièces, faute des instrumens nécessaires.
Nous donnâmes en môme temps ordre au capitaine
de placer près du gouvernail deux pièces chargées h
cartouches, pour nettoyer le (Mac en cas de besoin;
et dans cette attitude, nous attendîmes les ennemis ,
gagnant toujours la haute mer à l'aide d'un vent favo-
rable. Nous voyions distinctement les chaloupes à quel-
que distance de nous; elles étaient très-grandes, mon-
tées d'un équipage nombreux, et elles faisaient force
de voiles pour nous atteindre Deux, que nous recon-
nûmes pour être anglaises, devançaient de beaucoup
les autres, et gagnaient sur nous considérablement.
Ouand nous les vîmes sur le point de nous atteindre.,
nous tirâmes un coup de canon sans boulet, pour leur
donner le signal que nous voulions entrer en conférence
avec eux-, et nous mîmes pavillon blanc. Ils conti-
nuaient toujours à nous suivre, mettant auvent toutes
les voiles qu'ils avaient. Quand nous les vîmes à por-
tée, nous mimes pavillon rouge, et leur tirâmes un
coup de canon à boulet. Ils s'avancèrent cependant si
près de nous que nous pûmes les avertir du danger
qu'ils couraient s'ils approchaient davantage.
Mais cet avertissement ne fut pas écoute; nous re-
marquâmes qu'ils faisaienttousleurs efforts pour venir
sous notre poupe et pour attaquer Je vaisseau par-là.
Persuadé qu'ils se fiaient aux forces qui les suivaient,
et les vovant vis-à-vis de notre bord, je leur lis tirer
cinq coups de canon , dont l'un emporta toute la poupe
de la chaloupe la plus éloignée; ce qui força les ma-
telots à baisser toutes les voiles, et à se jeter tous du
côté de la proue, de peur d'alfer àJ fond. Cet échec
n'empècha pas la chaloupe la plus avancée de continuer
son chemin. A l'instant où nous nous préparions à ti-
rer dessus, une des trois qui suivaient, s'en alla droit
à* celle qui venait d'être mise dans un si pitoyable
état, et en tira tous les hommes. Nous arraisonnâmes
pour la seconde fois, la chaloupe la plus avancée; au
lieu de répondre elle s'efforça de gagner notre poupe.
Notre canonnier, qui entendait êon métier à merveille,
lui tira deux coups; ils manquèrent l'un et l'autre , ee
qm porta ceux de la chaloupe à pousser un grand cri,
en tournant/leurs bonnets sur leur tête, par bravade.
Le canonnier préparé de npuveau, 01 feu avec plus de
succès, car un coup donna au milieu «les matelots, et
l'effet en fut terrible. Ils furent suivis de trois autres ,
qui les mirent dans un grand désordre. Pour les ache-
ver, notre canonnier fit sur eux feu de deux autres
pièces; la chaloupe faillit couler à fond, et plusieurs
matelots furent précipités à la mer.
Je Ils aussitôt armer la pinasse du vaisseau, et je
dis à nos gens d'empêcher nos ennemis de se noyer ,
d'en prendre autant qu'ils pourraient et de rcvcniravcc
eux abord aussitôt; car nous voyions déjà les autres
chaloupes avancer sur nous avec vitesse.
Ils suivirent ponctuellement mes ordres, et en pri-
rent trois , parmi lesquels il y en avait un qui était sur
îe point de se noyer, et que nous eûmes bien delà
peine à faire revenir à lui. Nous fîmes»force de voiles
pour gagner la haute mer : aussitôt que les trois der-
nières chaloupes eurent rejoint les deux autres, elles
cessèrent leurs poursuites.
Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin de
nvat tendre, je résolus de changer de cours , et doter
par-là le moyen de deviner où nous allions. Nous por-
tâmes du côté de Test, hors de la route de tous les
vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre, nous questionnâmes
nos deux nouveaux venus sur les motifs de rentre-
prise qu'on venait de diriger contre nous, et le Hollan-
dais nous en découvrit tout le mystère. Il nous apprit
que celui qui nous avait vendu le vaisseau n'était qu'un
scélérat qui s'en était emparé après que le capitaine
eut été tue par les insulaires avec trois de ses gens. H
avait lui-même été «îe cet équipage, et s'était échappé
des main* des Barbares en se cachant, lui quatrième,
dans un buis, où ils restèrent quelque temps. Ensuite
il s'était sauvé seul d'une manière miraculeuse, en
abordant à la nage la chaloupe d'un vaisseau hollandais
qui revenait de*la Chine, et qui s'était mis à l'ancre
sur celte côte pour faire de l'eau,
Il était depuis quelque temps à Batavia, lorsqu'il y
arriva deux hommes de ce vaisseau, qui avaient aban-
donné leurs compagnons pendant, le voyage , et qui
leur apprirent que le canonnicr s'était entui avec le
navire, et l'avait vendu au^Bengale à une troupe de
pirates qui avaient déjà pris un bâtiment anglais et
deux hollandais très-richement chargés.
Cette dernière partie de son discours nous embarrassa
fort, quoique nous en connussions toute la fausseté;
nous vîmes évidemment que, si nous fussions tombés
entre les mains de ceux qui venaient de nous pour-
suivre avec tant d'acharnement, c'eût été fait de nous.
En vain aurions-nous défendu notre innocence contre
des gens si cruellement prévenus, qui auraient été à la
fois nos accusateurs et nos juges.
Cette considération fit croire à mon associé que le
meilleur parti pour nous était de retourner au Bengale
sans toucher à aucun port. Nous pouvions nous justi-
fier là sans peine, en démontrant où nous avions été
quand le navire en question y était entré, de qui nous
l'avions acheté, et de quelle manière; et si l'affaire
devait être débattue devant les juges, nous étions sûrs
d'obtenir une sentence qui nous acquitterait.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé; mais je
la rejetai après y avoir songé plus mûrement : nous
nous trouvions de l'autre côté du détroit de Malacca ,
et nous ne pouvions retourner au Bengale sans courir
les plus grands dangers. Le bruit de notre crime pré-
tendu et de la mauvaise réception que nous avions faite
• à nos agresseurs devait avoir donné l'alarme partout,
et noiisVlevions être épiés en chemin par tous les vais-
seaux anglais et hollandais. Notre retour aurait eu tout
l'air dune fuite, et il n'en fallait pas davantage pour
nous faire condamner. Je communiquai ces réflexions
à l'Anglais qui nous avait découvert la conspiration
formée contre nous, et il ne les trouva que trop solides.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de Tunquin
et de là celle de la Chine, en continuant nos opéra-
tions de commerce, de vendre quelque part notre
vaisseau, et de nous en retourner avec quelque bâti-
ment du pays. Ces mesures nous parurent les meil-
leures pour notre stireté, et nous finies cours nord-
nord-esi, en nous mettant plus au large tic cinquante
lieues, qu'on suivant la route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans de grands inconvenicns. A
ivite hauteur, nous trouvâmes les vents plus constam-
ment contraires, venant d'ordinaire de lest-nord-est;
ce qui devait prolonger notre voyage; malheureuse-
ment nous étions assez mal pourvus de vivres; il y
avait à craindre que les vaisseaux dont les chaloupes
nous avaient attaqués n'entrassent dans ces ports avant
nous, ou que quelque autre navire, informe de tout
qui venait de se passer, ne nous poursuivit avec opi-
niâtreté. _ ,
J'avoue que je ne me crus jamais dans une puis»
fâcheuse situation. Tous mes torts depuis ma jeunesse
avaient consisté à être mon propre ennemi, et c était
la première fois de ma vie que je courais risque d être
traité comme un criminel. J'étais parfaitement inno-
cent, sans qu'il me fût possible de donner des preuves
convaincantes de mon innocence.
Mon associé, me voyant abîmé dans une profonde
mélancolie, quoiqu'il eût d'abord été aussi embarrassé
que moi, cherchait a me distraire, en me faisant une
exacte description des différais ports de cette côte; il
me dit qu'il était d'avis que nous cherchassions un asile
dans la Cocbinchine ou dans la baie de Tunqnîn, d'où
nous pourrions gagner Maeao, ville autrefois aux Por-
tugais; et où il se trouvait encore un grand nombre de
fapilles européennes, et surtout des missionnaires qui
s'y étaient rendus dans l'intention de passer de là en
Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution, après un
vovage fort ennuveux, dans lequel nous souffrîmes
beaucoup par la disette des vivres, nous découvrîmes
la côte de fa Cocbinchine , et nous primes le parti d'en-
trer dans une petite rivière où il y avait pourtant assez
d'eau pour notœ bâtiment, résolus de.nous y infor-
mer, ou par terre, ou par le moyen de notre pinasse,
s'il se trouvait quelque vaisseau dans les ports d'a-
lentour,
La précaution que nous avions prise d'entrer dans
cette petite rivière fut très-heureuse : le lendemain
matin, nous vîmes entrer dans la baie de Tunquin deux
vaisseaux hollandais et un mitre sans pavillon, que
nous crûmes également hollandais ; ces bâUmens passè-
rent à deux lieues de nous, faisant cours vers la côte
de la Chine. L'après-dinée pous aperçûmes encore
deux hâtimens anglais qui prenaient la môme route,
Leshabitans de cette côte étaient barbares et voleurs,
nous n'avions de relations avec eux que pour nos pro-
visions*, cependant nous eûmes de la peine à nous ga-
rantir de leurs insultes.
La rivière où nous étions n'était qu'à quelques lieues
des limites septentrionales du pays, et en côtoyant
avec notre chaloupe, nous découvrîmes la pointe de
tout le royaume au nord-est, où s'ouvre la grande baie
de Tunquin.
C'était en suivant les côtes de cette manière que nous
avions découvert les vaisseaux ennemis dont nous
étions environnés de toutes parts.
Les habit ans de cette côte ne vivent que de poissons,
d'huile et des aïirnens les plus grossiers. Une marque
évidente de leur barbarie excessive, est l'exécrable
coutume qu'ils ont de réduire en esclavage tous ceux
qui malheureusement viennent à faire naufrage sur
leurs côtes.
J'ai dit plus haut qu'il s'était fait une voie d'eau à
notre navire. Quoiqu'elle eût été bouchée d'une ma-
nière aussi peu attendue qu'heureuse, dans l'instant
même où nous allions être assaillis par les chaloupes
anglaises et hollandaises, n'ayant cependant pas trouvé
le bâtiment aussi sain que nous l'aurions bien voulu,
nous résolûmes d'en tirer tout ce qu'il y avait de plus
pesant, et de le mettre sur le celé pour îe nettoyer, et
pour retrouver la voie d'eau, s'il était possible.* Ayant
mis d'un seul côté les canons et la charge du navire,
nous le renversâmes, afin de pouvoir aller jusqu'à la
quille.
Les habitans, qui n'avaient jamais rien vu de pareil,
descendirent aussitôt vers le rivage, et découvrant le
vaisseau couché sur le côté, sans apercevoir nos gens
qui travaillaient dans les chaloupes et sur les échafau-
dages du côté opposé, ils s'imaginèrent que le bâti-
ment avait fait naufrage et qu'en échouant il s'étaif
renversé.
Environ trois heures après, ils vinrent avec dk ou
douze grandes barques, montées chacune de huit ra-
meurs, résolus, selon foute apparence, de piller le
vaisseau et de mener ceux de Féquiqage dont ils s'em-
pareraient vers le roi : dans ce cas, nous devions nous
attendre à l'esclavage. Etant avancés du côté du vais-
seau, ils en firent le tour, et ils nous découvrirent
travaillant de toutes nos forets à la quille et au côte du
navire, Us ne firent d'abord que nous contempler,
sans qu'il nous fût possible de deviner leur dessein.
Cependant nous profitâmes de cet intervalle pour
faire entrer quelques-uns des noires dans le vaisseau,
afin qu'ils donnassent des armes et des munitions à
ceux qui travaillaient. Il fut bientôt temps de s'en
servir; car après s'être consultés pendant un quart-
d'heure, ils s'avancèrent sur nous comme sur une proie
certaine.
Nos gens les voyant approcher en si grand nombre
commençaient à s'effrayer : ils étaient dans une assez
mauvaise position pour se défendre. Je commandai à
ceux qui étaient sur l'échafaudage de chercher à rentrer
dans le vaisseau au plus vite*"et à ceux qui étaient
dans les chaloupes d'en faire le tour et d'y entrer aussi.
Pour nous qui étions à bord , nous fîmes tous nos
efforts pour redresser le bâtiment. Cependant ni ceux
de l'échafaudage, ni ceux des chaloupes ne purent
exécuter nos ordres, parce qu'un moment après ils
eurent les Barbares sur les bras : déjà deux de leurs
barques avaient abordé notre pinasse.
Le premier sur lequel ils mirent la main était un
Anglais aussi brave que robuste ; il prit par les cheveux
celui qui l'avait saisi, et Tayaut tiré de sa barque dans
la nôtre, il lui cogna si fort la tète contre un des bords
de la chaloupe, qu'il la lui brisa.
En même temps un des Hollandais, qui était à
côté de lui, ayant pris un mousquet par le canon fit le
moulinet si habilement, qu'il terrassa cinq ou six des
ennemis qui voulaient se jeter dans la chaloupe.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente ou qua-
rante hommes qui se précipitaient dans la pinasse, où
ils ne s'attendaient à aucun danger; mais-un hasard des
plus heureux nous donna une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à enduire de suif et
à gaudronner le dehors du vaisseau f venait de faire
descendre dans la pinasse deux chaudrons, l'un rempli
de poix bouillante, et l'autre de poix résine, de suif,
d'huile et d'autres matières semblables. L'aide du char-
pentier avait encore à la main une grande cuillère de
fer, avec laquelle il fournissait aux autres ce liquide
chaud; voyant deux Goehinchinois arriver près de
lui, il les arrosa d'une cuillerée de celte matière qui les
força de se jeter à la mer en mugissant comme des
taureaux.—Jean,, s'écria le charpentier, ils trouvent la
soupe bonne; donne leur en encore une écucîlee. En
même temps il courut de ce côté avec un de ces tor-
chons qu'on attache à unbùton pour laver le vaisseau,
et le trempant dans la poix il en jeta une si grande
quantité sur ces forcenés, et Jean avec sa cuillère la
leur prodigua si libéralement, qu'il n'y en eut pas un
seul dans les trois barques qui ne fut horriblement
grillé. L'effet en était d'autant plus grand et plu»
prompt que ces malheureux étaient presque nus, eï
je puis dire que de mes jours je n'ai entendu de cris
plus affreux que ceux qu'ils poussèrent.
Cette victoire, si singulièrement obtenue, nous déli-
vra d'un danger qui, sans cet expédient, aurait été
très-grand.
Pendant cette étrange bataille, nous avions, mon as-
socié et moi, si bien employé notre monde, que le vais
seau fut enfin redressé. On avait déjà remis les canons
à leur place, et le canonnier me pria d'ordonner à ceux
de nos chaloupes de se retirer, parce qu'il voulait tirer
sur les ennemis.
Je le lui défendis, persuadé que le charpentier nous
en délivrerait bien sans le secours du canon, et j'or-
donnai au cuisinier de faire chauffer une autre chau-
dronnée de poix. Mais heureusement nous n'en eûmes
pas besoin : les pauvres diables étaient si mécontens de
leur premier assaut qu'ils n'eurent garde d'en tenter un
second. D'ailleurs, ceux qui se trouvaient les plus éloi-
gnés de nous, voyant le vaisseau redressé et à flot,
reconnurent leur méprise, et ne jugèrent pas à propos
de pousser plus loin leur dessein.
Après nous être tirés ainsi d'affaire, ayant apporté
à bord, quelques jours auparavant, seize pores f du
riz, des racines et du pain, nous résolûmes de remettre
en mer, à quelque prix que ce fût, convaincus que,
le jour d'après, nous nous trouverions environnés d'un
si grand nombre de Barbares, que le môme moyen se-
rait insuffisant pour nous en délivrer.
Le soir nous rapportâmes tous nos effets dans le vais-
seau , et le lendemain matin nous fûmes en état de met-
tre a la voile. Nous nous tînmes à l'ancre à quelque
distance du rivage, pour achever tout ce que nous avions
à faire à bord; ce qui nous prit un jour. Le lendemain
nous fîmes voile. Nous désirions entrer dans la baie de
Tunquin pour savoir ce qu étaient devenus les vaisseaux
hollandais qui s'y étaient trouvés, mais nous avions
vu entrer plusieurs autres hàtimens depuis peu; et
nous n'osâmes nous y hasarder. Nous craignions de
rencontrer quelque vaisseau anglais ou hollandais, au-
tant qu'un navire marchand européen, voguant dans
la Méditerranée, craint de rencontrer un vaisseau
de guerre algérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le nord-est,
comme si nous voulions aller aux îles Manilles ou aux:
Philippines, ensuite nous tournâmes vers le nord, pour
arriver h Hic Formosc, située au vingt-deuxième degré,
trois minutes de latitude.
Nom mimes à l'ancre pour prendre de Veau fraîche
et d'autres provisions-, nous en fumes fournis abon-
damment par les insulaires qui montrèrent beaucoup
d'intégrité dans tout le commerce que nous eûmes en-
semble .-peut-être cette probité est-elle le fruit delà
religion chrétienne que nos missionnaires hollandais
y portèrent jadis.
De là nous continuâmes à nous diriger vers le nord,
en nous tenant toujours à une distance égale des cotes
de la Chine, et de cette manière nous passâmes devant
fous les ports où les vaisseaux européen! ont coutume
de relâcher, bien résolus défaire tous nos efforts pour
ne pas tomber entre leurs mains.
Parvenus au trente-troisième degré de latitude, nous
résolûmes d'entrer dans le premier port que nous trou-
verions ; à cet effet, nous avançâmes vers le rivage, et
nous n'en étions qu'à deux lieues, quand une barque
vint h noire rencontre avec un vieux pilote portugais
qui, ayant vu que noire vaisseau était européen, ve-
nait nous offrir ses services. Cette offre nous fit plai-
sir, et nous le primes à bord; sans demander où nous
voulions aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener où
nous le jugerions convenable, et je proposai au bon
vieillard de nous conduire au golfe de Nankin, qui est
dans la partie la plus septentrionale de la côte de la
Chine. 11 nous répondit qu'il connaissait fort bien ce
golfe , mais qu'il était curieux de savoir ce que nous y
voulions faire. Je lui dis que nous avions envie d'y
vendre notre cargaison, et d'acheter à la place des
porcelaines, des toiles peintes, des soies crues, des
soies travaillées, etc. Il nous répondit que le meilleur
port pour ce genre de négoce eût été celui de Maeao ,
où nous aurions pu nous défaire de notre opium très-
avantageusement, et acheter des denrées de la Chine
aussi bon marché qu'à Nankin.
Nous répondîmes que nous n'étions pas seulement
marchands, mais encore voyageurs, et que notre but
était de visiter la grande ville de Pékin, et la cour du
monarque de la Chine. -*- Vous feriez donc bien , ré-
pondit-il , d'aller vers Ningpo, d'où, par la rivière, vous
pouvez gagner en peu d'heures le grand canal qui est
partout navigable, et coupe dans toute son étendue le
vaste empire chinois, croise tous les fleuves, traverse
plusieurs collines par le moyen des écluses, et s'avance
jusqu'à Pékin en parcourant une étendue de deux-cent-
soixante-douze lieues.
— Bien, répondis-je, mais ce n'est pas ce dont il
s'agit : nous vous demandons seulement si vous pouvez
nous conduire à Nankin , afin que nous puissions en-
suite facilement nous rendre à la cour de l'empereur
delaChine.€l me dit qu'il le pourrait sans peine, et
que depuis peu un vaisseau hollandais avait pris jus-
tement la môme route. Cette circonstance me décon-
certa tellement que le vieillard s'en aperçut, et me
dit que nous ne devions pas être alarmés, puisque le*
Hollandais n'étaient point en guerre avec notre na-
tion. -—11 est vrai, lui répondisse; maison ne sait
pas de quelle manière ces gens là nous traiteraient
dans un pays où ils sont hors de la justice. — II n'y a
vlm à craindre, reprit-il; vous n'êtes point pirates ,
et ils n'attaqueront point des marchands qui ne cher-
chent qu'à faire paisiblement leurs affaires. Je fus tel-
lement troublé à ces paroles qu'il était impossible que
le portugais ne le remarquât pas.
— Monsieur, nie dit-il, il semble que mon discours
vous fasse de la peine; vous irez où vous le trouverez
à propos, et soyez sur que je vous rendrai tous les
services dont je suis capable/—- H est vrai, lui répon-
disse, je miLs dans une assez grande irrésolution tou-
chant la route qu'il faudra prendre, à cause des pi-
rates dont vous venez de me parler. Nous ne sommes
guère en étal de leur tenir télé ; vous voyez que notre
navire n'est pas des plus considérables, et que l'équi-
page en est très-faible, *
Vous pouvez être tranquille, me dit-il; aucun pi-
rate n'a paru dans ces mers, depuis quinze ans, ex-
cepté un seul qu'on a vu, il y a environ un mois, dans
la baie de Siam; mais il est sur qu'il a tiré du côté du
*ud ; daiyeurs, ce n'est point un vaisseau fort grand
et propre a ce métier, c'est un navire marchand avec
lequel l'équipage s'est enfui après la mort du capitaine
qui a été tué dans l'île de Sumatra.
— Comment î dis-je, feignant de ne rien savoir de
reltc affaire, ces scélérats ont-ils tué leur propre capi-
taine? -— Je ne peux l'assurer , répondil-il; mais
comme dans la suite , ils se sont rendus maîtres du
vaisseau, il y a beaucoup d'apparence qu'ils Vont traltf
et livré à la cruauté des Indiens. — A ce compte-là ,
dis-je, ils ont autant mérité la mort que s'ils lavaient
massacré de leurs propres mains, — Sans doute, re-
partit le bon vieillard; aussi seront-ils punis comme
ils le méritent s'ils sont rencontrés par les Anglais ou
par les Hollandais qui se sont promis de ne point leur
pardonner, s'ils tombent entre leurs mains,
Je lui demandai comment ils pouvaient espérer de
rencontrer ce pirate, puisqu'il n'était plus dans ces
mers. — On l'assure, reprit-il; mais ce qu'il y a de*
certain, c'est qu'il est entré dans la rivière de Cam-
bogia, et qu'il y a été découvert par quelques Hollan-
dais qu'il avait laissés à terre en se rendant maiiresdu
vaisseau. Ilest certain encore que plusieurs capitaines
Anglais et Hollandais qui se trouvaient dans cette ri-
vière l'auraient pris si leurs premières chaloupes eus-
sent été secondées par les autres. Mais on a une des-
cription si exacte de ce bâtiment, qu'on îc î ('connaîtra
sans peine partout où on le trouvera, et l'on a résolu
unanimement de faire pendre à la grande vergue le
capitaine de l'équipage.
— Comment, dis-je, ils les exécuteront sans aucune
formalité? Ils commenceront par les pendre, et ensuite
ils feront leur procès? Bon! monsieur, me répondit-
il , de quelle formalité voulez-vous qu'on se serve avec
de pareils scélérats? 11 suffit de les jeter h la mer : ces
coquins n'auront pas ce qu'ils méritent.
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait quitter
notre bord, et nous faire le moindre mal, je lui dis
vivement : — Voilà justement la raison pour laquelle
je veux que vous nous meniez ù Nankin , et non à
-Vlacao, ou à quelque autre port fréquenté "par les
Anglais et les Hollandais. Sachez que ces capitaines
dont vous venez de parler sont des insolens et des
étourdis qui ne savent ce que c'est que la justice, puis-
qu'ils sont assez inconsidérés pour se hasarder à de-
venir meurtriers, puisqu'ils veulent faire exécuter des
gens faussement accusés, les traiter en criminels, sans
se donner la peine de les interroger et d'entendre leur
défense.
Je lui déclarai, sans hésiter, que le vaisseau où il
^e trouvait était justement celui qu'ils avaient attaqué
avec cinq chaloupes, d'une manière aussi lûchc que
maladroite. Je lui contai en détail comment nous avions
acheté notre navire, et tout ce qui était relatif à cette
affaire ; mais je l'assurai qu'en signalant cet équipage
comme composé de pirates, c'était débiter une fable
inventée à plaisir, que nos ennemis auraient dû exa-
miner plus mûrement cette affaire avant de nous atta-
quer , et qu'ils répondraient devant Dieu du sangqu'itè
nous avaient forcé de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce récit,
et nous dit que nous avions raison de ne pas vouloir
aller du côté du nord; il nous conseilla de vendre notre
navire dans quelque port de la Chine, et d'en acheter
ou d'en construire un autre. — Vous n'en trouverez
pas un si bon, ajoula-t-iï, mais il vous sera aisé d'en
avoir un capable de vous ramener au Bengale avec
vos gens et vos marchandises.
Jc^lui dis que je profiterais de son conseil de tout
mon cœur dès que je pourrais trouver un bâtiment à
ma convenance, el un acquéreur pour le mien. Jl
m'assura qu'il s'en rencontrerait infailliblement à
JVankin ; qu'une jonque chinoise me suffirait pour m'en
retourner et qu'il nw trouverait sans peine des négo-
eians qui m'achèteraient l'un et qui me vendraient
J'autre.
— Mais, lui dis-je, vous dites que notre vaisseau
ne manquera pas d'être reconnu; par conséquent si
je prends les mesures que vous me conseillez, je puis
jeter par-là d'honnêtes gens dans un terrible danger ,
et peut-être devenir la cause de leur mort. Il suffira
sans doute à ces capitaines de trouver le vaisseau, pour
qu'ils se mettent dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi
les criminels, et qu'ils massacrent de sang-froid des
hommes qui n'ont jamais songé à les offenser.
— Je sais le moyen de prévenir cet inconvénient,
me répondit-il; je connais les commandansde tous ces
vaisseaux, et je les verrai quand ils passeront par ici;
je ne manquerai pas de lem: faire connaître leur mé-
prise, et de leur dire que, bien qu'il soit vrai que le
premier équipage s'en soit allé avec lenaviffe, il est
faux pourtant qu'il s'en soit jamais servi pour exercer
la piraterie. Je leur apprendrai surtout que ceux qu'ils
ont attaqués dans la baie de Siam , sont d'honnêtes
marchands qui ont acheté le vaisseau de quelques scé-
lérats quïls en croyaient les légitimes propriétaires.
Je suis persuadé qu'ils s'en fieront assez à moi pour
agir avec plus de modération qu'ils ne se l'étaient
d'abord proposé.— Eh bien! lui dis-je, si vous les
rencontrez, voulez-vous vous acquitter d'une commis*
sion que je vous donnerai pour eux?
Je,me mis aussitôt à écrire , et après avoir détaillé
toute l'histoire de l'attaque des chaloupes, que j'avais
été obligé de soutenir, et développé la fausseté des
raisons qui les avaient poussés à me faire cette insulte,
dans le dessein de me traiter avec toute l'inhumanité
Tome n, % 9

possible, je finis en les assurant que , si j'avais le hon-
neur de les reconnaître jamais en Angleterre, je le
leur paierais avec usure- à moins que les lois de, ma pa-
trie n'eussent perdu toute autorité pendant notre alf*
sence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à différentes re-
prises, et me demanda si j'étais 'prêt à soutenir tout
eeque j'y avançais. Je lui dis que je le soutiendrais tant
qu'il nie resterait un souffle rie vie, et que je désirais f
ardemment de trouver une occasion de faire repentir
ces messieurs de leur précipitation et. de leur cruel
dessein*, mais l'occasion de leur faire passer, cette
lettre ne se présenta point. Nous avancions toujours
du côté de Nankin, et après treize jours de navigation,
nous mimes à l'ancre au sud ouest du grand golfe, où
par hasard nous apprîmes que deux vaisseaux hollan-
dais venaient de passer, et nous crûmes qu'en con-
tinuant notre roule, nous tomberions infailliblement
•entre leurs mains.
Après avoir délibéré sur ce terrible embarras avec
mou associé, qui était aussi inquiet de moi, et'non
104 ROBWSON
m'adressai air vieux pilote-pour lui demander s'il n'y
avait pas près de là quelque baie ou quelque rade où
nous puissions entrer pourJTairc notre commerce avec
les Chinois, sans être en péril. Il me dit que bî je
voulais alrer vers le sud l'espace d'environ quarante-
deux lieues, j'y trouverais un petit port nommé Quin-
chang,'Où les missionnaires débarquaient d'ordinaire
104 ROBWSON
seaux européens' : que .là je pourrais prendre des me-
sures pour le reste du voyage ; que cet endroit n'était
nullement fréquenté par lès- marchands, excepté à
certaines époques de l'année ; 'qu'enfin II s'y tenait
une foire où les -marchands-Japonais venaient se pour-
voir des denrées de la Chine. Nous convînmes de nousf
104 ROBWSON
Le- lendemain du-jour où nous nous fîmes fixes a
cette résolution,'nous levâmes l'ancre, n'étant .allés
que deux fois à terre pour prendre de l'eau fraîche et
4s provisions, telles que des racines, du thé, ditf m,
quelques oiseau*; les gens du pays nous en avaient
apporté en abondance, d'oie manière' affectueuse et
fort désintéressée.
Les vents étaient contraires, nous fuguâmes cîiîq
jours entiers avant que de surgir à ee port; niais enfin
nous y arrivâmes avec toute la satisfaction imaginable.
Quand je me sentis à terre, j'étais plein de jôïe et de
reconnaissance envers le ciel f et je résolus, aussi bien
que mon associé , de ne jamais remettre le pied dans
ce malheureux navire, s'il nous était possible de nous
défaire de nos marchandises , même à moitié perte.
Je m saurais nïctnpécher de remarquer ici, que de
toutes les conditions de la vie» il n'y en a aucune qui
rende un homme si misérable qu'une crainte conti-
nuelle. L'1i!criture*Saiutc, nous 'dit » avec beaucoup
de raison, que /a peur sert de piège à V homme. C'est
une mort perpétuelle; elle accable tellement l'esprit
au'il est inaccessible au moindre soulagement; elle
étouffe nos esprits animaux, et abat cette vigueur na-
turelle qui nous soutient dans ses afflictions d'une autre
nature.t
Mon 'imagination qui était affreusement saisie, ne
manquait pas de me représenter le danger bien plus
grand encore qu'il n'était réellement; elle use dépei-
gnait les capitaines anglais et hollandais connue des
gens absolument incapables dentendre raison, et de
distinguer entre des scélérats et d'honnêtes gens ,
entre une fable inventée pour les tromper, et l'histoire
véritable et suivie de nos voyages et de nos projets.
Rien n'était plus facile pour nous, clans le fond, que
de faire voir clairement à tonte personne un peu sen-
»see,(que-nous n'étions rien moins que des pirates.
t/opium et les autres marchandises que nous avions à
borcî, prouvaient clairement que nous avions été au-
Bengale; et,les Hollandais., qui à ce qu'on disait
avaient les noms de tous ceux de l'autre équipage, de-
vaient remarquer du premier eoup-d'œil que nous étions
mi toélange-.d'Anglais, de Portugais et d'Indiens
parmi lesquels il ne se trouvait que deux Hollandais'
hu voilà plps qu'il n'en fallait pour convaincre le pre-
mier capitaine qui nous aurait rencontrés, de notre
innocence et Je son erreur, ' . 't
ItotU^pw., cettç fusion au$si aveugle qu'inu-

tîle, nous remplit le cerveau de trop de vapeurs pour
y laisser une place à la plus grande vraisemblance.
Nous regardions cette affaire (lu mauvais côté; nous
savions que les gens de mer, Anglais et Hollandais,
et particulièrement les derniers, étaient furieusement
animés au seul nom des pirates, de pirates surtout qui
s'étaient échappés de leurs mains, en ruinant une par-
tie des chaloupes qu'on avait envoyées pour les pren-
dre; nous étions persuadés qu'ils ne voudraient pas
seulement nous entendre parler, et qu'ils prendraient
pour une preuve convaincante de notre prétendu crime
la figure du vaisseau, parfaitement bien connue, et
notre fuite de la rivière de Cambogia. Pour moi, j'étais
assez ma propre dupe pour m'imaginer que dans leur
cas j'agirais tout de même, et que je taillerais tout
l'équipage en pièces, sans daigner écouter sa défense;
Pendant que nous avions été dans ces inquiétudes ,
mon associé et moi nous n'avions pas pu fermer l'œil,
sans rêver à des cordes et à des grandes vergues. Une
nuit entre autres, songeant qu'un vaisseau hollandais
nous avait abordés je fus dans une telle fureur , que
croyant assommer un matelot ennemi, je donnai un
coup de poing contre un des piliers de mon lit, d'une
telle force , que je m'écrasai les jointures , ce qui me
fit courir risque de perdre deux doigts. Ce qui me con-
firma encore davantage dans l'idée que nous serions
maltraités par les Hollandais, si nous tombions en leur
pouvoir , c est ce que j'avais entendu dire des cruautés
qu'ils avaient fait essuyer à mes compatriotes à Arn-
boine, en les mettant h la torture avec toute l'inhu-
manité, possible. Je craignais qu'en faisant souffrir les
douleurs les plus cruelles à quelques-uns de nos gens,
il ne leur fissent confesser des crimes dont ils n'étaient
pas coupables , et ne nous punissent ainsi comme
pirates, avec quelque apparence de justice. La charge
de notre vaisseau pouvait leur fournir un puissant
motif pour prendre des mesures si inhumaines, puis-
qu'elle valait cinq mille livres sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos frayeurs;
nousfûmesagitéssansrelàcheparde pareilles réflexions
sans considérer seulement que les capitaines de vais-
seau n'ont pas l'autorité de faire de telles exécutions;

il est certain que si nous nous étions rendus a quel-
qu'un (Ventre eux, assez hardi pour nous donner a
torture, ou pour nous mettre à mort, il en eût etc
rigoureusement puni dans sa patrie. Mais cette vente
n'était pas fort consolante pour nous : un homme qu on
massacre ne tire pas de grands avantages du supplice
qu'on fait souffrir l\ son meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvaient que me faire faire tic
mortifiantes réflexions sur les différentes particularités
de ma vie. Après avoir passé quarante ans dans des
travaux et des dangers continuels, je m étais vu dans
le nort, vers lequel tous les hommes tendent avec une
opulente tranquillité; et j'avais été assez malheureux
pour me plonger de nouveau , par mon propre choix,
dans des inquiétudes plus grandes que celles dont je
m'étais tiré dune manière si peu attendue. Quel chagrin
pour moi qui pendant ma jeunesse , avais échappe-a
tant de périls , de me voir dans ma vieillesse , expose,
par mon génie aventurier , à perdre la vie a une po-
tence , pour un crime auquel je n'avais jamais songe
bien loin d'en être coupable.
Quelquefois des pensées pieuses succédaient aces
considérations chagrinantes : je me mettais dans l'es-
prit que si je tombais dans le malheur si redoute je
devais considérer ce désastre comme un effet dota
Providence qui malgré mou innocence, par rapport au
cas présent, pouvait me punir pour d'autres crimes ,
et que j'étais obligé de m'y soumettre avec humilité ,
comme si elle avait trouvé à propos de me châtier
par un naufrage , ou par quelque autre malheur rela-
tif à ma vie errante.
Il m'arrivail.encore assez souvent d'être excite par
ma crainte, à prendre des résolutions vigoureuses;
je ne songeais alors qini combattre jusqu'à la dernière
goutte de mon sanç, plutôt que de me laisser prendre
par des gens capables de me massacrer de sang froid.
11 vaudrait encore mieirx pour moi, disais-je en
moi-même, être pris par des Sauvages , et leur servir,
de nourriture, que de tomber entre les mains de ces
gens qui peut-être seront ingénieux dans leur cruauté,
et ne me feront mourir qu'après m'avoir déchiré par la
torture la plus violente. Quand j'ai été aux mains avec
les anthropophages, citait toujours dans le dessein
de me battre jusqu'à mon dernier soupir: par quelle
raison serais-je plus lâche , quand il s'agit il éviter un
malheur plus terrible?
Quand ees sortes de pensées avaient le dessus dans
mon imagination, j'étais dans une espère de fièvre,
et dans une agitation , comme si j étais réellement
engagé dans un combat opiniâtre : mes yeux brillaient,
et le sang me bouillonnait dans les veines; j'étais alors
fermement résolu , si jamais je me voyais obligé d'en
venir là, de ne jamais demander quartier , et de faire
sauter le vaisseau en l'air quand je ne pourrais plus
résister, afin de laisser à mes persécuteurs si peu de
butin, qu'ils n'auraient garde de s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avaient été grandes pendant
que nous étions encore en mer , et plus nous fûmes
charmés quand nous nous vîmes à terre. A cette occa-
sion , mon associé me raconta que la unît précédente
il avait rêvé qu'il avait un grand fardeau sur les épau-
les , et qu'il le devait porter au bout dune colline ,
mais que le pilote portugais l'avait levé de dessus son
dos, et qu'en même temps , au lieu de la colline , iî
n'avait vu qu'un terrain uni et agréable. Ce songe était
plus significatif que les rêves ne îe sont d'ordinaire:
nous étions véritablement comme des gens qu'on venait
de décharger d'un pesant fardeau.
<B!D&!P:ittirc& SM<
l)f;s que nous fûmes à Icitc , noire vieux pilote ,
qui avait conçu beaucoup d'amitié pour nous , nous
trouva un logement cl un magasin qui ne faisaient
ensemble que le même bâtiment. Celait une petite
cabane jointe à une huile spacieuse, le tout fait de
cannes., environné d'une palissade de bambous. Cette
palissade nous servait beaucoup pour mettre nos mar-
chandises à l'abri de la subtilité des voleurs , qui sont
en grande quantité dons re pays. D'ailleurs, le magis-
trat du lien nous accorda, pour plus grande sûreté ,
une sentinelle qui faisait la garde devant noire maga-
sin , avec une espèce de demi-pique h ia main, Nous
donnions à cette sentinelle un peu de riz et une petite
pièce d'argent , ce qui ne montait tout ensemble
quk la valeur de trois sous par jour.
11 y avait déjà du temps que la foire dont j'ai parlé
était" finie : cependant il se trouvait encore dans ia ri-
vière trois on quatre jonques chinoises avCfc deux bà~
timens japonais, chargés de denrées qu'ils avaient
achetées dans quelque port de îa Chine; ils n'avaient
pas fait, voile jusqu'alors, parce que les marchands
étaient encore a terre.
Notre pliote nous ht faire la connaissance de trois
missionnaires qui s'étaient arrêtés là quelques jours
pour convertir les habitons du lieu. Parmi ces mm-

sieurs, il y avait un prêtre français , fort aimable , de
l)Oiinc humeur, et aune conversation très-agréable.
Il s'appelait le père Simon , et avait ordre de se rendre
à Pékin où réside l'empereur de la Chine , et il atten-
dait un de ses compagnons qui devait venir de Macao,
faire le voyage avec lui. Je ne le rencontrais jamais
qu'il ne me pressât de raccompagner , en m*assurant
gu'il me montrerait tout ce qu'il y a de beau dans ce
fameux empire , et surtout la plus grande ville de l'u-
nivers , une ville que, selon lui, Londres et Paris
réunis ne pourraient égaler.
Cette ville est effectivement grande et très-peuplée;
mais j a certainement beaucoup à rabattre de toutes
les merveilles que Ton raconte de ce céîèbr%Pékin.
Un jour que nous dînions ensemble , et que nous
étions tous de fort bonne humeur, je lui fis voir quel-
que penchant à raccompagner dans son voyage , et il
nous pressa vivement mon associé et moi/de prendre
cette résolution :mais quelques vives que fussent ces
sollicitations, il ne nous était pas possible de nous y
rendre sur-le-champ; il fallait d'abord disposer do
notre navire et de nos marchandises; ce qui était
assez difficile dans un endroit où il y avait si peu de
commerce. Un jour môme je fus tenté de faire voile
pour la rivière de Kilam , et de monter jusqu'à la ville
de Nankin ; mais j'en fus détourné par un hasard
fortuné qui nous tira de notre perplexité et me rendit
l'espoir de revoir un jour ma patrie.
Notre vieux pilote nous amena un marchand japo-
nais pour voir quelles sortes de marchandises nous
avions. Jl nous acheta d'abord noire opium, et le paya
fort bien sur-le-champ , partie en or, que nous pre-
nions au poids, partie en petites pièces monnayées
frappées au coin de son pays, et partie en lingots d'ar-
gent de dix onces à peu près. Pendant que nous fai-
sions ce trafic avec lui, il me vint dans l'esprit que ce
même marchand pourraitbien nous acheter aussi notre
vaisseau, et j'ordonnai à notre interprète de lui en
faire la proposition. Une la reçut qu'en haussant les
épaules mais il revint nous voirquelques jours après,
amenant avec lui un des missionnaires pour lui servir
d'interprète, et pour nous communiquer la proposi™

pavé une grande qnanli1«; de marchandises avant que
d'avoir la moindre pen-ée de nous acheter notre vais-
seau, et qu'il ne lui restait pas assez chargent pour
nous en donner le prix"; que si je voulais y laisser les
matelots, il le louerait pour un voyage au Japon ; que
là il le rechargerait pour l'envoyer aux lies Philippine?,
après en avoir payé le fret , et qu'à son retour il ra-
chèterait. Non-sèulenicnt je prêtai l'oreille à cette
proposition mais mon humeur aventurière me mil
encore dans Fesorit d'être moi-même de la partie, de
m'en aller aux lies Philippines; et de là vers la mer
du sud. Je demandai au marchand s'il avait intention
de louer le vaisseau jusqu'aux Iles Philippines , et de
IV décharger. 11 me dit que la chose n'était paspos-
sible,inais qu'il le ferait au Japon quand il serait de
retour avec sa cargaison. J'y aurais consenti, si mon
associé , plus sage que mof, ne m'en avait détourné ,
en me représentant les dangers de la mer , riuimeur
perfide cl traîtresse des Japonais, et celle des Espa-
gnols des îles Philippines , plus perfide et plus traî-
tresse encore. ^
La première chose qu'il fallait faire avant qffe de
conclure notre marché avec le Japonais; c'était de
demander au capitaine et à l'équipage qu'ils avaient
en vie d'en!reprendre cette course. Au moment où
nous y songions , je reçus une visite du jeune homnm
que mon neveu m'avait donné pour compagnon. II
me dit que cette course promettait des avantages très-
considérables, et me conseilla fort de l'entreprendre;
mais que si je n'en avais pas le désir , il me priait de
le placer dans le vaisseau comme marchand , ou en
telle antre qualité que je le jugerais à propos, que
s'il me trouvait encore vivant à son retour en Angle-
terre , U me rendrait un compte exact de son gain ,
et que je ne lui donnerais que'la part que je voudrais.
Je n'avais* pas grande emie de me séparer de lui;
mais prévoyant l'avantage que ce parti devait produire
naturellement, et le connaissant pour \m homme ma:Â
propre à y réussir que qui que ee fût jetais disposé à
lui accorder sa demande. Je lui dis néanmoins que je
voulais consulter mon associé sur sa proposition et
9..
que je lui donnerais une réponse positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s y prêta
très-généreusement; il me dit que je savais bien que
nous regardions tous deux notre navire comme acheté
sous de mauvais auspices , et que nous n'avions pas
dessein de nous y embarquer; que nous ferions bien
de le céder au jeune homme , à condition que si nous
le revoyons en Angleterre, il nous donnerait la moitié
des bénéfices de ses voyages. Le jeune homme s'y
engagea aussitôt par écrit, cl nous lui donnâmes le
vaisseau.
Le marchand Japonais, à ce que nous avons appris
dans la suite, se comporta en galant homme. 11 le
protégea dans le Japon , et lui obtint la permission de
descendre à terre, faveur qui a été rarement accordée
au\ étrangers depuis plusieurs années. Il lui paya le
fret avec beaucoup de ponctualité, et l'envoya aux lies
Philippines, chargé de marchandises du Japon et de
la Chine, et accompagné d'un subréeargue du pays,
qui', trafiquant avec les Espagnols, revint fourni des
marchandises de l'Europe et d'une grande quantité
de|M£eries. Le jeune homme fui parfaitement bien
paye de tous ses voyages, et n'ayant point envie de
se défaire du vaisseau, il le chargea , pour son propre
compte, de marchandises qu'if vendit ensuite d'une
manière avantageuse aux Espagnols, dans les Iles
•Manilles. Par le moyen desconnaissaneesquily acquit,
il eut le bonheur de faire déclarer libre son navire,
qui fut noliséparle gouverneur pour aller à Aeapuico,
sur la rôle du Mexique.
11 fit ce voyage avec beaucoup de succès, vendit son
vaisseau h Acapuleo, et ayant obtenu la permission
d'aller par ferre jusqu'à Porlo-ïîello, il y trouva le
moyen de passer, avec tout ce qu'il avait gagné, à la
Jamaïque, d'où il retourna en Angleterre, huit ans
après,'avec des richesses immenses. #
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, no^s son-
geâmes à récompenser les deux hommes qui nous
avaient rendu un service si considérable en nous aver-
tissant à temps de la conspiration qu'on avait tramée
contre nous dans la rivière de Oambogia-, nous savions
do reste au fond que ce n'était pas pour Pamour de nous
qu'ils nous avaient donné un avis si important ; car ils
nous croyaient réellement pirates, et ils ne nous
avaient découvert ee complot que dans l'espoir d'écu-
mer la mer avec nous, et d'avoir part ou butin. Je
commençai d'abord par leur faire payer les gages qui,
selon eux, leur étaient dus dans les vaisseaux qu'ils
avaient quittés pour nous suivre, c'est-à-dire, dix-
neuf mois à l'Anglais, et sept au Hollandais. Je leur
donnai encore à chacun une petite somme en or, dont
ils furent très-contens, et je lis l'Anglais canonnier à
la place du nôtre, devenu second outre-maître*, je
donnai au Hollandais remploi de bosseman. Us se
crurent par-là parfaitement récompensés, et ils ren-
dirent de très-grands services dans'le vaisseau, étant
courageux et fort entendus dans la marine.
Nous restâmes à terre dans la Chine, et si je nvétab
cru loin de ma patrie au Bengale où, pour mon ar-
gent , il m'eût été facile de revenir chez moi, que'ne
devais-je pas penser alors que je me trouvais de plus
de miile lieues plus éloigné de l'Angleterre , sons savoir
absolument comment y revenir!
Tout ce qui pouvait en quelque sorte balancer ee
chagrin, c'est qu'il .devait y avoir bientôt une autre
foire dans la ville où nous étions, et que nous aurions
roccasion de nous fournir de toutes sortes de denrées
du pays, sans compter que peut-être nous y trouve-
rions quelque jonque chinoise ou quelque bâtiment de
Tunqnin, pour nous ramener avec tout ce qui nous
appartenait. Consolé par cet espoir, jc^ris la résolu-
tion d'attendre patiemment; et comme j'étais sur
qu'on n'en voulait point à nos personnes, qui ne
pouvaient pas être suspectes hors du vaisseau, j'espé-
rais même trouver là quelque vaisseau anglais ou hol-
landais qui voudrait bien nous mener dans qudqu'au-
tre endroit des Indes, moins éloigné de notre patrie.
En attendant, nous jugeâmes a propos de nous ma-
nager le plaisir de faire trois ou quatre petits.voyagea
dans le pays. Nous en furies un, entre autres, de ïlix
journées de chemin, pour aller voir Nanh'n :* c'est en
effet une ville qui mérite d'être vue. On dit miil y a un
million dâmes, ee que j'ai bien de la peine à croire.
Elle est bâtie fort régulièrement : toutes les rues ca-
sont Urées au cordeau, et se croisent les unes les au-
tres , ce qui en augmente singulièrement la beauté.
Biais quand je compare les peuples de ce pays, leur
manière de vivre , leur gouvernement, leur religion,
leur magnificence, à ce qu'on voit de plus remarqua-
ble en Europe, je dois avouer que toutes ces préten-
dues merveilles ne valent pas la peine qu'on en parle,
bien loin de mériter les pompeuses descriptions que
certains auteurs nous en donnent.
Que sont leurs bàlimens en comparaison de tant de
magnifiques palais qu'on admire en Europe ? Qu'est
leur commerce, relativement à celui de l'Angleterre ,
de la France, de la Hollande, et de l'Espagne ?Leurs
villes ne sont rien au prix des nôtres pour la magnifi-
cence , la force , la richesse , l'agrément et la variété;
-Hicn déplus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports où se trouvent un petit nombre de jonques et
d'autres chctifsMfimens, avec nos flottes marchandes
et nos armées navales. On peut dire même avec vérité
qu'il y a plus de commerce (kns notre seule ville de
Londres que dans tout ce vaste empire, et qu'un seul
vaisseau de guerre du premier rang anglais,, français,
ou hollandais , est capable de tenii' tète à toutes' les
forces maritimes , et même de les détruire: il n'y a
que la distance qui nous fasse voir ce pays d'une ma-
nière si avantageuse.
Ce que j'ai dit de leurs Hottes peut être appliqué h
leurs armées. Quand ils mettraient dix millions de sol-
dats sur pied /une puissance en apparence si formida-
ble ne ferait que ruiner le pays, et réduire les hahitans
à mourir de faim. S'il s'agissait d'assiéger une ville
forte comme il s'en trouve quantité en Flandre, ou de se
battre en bataille rangée, une seule ligne de cuiras-
siers ajjcmands ou de dragons français, renverserait
toute la cavalerie chinoise. Un million de leurs fantas-
sins ne viendrait pas à bout d'un seul corps de notre
infanterie , placé de manière à ne pouvoir être enve-
loppé. Je crois même pouvoir dire que trente mille
fantassins allemands ou anglais, et dix mille cavaliers
français anéantiraient toutes les forces de la Chine. Il
en est de même de l'art d'attaquer et de défendre les
villes, 11 n'y a pas une place fortifiée dans toute la
Chine qui soutint pendant un mois les efforts d'une ar-
mée européenne; toutes les armées chinoises ensemble
attaqueraient en vain une place forte comme Dunker-
que , pourvu qu'elle ne ftU pas réduite à se rendre par
la famine. Ils ont des armes à feu, il est vrai, mais
elles sont grossières, et sujettes à faire long feu. Us
ont de la poudre h canon, mais elle est sans force. Ils
.sont étrangers à toute discipline, ignorans dans
l'exercice et dans la manière de se ranger en bataille ,
ne sachant ni atfaqncr avec ordre, ni effectuer leur
retraite sans confusion. Toutes ces vérités, dont je
$\ik très-convaincu, me font rire de piété, quand
j'entends faire de si beaux récits de ces fameux Chi~,
nois qui, dans le fond ne sont que dignorans et vils
esclaves, sujets à un gouvernement despotique, pro-
portionné à leur génieet à leurs inclinations.
Si ce bel empire ne se trouvait pas trop éloigné de
la Russie et si les Russes eux-mêmes n'étaient des es-
claves aussi méprisables que les Chinois , rien ne serait
pins aisé pour un empereur de Russie que de Je con-
quérir en une seule campagne; et si le czar Pierre ,
qui est un jeune homme de grande espérance, et qui
commence à se rendre formidable dans le monde,
avait poussé ses desseins ambitieux de ce côté , au lieu
de les tourner du côté des belliqueux Suédois, il serait
peut-être à cette heure empereur delà Chine, tandis
qu'il a été battu à Nerva, par l'intrépide Charles XII,
quoique les Russes fussent six contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir des
Chinois et de leurs progrès dans les sciences. Ils ont
des globes, des sphères et quelques faibles notions
de mathématiques; mais pour peu que vous sondiez
leur habileté, vous en voyez d'abord le faible : ils ne
connaissent rien au mouvement des corps célestes , et
leur ignorance va jusqu'à un tel degré de ridicule, que
lorsque le soleil est éclipsé, ils s'imaginent qu'il est
attaqué par un grand dragon qui veut le dévorer, cl
font un bruit terrible en frappant sur des tambours et
sur des timbales, pour effrayer le monstre, et lui foire
lâcher sa proie.
De retour à Nankin, je me trouvais, selon mon cal-
cul , dans le cœur de la Chine, puisque ce petit port
est situé au trentième ùegrè de latitude septentrionale.
J'avais grande envie de voir la ville de Pékin, et de
me rendre aux importunitésdu père Simon. Son com-
pagnon venait d'arriver de Maeao; on avait fixé le
temps de son départ, et par conséquent il fallait pren-
dre «ne résolution, Je m'en rapportai entièrement à
mon associé , qui à la fin se détermina , et nous prépa-
râmes tout pour le voyage. Nous trouvâmes une heu-
reuse occasion de le faire d'une manière sûre et com-
mode , en obtenant d'un mandarin la permission de
voyager en sa compagnie. Les mandarins sont comme
une espèce de vice-roi ou gouverneur de province,
qui jouissent d'une haute considération, et que res-
pectent extrêmement les peuples auxquels, en récom-
pense, ils se rendent fort à charge, puisqu'on est obli-
gé de les défrayer sur la route, avec toute leur suite
et tout leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent pas,
parce que les Chinois étaient tenus de nous les fournir
gratis, ce qui était fort commode pour nous, quoique
nous ne profitassions de rien. Nous étions forcés de les
payer an prix courant, et l'intendant ou maîtrc-d'ho-
tel du mandarin venait nous en demander le paiement
avec beaucoup d'exactitude. Ainsi, la permission que le
seigneur nous avait donnée de voyager h sa suite,
quoique très-commode pour nous \ ne devait point
passer pour une grande faveur. H y gagnait beaucoup
au contraire, car il y avait une trentaine de gens qui
lui payaient tout ce que le peuple lui fournissait pour
rien.
Nous fûmes vingt cinq jours avant que d'arriver à
Pékin. Le pays que nous traversâmes est à la vérité
extrêmement peuplé, quoique assez mal cultivé; mais
les chemins y sont parfaitement entretenus. L'écono-
mie domestique de cette nation est fort peu de chose f
et leur manière de vivre, misérable, comparée à la
nôtre. Il est vrai que ces malheureux , dont on vante
tant l'industrie, ne sentent par leur misère, et se
croient assez heureux, parce qu'ils n'ont pas seulement
l'idée du bonheur dont jouissent les habitans chez les
nations policées de l'Europe. L'orgueil des Chinois est
extraordinaire, et rien ne le surpasse que leur pauvre-
té ; toutefois; ils sont superbes au milieu de leur misé-


re. U n'est pas possible d'exprimer leur ostentation,
qu'on remarque surtout dans leurs babils, dans leurs
haCiniens, dans le nombre de leurs esclaves, et ce
qu'il y a de plus ridicule, dans le mépris qu'ils affec-
tent pour toutes les autres nations. Quoique1 leurs ma-
nières me rebutassent, je ne laissais pas de m'en diver-
ti! souvent avee le père Simon.
I îi jour entre autres, en approchant *do château
prétendu d'une espèce de gentilhomme campagnard f
nous eûmes d'abord l'honneur d'être en compagnie du
niait re pendant une grande demi-lieue. Son équipage
viml un vrai mélange, de pompe et de pauvreté :es-
tait une toile des Indes richement bordée de graisse:
on y voyait briller tout l'ornement nécessaire pour le
rendre ridicule, de grandes manches pendantes , des
falbalas, etc. Cette robe magnifique couvrait une ves-
te* de taffetas noir aussi grasse que la robe. Son cheval
offrait une copie exacte du fameux lïossinante : ii était
vieux . maigre, et à moitié mort de faim; on en aurait
un meilleur en Angleterre pour une guinée et demie;
aussi n'aurait-il pas pris la \\?inr, de marcher si <hux
esclaves qui suivaient ce cavalier, à pied et armés de
bons fouets, -n'eussent donné du courage à cette hari-
delle. Le mandarin avait à la moin un fouet, qui ne
lui était pas inutile ; et travaillait ta tète et. les épau-
les du noble coursier, tandis que ses paifreniers exer-
çaient leurs forces sur les parties postérieures. Pour
surcroît de pompe, il était accompagné de dix ou douze
esclaves : on peut juger de la magnificence de leur
livrée par la description que j'ai faite de l'habit du
maître. Nous apprîmes qu'il venait de la ville pour
aller se promener à sa terre, qui était à peu près à
une demi-lieue de nous. Nous marchâmes au petit
pas pour jouir plus long-temps de la brillante figure de
cet homme d'importance, mais enfin il prit les tfevans,
parce que noirs trouvâmes à propos de nous arrêter
clans un village pour nous y rafraîchir. Peu de temps
après, arrivés à son château, nous l'y trouvâmes qui
dînait dans une petite cour devant sa porte. C'était
par orgueil qu'il avait choisi cet endroit exposé aux
yeux des passons, et Ton nous dit que plus nous Je
regarderions^ et plus nous flatterions sa vanité, II
était assis à l'ombre d'un arbre semblable à un palmier-
nain sous lequel, pour se défendre encore mieux des
ravons du soleil, il avait fait placer un grand parasol,
qui ne représentait pas mal un dais , et qui contribuait
beaucoup à rendre ce spectacle pompeux. Renversé
dans un grand fauteuil, qui avait de la peine a conte-
nir le volume de son épaisse corpulence, il se faisait
servir par deux esclaves femelles qui apportaient les
plats. Deux autres du môme sexe s'acquittaient d'un
emploiquepeu de gentilshommes européens voudraient
exiger de leurs domestiques : l'un lui mettait la soupe
dans la bouche avec une cuiller, pendant que autre
tenait l'assiette et ramassait les bribes qui tombaient
de la barbe et de la veste de taffetas de sa seigneurie.
Pour notre mandarin , il y avait plus de rcahte dans
la magnificence dont il faisait parade. 11 était respecte
comme un roi, et toujours tellement entoure de ses
gentilshommes et de ses officiers, que je ne pus ja-
mais le voir qu'à une certaine distance. Il est vrai que
dans tout son équipage, il n'y avait pas un seul cheval
qui me parut meilleur que nos chevaux de somme;
mais ils étaient si bien drapés de couvertures et de
harnais , qu'il ne me fut pas possible de remarquer s ils
étaient gras ou maigres , on n'en voyait que les pieds
et la tête. . , . . .
Délivré de toutes les inquiétudes qui m avaient si
fort agité , je fis gaiment tout ce voyage; et ce qui
augmenta ma belle humeur, c'est que je l'achevai sans
essuver la moindre catastrophe. J'oublie pourtant
qu'au passage d'une petite rivière, mon cheval tomba
et nie jeta au beau milieu de l'eau. Elle n'était pas fort
profonde, mais je ne laissai pas de me mouiller de-
puis les pieds jusqu'à la tète. m
Quand nous arrivâmes à Pékin, je n avais d autre
domestique que le valet de mon neveu, et qui était un
fort bon sujet. Toute la suite de mon associé consistait
aussi dans un seul garçon, qui était notre compatriote.
Nous avions encore avec nous ce vieux pilote portu-
gais , qui avait envie de voir la cour chinoise , et que
nous défrayâmes pendant le voyage, pour l'employer
en qualité d'interprète. Il entendait fort bien la langue
du pays, parlait bon français , et mém* savait 9SS02
d'anglais pour se faire entendre.

Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité, et
il nous donna mille marques de son affection. A peine
avions-nous passé une semaine à Pékin, qu'il vint nous
parler en riant de tout son cœur. — Ah ! me dit-il ,
j'ai la meilleure nouvelle du monde à vous donner.
Je lui répondis que dans ee pays-là je ne m'attendais
à aucune nouvelle fort bonne ni fort mauvaise. — Je
vous assure, reprit-il, qu'elle est fort bonne , mais
peut-être pas autant pour moi, que jusqu'à ce jour
vous avez défrayé avec tant de bienveillance. 11 nous
dit qu'il y avait dans la ville une grande caravane de
marchands russes et polonais , qui se préparaient à re-
tourner chez eux pswla grande Tartaric -, qu'ils avaient
résolu de partir dans cinq ou six semaines , et qu'il
ne doutait point que nous ne missions à profit une
occasion si favorable.
A cette nouvelle , une joie inexprimable se répan-
dit dans mon ôme, et m'empêcha pendant quelques
momens de répondre un seul mot au vieillard : enfin
revenu de cette extase, je lui demandai comment il
savait ee qu'il venait de me rapporter , et s'il en était
bien sûr.—Très-sur, reprit-il ; j'ai rencontré dans la
rue, ce matin, une de mes vieilles connaissances:
c'est un Arménien qui est venu d'Astrôcan, dans le
dessein de s'en aller à Timquin Qùje l'ai vu autrefois;
mais ayant changé de sentiment, il veut aller avec
cette caravane jusqu'à Moscou , et de là il a envie de
descendre le Volga pour retourner à Astragan.— J'en
suis charmé, lui dis-jc ; mais je vous prie de ne point
vous affliger d'une chose que je regarde comme un
grand bonheur pour moi. Si vous vous en retournez
tout seul à Macao, ce sera votre propre faute.
Je consultai mon associé, et je lui demandai si ce
parti lui conviendrait. Il me dit qu'il ferait tout ce que
je trouverais bon ; qu'il avait si bien établi ses affaires
au Bengale, et laissé ses effets en si bonnes mains,
que s'il pouvait mettre ce qu'il venait de gagner dans
ce second voyage en soie de la Chine , cernes et tra-
vaillées, il se ferait un plaisir d'aller en Angleterre ,
d'où il pourrait retourner aisément au Bengale avec les
vaisseaux de la compagnie.
Etant demeurés d'accord , nous résolûmes de prert
rire le vieux pilote avec nous, s'il voulait , et de îe
défrayer jusqu'à Moscou ou jusqu'en Angleterre, Si
uous n'avions pas eu envie rie lui donner quelque autre
récompense , nous n'aurions pas mérité par-là de pas-
ser pour généreux. Il nous avait rendu des services
considérables, non-seulement sur mer , mais encore à
terre , où il s'était intéressé à nos affaires avec beau-
coup dafTection *. lui faire du bien, ce n'était, que lui
remire justice. iVous lui donnâmes en or monnaye la
valeur de soixante-quinze livres sterling , et nous lui
proposâmes de le défrayer lui et son dieval , s'il vou-
lait nous accompagner. Nous le Ornes venir pour lui
communiquer notre résolution : je lui dis qu'il s'était
plaint de la nécessité de s'en retourner tout seul, mais
que j'étais d'avis qu'il ne s'en velournàt point du tout;
que nous avions résolu d'aller en Lurope avec la cara-
vane, et de le prendre avec nous, s'il avait envie de
nous suivre. Le bon homme secoua la fête à cette
proposition ; il nous dit que le voyage était bien long,
qu'il n'avait- point d'argent pour en soutenir les frais,
ni pour subsister riansYendroitoù nous le mènerions.
Je lui répondis que je le croyais bien , et que c'était
pour cela même que nous avions résolu de faire quel-
que chose pour lui, afin de lui montrer que nous étions
.sensibles ans; services qu'il nous avait rendus , et que
sa comnagnienous était agréable. Là-dessus je l'infor-
mai du présent (pie nous avions dessein de lui offrir,
et je lui dis que , par rapport aux frais du voyage,
nous l'en déchargerions entièrement, et que nous le
conduirions à nos dépens , ou en Russie ou en Angle-
terre , selon qu'il le trouverait bon, à condition seule-
ment que, s'il mettait l'argent que nous lui donnerions
en marchandises , il les transporterait à ses propres
frais.
11 reçut ma proposition avec des transports de joie,
et réponriitqn'iî nous suivrait jusqu'au bout du monde
si nous le voulions; et là-dessus nous préparâmes-
tout pour le voyage ; ce qui nous coûta plus de temps
que nous l'avions "d'abord cru. Heureusement la même
chose arriva aux deux autres marchands de la cara-
vane, qui, au lieu d'être prêts en cinq ou six semaines,
eurent besoin de plus de quatre mois avant que de se
trouver en état de partir.

|||||lfflfmMtlMII!4llttllprllI4tlftllJtltn-§HI^
<BmùiPirai&tt swa
Ce fut au commencement de février que nous sortî-
mes de Pékin. Mon associé et le vieux pilote étaient
lllés hure un tour ensemble, vers le petit port où nous
étions entrés pour disposer de quelques marchandises
que nous y avions laissées, cl dans cet intervalle, j'allai
avec un marchand chinois que j'avais connu à Nankin ,
acheter dans cette ville1 quatre-vingt-dix pièces de beau
damas , avec environ deux cents autres pièces d'étoffes
de soie , parmi lesquelles il y en avaient qui étaient
rasées d*or, uneasse;î grande quantité des soies écrues,
cruboé. *ii
Pékin avant le retour ue mon associé, et cet achat
nous coûta trois mille cinq cents livres sterling.
Pour charger toutes ces marchandises jointes à une
assez grande quantité de thé et de belles toiles peintes,
il nom fallait dix-huit chameaux, outre ceux qui de-
vaient nous porter; nous avions deux chevaux de
main et trois your le transport de nos provisions; de
sorte que notre équipage consistait en vingi-six , tant
chameaux que chevaux.
La caravane était considérable, et composée d'à peu
près trois cents bèîes de charge, et d'environ cent vingt
hommes parfaitement bien armés et préparés à tout
événement ; car , de même que les caravanes turques
sont sujettes aux attaques des Arabes, celles-ci le sont
aux insultes des Tartares.
Nous étions de plusieurs nations différentes ; mais
les Russes faisaient le plus grand nombre. Il y avait
au moins soixante habilans de la ville de Moscou,
parmi lesquels il se trouvait quelques Livoniens , et ce
qui nous faisait grand plaisir, cinq Ecossais , homme,
riches et très-versés dans ce qui regarde le commerce
et les voyages.
Après'que nous eûmes fait la première journée, nos
guides , au nombre de cinq , appelèrent tous les mar-
chands et tous les passagers , excepté les valets, pour
tenir un grand conseil, selon la coutume de tontes les
caravanes de ce pays. Dans cette assemblée , chacun
donna une petite somme pour en l'aire une bourse
commune , afin de payer le fourrage et d'autres choses
dont on pouvait journellement avoir besoin. On y
régla tout le voyage; on nomma des capitaines et d'au-
tres officiers pour nous commander en cas d'attaque ,
et tous ces reglcmcns ne se firent point par autorité^
niais par un consentement unanime des voyageur!,
tous également intéressés dans le bien commun de la
caravane.
La route de ce côté-là est un pays extrêmement
peuplé ; il y a surtout un grand nombre de potiers
habiles , qui préoarent la belle terre dont on fait ces
vases de porcelaine si estimés dans tout le monde. Au
milieu de la marche, notre vieux Portugais , qui avait
toujours quelque chose de divertissant à nous dire,
vint me joindre en me promettant de me faire voir
la plus grande curiosité de toute la Chine , et qui me
convaincrait, malgré le mal que je disais tous les jours
de ce pays , qu'on y voyait ce qu'il était impossible de
voir dans tout le rcste'dc l'univers. Après s'être long-
temps laissé presser pour s'expliquer plus clairement,
il me dit que c'était une maison de campagne de terre
de Chine*. — A 'd'autres, lui .dis-jc : la chose est aisée
à comprendre ; toutes les briques qu'on fabrique dans
ce pays-ci sont de* terre de Chine, et ce n'est pas un
grand miracle. — Vous n'y êtes pas , répondit-il : de
terre de Chine, de véritable porcelaine.—-Cela se peut,
répliqtiai-je :de quelle grandeur est-elle cette maison-
là ? si nous pouvons l'emporter avec nous dans une
botte sur un chameau, nous l'achèterons volontiers
en cas que Yen veuille s'en défaire.— Sur un chameau?
repartit le vieux pilote cnWevant les mains au ciel ,
c'est une maison où demeure une famille de trente
personnes!
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort curieux
d'aller voir cette merveille, et voici ce que c'était. Tout
le bâtiment était fait de charpente et de plfdre; mais
le plâtre était réellement de cette même terre dont ou
fait la porcelaine. Le dehors, exposé à la chaleur du
soleil, était vernissé d'une blancheur éclatante , peint
de figures bleues, comme les grands vases qui viennent
de cette contrée , et aussi dur que si le tout eût été
cuit au four. En dedans , toutes les murailles étaient
composées de carreaux durcis au four et peints , a.
peu près de la même grandeur que ceux qu'on trouve
en Angleterre et en Hollande , et ils étaient tous de la
plus belle porcelaine qu'on puisse voir; la peinture
en était charmante, variée par différentes couleurs
mêlées d'or; plusieurs de ces carreaux ne faisaient
qu'une môme figure? mais ils se trouvaient joints en-
semble par du'mortier de la même terre, avec tant
d'art, qu'il eut été difficile de ne pas les prendre pour
une seule et même pièce. Les pavés étaient de la même
matière et d'un grain aussi serré que les pavés de
pierre qu'on trouve en plusieurs provinces d'Angle-
terre, surtout dans les comtés de Lincoln, dcNottin-
gham, et de Leicester : cependant ils n'étaient ni peints
ni durcis au four, excepté dans quelques cabinets ,
où ils étaient de ces mêmes petits carreaux qui cou-
vraient les murailles. Les caves , en un mot, toute la
maison était faite.de la même terre, et le toit était
couvert de carreaux de porcelaine d'un noir fort lustré
et brillant.
C'était, à la lettre, une maison de porcelaine, et
si je n'eusse été en marche, j'étais homme à m'arrêter
là plusieurs jours pour en examiner toutes les parti-,
cularités.Qn me dit que dans le jardin, il y avait des
viviers dont» le fond et les côtés étaient couverts de
carreaux de même sorte, et que dans les allées il y
avait de belles statues de porcelaine.
On ferait une grande injustice aux Chinois, si on
n'avouait qu'ils excellent dans ces sortes d'ouvrages,-
contes qu'ils débitent sur teur industrie h cet égard»
ils m en ont dit des choses si peu vraisemblables', que
je ne veux pas me donner la peine de les rapporter,
j'en donnerai pourtant ici un exemple. Ils m'ont
assuré qu'un de ieursartisansavaiteonstruitun vaisseau
de porcelaine avec tous ses agrès, mâts, voiles, cor-
dages, et que ce navire fragile était assez grand pour
contenir cinquante personnes. Ils auraient pu ajouter,
pour plus de vraisemblance, qu'on avait fait le voyage
du Japon avec ce vaisseau.
Cette maison extraordinaire me retint deux heures
après que la caravane fut passée, ce qui porta celui qui
commandait ce jour-là à me condamner à une amende
de trois schcllings; et il me dit que si la même chose
m'était arrivée à irois journées au delà de la muraille,
au lieu que nous étions à trois journées en deçà , il
m'en aurait coulé quatre fois autant, et que j'aurais
été obligé d'en denyinder pardon le premier jour é:
conseil général. Je promis d'être désormais plus exact,
cl feus lieu dans la suite d'observer que Tordre de ne
pas s'éloigner les uns des autres, est d'une nécessite
absolue pour les caravanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse muraille
quon a faite pour servir de boulevard aux Chinois
contre les irruptions des ïartarcs. C'est assurément
un ouvrage d'un travail immense ; cette muraille va ,
«tcela sans aucune nécessité, par-dessus des montagne^,
et des rochers tout-à-fait impraticables, et beaucoup
plus difficiles à forcer que la muraille ellc-munc dans
les autres endroits,
Elle a un millier de milles d'Angleterre ci étendue,
à ce qu'on prétend; mais le pays quelle couvre n'en
a que cinq cents, à le compter sans les détours qu'on
a été obligé de faire en bâtissant la muraille; elle a
vingt-quatre pieds de hauteur , et autant d'épaisseur
en quelques endroits.
Tandis que la -caravane passait par une# des portes
de cette espèce de fortification, je pus examiner ce
monument si fameux, pendant une bonne heure, sans
manquer à nos réglemens : j'eus le loisir de le con-
templer de tous côtés, autant que pouvait porter ma


vue. Notre guide chinois, qui nous en avait parlé
comme d'un des prodlgesdc l'univers, marqua beaucoup
de curiosité pour savoir mon opinion. Je lui dis que
c'était la meilleure chose du monde contre les Tarta-
nes. Jlify entendit point malice, et prit cette expres-
sion pour un compliment fort gracieux; mais notre
vieux pilote n'était pas si simple.'— Il y a du caméléon
dans vos discours, me dit-il.' — 'Dit caméléon î lui ré-
pondis-je ; qu'cntcndez-voiis par-là ?—Je veux dire,
reprit-il, que le discours que vous venez de tenir au
guide, parait blanc quand on le considère d'ici, et
noir quand on le considère de là :c'est un compliment
d'une manière, et une satire d'une autre. Vous dites
que cette muraille est bonne contre les Tartares : c'est
me dire qu'elle n'est banne que contre les Tartares
seuls. Ce Chinois vous entend à sa manière , il est con-
tent; et moi je vous entends à la mienne, et je le"suis
aussi. — Mais ai-je grand tort clans votre sens? lui
dis-jc. Croyez-vous que cette belle muraille soutien-
drait les attaques d'une bonne artillerie et d'habiles
ingénieurs ? N'y ferait-on pas en dix jours une brèche
assez grande pour y introduire un bataillon ?ou bien
ne laierait-on pas\sauter en IV t avec ses fondemens,
de manière à faire douter qu'il v eùî jamais eu de pa-
reille muraille dans cet endroit?
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce que
j'avais dit au pilote, et je lui permis de les instruire
quatre' ou cinq jours après, étant alors à peu près
hors de leurs frontières, et sur le point de nous sépa-
rer de nos guides. Dès qu'ils furent informés de mon
opinion, ils restèrent muets pendant tout le reste du
chemin qu'ils avaient encore à faire avec nous et nous
fûmes quittes de toutes leurs histoires touchant la
grandeur et la puissance chinoises.
Après avoir passé cette muraille de la Chine à peu
près semblable à celle que les Uomains firent autrefois
dans le Norlhumberlaml, contre les invasions des
Pietés, nous commençâmes:.,à, trouver Je pays assez
mal peuplé -, on peut dire même que les habitaris y sont,
m quelque sorte, emprisonnés dans les places fortes ,
parce qu'ils osent à peine en sortir, de peur de deve-
nir la proie des Tartares qui volent sur les grands
chemins, à main armée, et auxquels ils ne pourraient
résister en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement bien
la nécessité qu'il y avait de ne pas s'éloigner des cara-
vanes , en voyant des troupes entières de ïartares rô-
der autour de* nous. Ils approchaient.assez pour que
je pusse les examiner à mon aise, et j'avoue que je suis
'surpris qu'un empire de la Chine ait pu être conquis
par des misérables tels quel'étaient ceux qui s'offraient
ù ma vue par bandes confuses, saiivordre, sans disci-
pline et presque sans armes. Leurs chevaux sont mai-
gres et mal dressés; en un mot, ils ne sont bons à
rien.
J'eus l'occasion de m'en convaincre dèsle lendemain
du jour où j'eus passé la muraille. Celui qui nous com-
mandait alors nous permit d'aller au nombre de seize,
à la chasse de certains moutons sauvages, qui sont
assurément les plus vifs et les plus ardens de toute
leur espèce. Ils courent avec une vitesse étonnante,
îiiais ils se fatiguent aisément, et quand on en voit on
est sûr de ne pas les poursuivre en vain; ils se moll-
irent d'ordinaire une quarantaine à la fois, et, comme
de véritables moulons, ils se suivent toujours les uns
les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque, nous rencon-
trâmes plus de quarante Tartares. Leur but était-il de
poursuivre, comme nous , les mou tous, ou cherchaient-
ils quelque autre proie ? c'est ce que j'ignore ; mais dès
qu'ils nous découvrirent, un d'entre eux se mita don-
ner d'une espèce de cor dont le son était affreux. Nous
supposâmes tous que c'était pour appeler leurs amis,
et cette supposition ne se trouva pas fausse; car, en
inoins d'un demi-quart d'heure, nous vîmes une autre
troupe fout aussi forte paraltreàun demi-mille de nous.
Heureusement il y avait dans notre caravane un
marchand écossais, habitant de Moscou, qui, dès
qu'il entendit le cor, nous dit qu'il n'y avait autre
chose à faire que de charger brusquement ces Barba-
res, sans aucun délai; et nous rangeant tous sous une
même ligne, il se mit à notre tète, et nous allâmes
droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil hagard, et
dis qu'ils nous virent avancer, ils nous tirèrent une
volée de flèches dont heureusement aucune ne nous
toucha, parce qu'ils avaient tiré d'une trop grande
distance, Nous finies d'abord halte, et quoique nous en
fussions assez éloignés, nous tirâmes sur eux. Nous
suivîmes notre décharge au grand galop pour tomber
sur l'ennemi, le sabre à la main , selon les ordres de
notre courageux Ecossais. Ce n'était qu'un marchand;
mais il se conduisit dans cette occasion avec tant de
bravoure et avec une valeur si tranquille, qu il parais-
sait être fait pour les exploits militaires. Dès que nous
fumes à portée, après avoir fait feu avec nos pistolets,
nous tirâmes nos épées; mais nous aurions pu nous
épargner cette peine, car ces misérables s'enfuirent
aussitôt dans le plus grand désordre.
Ainsi finit notre combat, où nous n'éprouvâmes
d'autre perte que celle des moutons que nous avions
prisa la course : nous n'eûmes ni morts, ni blessés;
mais du coté des Tarlarcs , il y en eut cinq de iivH;
pour le nombre de leurs blessés , je ne le sais pas. La
seconde troupe qui était venue au bruit du cor, ef-
frayée de nos armes à feu, ne tenta rien contre nous.
il faut remarquer que celle action se passa sur le
territoire chinois, ce qui empêcha sans doute les far-
tares de pousser leur pointe avec la même opiniâtreté
qu'ils le firent ensuite. Cinq jours après, nous entra»
mes dans un grand désert que nous traversâmes en
trois marches/Nous ffim^s obligés de porter notre eau
avec nous dans des outres, et "décamper pendant les
nuits, comme on le fait dans certains déserts de l'A-
*\bie.
Tous n; ifc
^mk%mm?Msmi
mmimmm mm»
Comme je demandais à qui appartenait ce pays, on
m'apprit que c'était une partie tic la grande Tartane,
que l'on rangeait en quelque sorte sous la domination
de la Chine, mais quc;les Chinois ne prenaient pas le
moindre soin pour la garantir contre les brigandages,
et que c'était le plus" dangereux désert do monde,
quoiqu'il y en eût de bien pins étendus. En le traver-
sant, nous vîmes à plusieurs reprises de petites trou-
pes de Tarlarcs"; mais ils ne semblaient pas disposés à
nous inquiéter.
Un jour néanmoins, une de ces bandes, assez forte.
s'étant approchée de très-près, nous examina avec
beaucoup d'attention, délibérant apparemment si elle
nous attaquerait ou non. Nous fîmes une arrière-garde
d'environ quarante hommes prêts à les charger, et
nous "nous arrêtâmes jusqu'à ce que la cavarane eût
gagné les devans d'une demi-lieue. Nous voyant si
résolus, ils se retirèrent, se contentant de nous sa-
luer de cinq flèches, dont une blessa un de nos che-
vaux si grièvement, que nous fûmes obligés de l'aban-
donner.
Nous niarehfitnc§ ensuite pendant un mois par des
routes qui n'étaient pas si dangereuses, et par un pays
qui est encore du territoire de la Chine. On n'y voit,
~lJ

pour ainsi dire, que des village.--, excepté quelques
petits bourgs IBriilics contre les invasionsdcslarlai-cs.
Eu arrivant à un de ces bourgs, situé a peu près a
deux journées delà ville de Naum, j'avais besoin d un
chameau. Il y ena.beaucoup en cet endroit, aussi bien
que des chevaux, et on les y amène, parce que les
caravanes qui passent par-là fréquemment en achètent.
La personne à qui je m'adressai pour trouver un beau
chameau, s'offrit à me l'aller chercher, et je fus assez
téméraire pour vouloir raccompagner, 11 fallut taire
deux lieues pour arriver à l'endroit où ces animaux
sont à l'abri des Tariares, parce qu'on y a nus une
bonne garnison. Je fis ce chemin à pied, avec mon
pilote portugais, étant bien aise de prendre le plaisir
de cette petite promenade, et de me délasser de la
fatigue d'aller fous les jours à cheval. Nous trouvâmes
la petite ville en question, située dans un terrain bas
et marécageux, environnée d'un rempart de pierres
entassées les unes sur les autres, sans qu'elle- fussent
jointes par du mortier, comme les murailles de nos
parcs en Angleterre : elle était défendue par um gar-
nison chinoise qui montait la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau quhne convenait,
nous revînmes avec le Chinois qui le conduisait : celait
celui qui l'avait vendu. Bientôt nous vîmes venir à
nous cinq Tartares à cheval, dont deux attaquèrent
notre Chinois, et s emparèrent du chameau, à 1 instant
même où les trois autres nous tombèrent sur le corps,
nous voyant pour ainsi dire sans armes , puisque non**
n'avions que nos épées, qui ne pouvaient nous servir
beaucoup contre des cavaliers.
Un de ces gem, en vrai poltron , arrêta tout-à-coup
son cheval, dès qu'il me vit tirer mon épée; mais en
même temps un second, inattaquanl du côté gauche »
nie porta sur la tôle un coup qui n>o fit tomber san>
connaissance. Dès que mon brave Portugais me vil
tomber, il tira de sa poche un pisieiet, et ^'avançant
hardiment sur ces Barbares, il saisit le bras de celui
qui in avait porté le coup, le tire de son côté et lui
fait sauter la cervelle. Aussitôt, prenant son cimeterre,
il joignit Vautre qui s'était arrêté d'abord devant moi,
et lui porta un coup de toutes ses forces ; il manqua






l'homme, mais il blessa le cheval à la|ète; ranimai,
devenu furieux par la douleur, emporte à travers Us
champs son maître qui ne pouvait plus le gouverner ,
mais qui était trop bon cavalier pour ne pas se tenir.
A la fin pourtant, le cheval s'étant cabré, le fit tom-
ber , et se renversa sur lui.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on venait d'ar-
racher le chameau, et qui n'avait point d'armes, cou-
rut vers cet endroit, et voyant qu'un instrument, assez
semblable à une hache-d'armes, pendait à la ceinture
du Tartaro renversé, il s'en saisit, et lui cassa la tête.
Mon brave vieillard cependant avait encore sur les
bras le troisième Tartare qui ne fuyait pas comme il
l'avait espéré , qui ne l'attaquait pas comme il lavait
craint, mais se tenait dans une stûpide immobilité , à
une certaine distance : il se servit de cet intervalle
pour recharger son pistolet. Dès que le brigand aper-
çut cette arme, il s'enfuit au grand galop, et laissa à
mon compagnon une victoire complète.
Je commençai alors à revenir un peu à moi; et me
relevant avec précipitation, je me saisis de mon épée;
mais je ne trouvai plus d'ennemis. Je ne vis qu'un
Tartare mort près de moi, et son cheval qui restait
tranquillement auprès du cadavre de son maître; plus
loin J'aperçus mon libérateur qui, après avoir exami-
né comment le Chinois avait traité le Tartare renversé
sous son cheval, revenait vers moi, ayant encore le
sabre à la main.
Le bon vieillard me voyant sur pied, courut à moi,
et m'embrassa avec des transports de joie; il m'avait
cru mort ; mais vovant que j'étais seulement blessé, il
voulut visiter la plaie pour savoir si elle n'était point
dangereuse. Elle n'était pas profonde heureusement,
et je n'en ai jamais senti la moindre suite après que le
coup fut guéri; ce qui se fit en deux ou trois jours de
temps. x. A. i
Nous ne retirâmes pas un gros butin de cette vie
toiré ; mais si nous y perdîmes un chameau, nous y
gagnâmes un cheval. Ce qu'il y eut de remarquable,
c'est que , quand nous fûmes revenus à la caravane,
le Chinois qui m'avait vendu le chameau , prétendit
en recevoir le paiement. Je n'en voulus rien taire , eî



il m appela devant le juge du village ou la caravane
s'était arrêtée. C'était comme une sorte de juge de
paix, et je dois avouer qu'il se comporta envers nous
avec beaucoup de prudence et d'impartialité. Après
avoir écouté l'un et l'autre, il demanda gravement au
Chinois , qui avait amené le chameau, de qui il était
le valet,
— Je ne suis valet de personne, dit-il, et je n'ai fait
qu'accompagner l'étranger qui a été acheter le cha-
meau, — Qui vous en a prié? répartit le juge. — C'est
cet étranger lui-même , répliqua le Chinois. — Eh
bien : dit-il, vous étiez en ce moment le valet de l'é-
tranger; et puisque le chameau a été livré au valet il
doit être censé avoir été livré au maître, et il est juste
qu'il le paie.
Il n'y avait pas un mot de réponse à cette décision:
charmé de voir cet homme établir l'étatHe la question
avec tant de justesse, je payai le chameau et j'en lis
chercher un autre. On peut bien croire que je m'épar-
gnai la peine d'y aller moi-même; mon argent perdu
et ma tête meurtrie étaient des leçons suffisantes pour
me taire prendre plus de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la Chine;
c'est, dit-on , une forteresse, et c'en est une effective-
ment selon la manière de fortifier les places dans ces
contrées. Nous n'en étions encore qu'à deux journées
quand nous fûmes joints par des courriers qui étaient
envoyés de tous cotes sur les routes, pour avertir tous
les voyageurs et toutes les caravanes de s'arrêter ,
jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des escortes, parce
qu'un corps de Tartares de dix mille hommes s'était
fait voir à trente milles de l'autre côté de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous, il
faut avouer pourtant que le gouverneur qui nous la ht
donner agissait noblement, et que nous lui avions de
très-grandes obligations , d'autant plus qu'il tint par-
faitement bien sa promesse. Deux jours après, nous
reçûmes de lui trois cents soldats de la ville de Naum ,
et deux cents d'une autre garnison chinoise. Ce qui
nous lit continuer hardiment notre voyage. Les trois
cents soldats de Naum garnissaient notre front, et les
deux cents autres, l'arrière-garde : nous nous mimes
sur les ailes, et tout le bagage de la caravane mar-
chait au centre. Dans cet ordre, prêts à combattre
quand ii le faudrait, nous crûmes être en état de nous
mesurer avec les dix mille Tartarcs; mais quand nous
les vîmes paraître le lendemain, les affaires changèrent
de faec.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu, nous
fumes obligés, de très-grand matin, dépasser une
petite rivière, et si les Tartarcs avaient eu le sens
commun, ils nous eussent défaits sans peine, en nous
attaquant lorsque la caravane était passée, et que
l'arrière-gardc se trouvait encore de l'autre côté; mais
nous ne les vîmes pas seulement paraître.
Environ trois heures après, entrés dans un désert
de quinze ou seize mille d'étendue, nous jugeâmes
par un grand nuage de poussière , que les ennemi*
n'étaient pas loin, et bientôt nous les vîmes venir à
nous au granU galop. Alors les Chinois qui formaient
notre avant-garde; et qui, le jour auparavant, s étaient
vantés beaucoup , tirent mauvaise contenance, en re-
gardant à tout moment derrière eux. Mon vieux pilote
en avait aussi mauvaise opinion que moi. —Il faut
encourager ces lâches, me dit-il, ou nous sommes
perdus;1 ils s'enfuieront dès que nous aurons les
tartarcs sur les bras.
— je le crois comme vous, lui répondis-je; mais
que faire pour empêcher ce malheur? — Mon avis
serait, répliqua-t-il, qu'on plaçât cinquante de nos
gens sur chaque aile de corps chinois; ce renfort leur
donnera du courage, et ils seront braves dans la com-
pagnie des braves. Sans me donner le temps de lui
répondre, j'allai joindre au grand galop notre com-
mandant du jour pour lui communiquer ce conseil. 11
le goûta, dans le moment il l'exécuta; et il M un
corps de réserve du reste de nos camarades. Nous con-
tinuâmes notre marche dans cet ordre, laissant \e^
deux cents autres Chinois faire un corps à part, pour
garder nos chameaux, et nous leur ordonnâmes de
détacher la moitié de leurs soldats pour nous donner
du secours, s'il était nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent assez près'
de nous pour combattre. Ils étaient en très-grand

nombre, et je n'exagère point en disant qu'il y en avait
au moins dix mille. Ils commencèrent par détacher
nn parti pour nous reconnaître cl pour examiner notre
contenance, î.es voyant passer par-devant notre front,
à la portée du fusil", noire commandant ordonna à nos
deux ailes d'avancer avec toute la vitesse possible, et
sic tirer sur eux. On le lit, et ces Tartares se retiré-
rent, pour rendreeompteappareînmentde la réception
que nous venions de leur faire, et à laquelle le reste
devait s'attendre.
Nous v1me< bien que la manière dont nous les avions
salués nef ait pas de leur goût. Ils ^arrêtèrent dans le
moment, et après nons a\oïr considérés avec atten-
tion pendant quelques minutes, ils tirent demi-tour à
gauche, et ils nous quittèrent sans la moindre tenta-
tive. Nous en fûmes charmés , car s'ils nous avaient
chargés avec vigueur, il nous eût été impossible de
résister h foutes ces forces.
Arrivés deux jours après à la ville de Naum, nons
remerciâmes le gouverneur du soin qu'il avait eu la
bonté de prendre de nous, et nous rassemblâmes entre
nous fous une somme de deux cents énis. pour en
faire présent à notre escorte ehinoi>e. .Nous nous re-
posâmes là un jour entier.
Il y aune garni-on dans cette ville, elle est de neuf
cents* soldais, et on l'y a placée parce que autrefois
les frontières de l'empire russe en étaient beaucoup
plus voisines; mais depuis, le czar a trouvé bon d'a-
bandonner plus de deux eeifts lieues de pays, comme
absolument inutile et; indigne d'être conservé, surtout
à cause de la grande distance de iVaurn, et de la diffi-
culté d'y envoyer des troupes, (lotte distance est en
effet très-grande , puisque nous avions encore au
moins six cent soixante-dix lieues à foire avant que
d'arriver aux frontières actuelles de la Russie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à passer plu-
sieurs grande! rivières, et deux grands déserts, dont
l'un nous prit seize jours de marche, ("est un pays
abandonné qui n'appartient à personne. Le 23 mars ,
nous arrivâmes sur \m terres delà Russie. La première
ville que nous rencontrâmes s'appelle Arguna : elle est
^îîoée à l'ouest d'une rivière du même nhm.
Je me vis arriver avec touie ia satisfaction pos-
sible, dans un pays sous la domination d'un prince
chrétien.
124 R0M3S0S
-y .ait dans tout le monde entier : du côté de Test, nous
nous trouvions éloignés de la mer de plus de deux
cents milles; du côte de l'ouest, il y avait plus de deux
milles jusqu'à la mer Baltique, et plus de trois nulles
jusqu'à la Manche; vers le sud, ia mer de Perse et
âes Indes était éloignée de nous de plus de deux cents
milles, et vers le nord il y avait bien huit cents milles
jusqu'à la mer Glaciale.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe, nous
pemarquàmes que toutes les rivières qui courent vers
l'est, se jettent dans le grand fleuve Amour, qui, selon
le cours naturel, doit porter ses eaux dans la mer
orientale ou océan chinois. On dit que 1 embouchure
de ce fleuve est fermée par une espèce de joncs d une
grandeur prodigieuse, qui ont trois picus ne circon-
férence , et plus de vinçt de hauteur. Je croîs que ccsi.
ime fable inventée à plaisir. La navigation (le ces pa-
rages est absolument inutile, pmsquil ny a pas le
inoindre commerce : tout le pays par ou passe ce fleuve
est habité par des Tartarcs qui ne s occupent qu a éle-
ver du bétail ; il n'y a donc pas d'apparence que 1* sim-
ple curiosité ait jamais porté quelqu un a descendre ce
fleuve, ou à remonter par son embouchure , afin de
pouvoir nous en apprendre des nouvelles. Il reste ew-
Scnt que, courant vers l'etf cif entraînant avec lui tant
d'autres rivières, il doit se jeter de ce cote dans 1 o-
4 auelques lieues vers le nord de ce fleuve , il y a
plusieurs rivières considérables, dont le cours est auss.
Cernent septentrional que celui du fleuve Amour
"'oriental. Elles vont toutes porter leurs eaux dans
le -rand fleuve nommé Tatar, qui adonné son nom
aux Tartarcs les plus septentrionaux, „quon appelle
Tartares Mongols, lesquels , au sentiment des Ghi-
«ois sont les plus anciens de tons les «f^e«#f
qui portent le même nom, et ont se Rivent être,
selon certains géographes, les Cogs et Magogs dont
il est parlé dans l'Ecriture-Samte.


(EiaiiïPiîiîiais iW3Hiî,
De la rivière Arguna, nous avançâmes à petites
journées vers le centre de la Russie, "très-obligés an
czar du soin qu'il a pris de faire biitir dans ce pays au-
tant de villes qu'il a été possible d'en placer, et d'y
mettre des garnisons qu'on peut comparer à ces soldat?
stationnaires que les Romains postaient autrefois dans
les endroits les plus reculés de leur empire , pour la
sûreté du commerce, et la commodité des voyageurs.
Dans toutes ces villes , que nous rencontrâmes en
grand nombre sur notre route, nous trouvâmes les
gouverneurs et les soldats tous Paisses et chrétiens.
Les habitans du pays, au contraire, étaient des païens
qui sacrifiaient aux idoles qui adoraient le soleil, la
lune, les étoiles. Je puis dire môme que c'étaient les
plus barbares de tous les païens que j'eusse rencontrés
dans mes voyages; seulement ils ne se nourrissaient
point de chair humaine comme les Sauvages de rAmé-
rique.
ÎS'ous vîmes quelques exemples de leur barbarie cu-
ire Arguna et une ville habitée par dj?s Tarlarcs et
des Busses mêlés ensemble. Arrivé à un village voisin
de cette ville, j'eus la curiosité d'y entrer. Les habi-
tans devaient faire ce jour-là un grand sacrifice. Sur
le troue d'un vieil arbre ; était \\m i^Qlç de bois. de &_


figure la plus horrible. La tète de cette monstrueuse
divinité ne ressemblait à celle d'aucun animal que j'aie
jamais vu, ou dont j'aie la moindre idée. Elle avait des
oreilles aussi grandes que des cornes de bouc, des
yeux de Fa grandeur d'un éeu, un nez semblable k une
corne de bélier, et une gueule comme celle d'un lion ,
avec des dents crochues, les plus affreuses qu'on puisse
imaginer; elle était habillée d'une manière assortie à
mjii" épouvantable figure. Son corps était couvert de
p-r-aux de moutons ayant la laine en dehors , et elfe
avait sur la tète un bonnet à la tartarc, armé de deux
grandes cornes; sa hauteur était d'environ huit pieds;
euim elle ne présentait qu'un buste sans bras et sans
jambes.
Cdte statue hideuse était érigée hors du village, et
quand j'en approchai, je vis devant elle seize ou dix-
sept personnes. Je ne pourrais dire si e'éîaient des
hommes ou'des femmes, car ils ne distinguent pas du
tout les sexes par l'habillement Ils étaient tous étendus
le visage contre terre, pour rendre leurs hommages
à cette affreuse divinité, et tellement immobiles, que
je les crus d'abord de la même manière que l'idole.
Pour nïéelaircir, je voulus m'en approcher davan-
tage; mais je les vis tout-à-eoup se lever avec précipi-
tation , en poussant des hurlemens épouvantables ,
semblables à ceux d'un dogue, et. ils s'en allèrent tous.
comme s'ils eussent été au désespoir de se voir troublés
dans leur acte de dévotion.
A mie petite distance de l'idole, je vis une espèce de
hutte tonte faite de peaux de vache et de mouton dessé-
chées , à la porte de laquelle j'aperçus trois hommes
que je ne pouvais prendre que pour des bouchers. Ils
avaient de grands couteaux à la main, et je vis au mi-
lieu de celte tente trois moutons et un jeune taureau
égorges. Il y a toute apparence que c'étaient des victi-
mes immolées à ce monstre, que ces trois barbares
étaient les prêtres et les sacrificateurs, et que les dix-
sept que j'avais interrompus dans leur enthousiasme
dévot, avaient sans doute apporté les victimes pour
se rendre Imr dieu favorable.
Mon étonneraient se tourna bientôten une sorte d'in-
dication. Je ponss-al mon cheval de ce côté, et d'un



coup de sabre , je coupai en deux le bonnet du mons-
tre, en même temps qu'un de nos sens saisit la peau
de mouton, et l'airacha du corps de cette effroyable
idole. Notre zèle fit, dans le moment même, pousser
des cris affreux par tout le village, et bientôt je me vis
environné de deux ou trois cents de ses habitans, du
milieu desquels je me tirai au grand galop , les voyant
armés d'arcs et de flèches ; j'étais pourtant bien résolu
de rendre une seconde visite au ridicule objet de leur
stupide adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville, qui
n était éloignée du village en questiqn que de quatre
milles. Elle avait dessein de s'y pourvoir de quelques
chevaux, à la place de ceux qui étaient morts ou qui
avaient été estropiés par les mauvais chemins et par
les longues marches que nous avions faites dans le der-
nier désert. .
Ce retard me donna la loisir d'exécuter mon projet,
que je communiquai au marchand écossais de Moscou,
nui m'avait donné des preuves si convaincantes de son
intrépidité. Après l'avoir instruit de ce que j'avais vu ,
et du dégoût que m'avait inspiré cette hideuse dégra-
dation de la nature humaine, je lui dis que si je pouvais
trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien armés,
j'avais dessein d'aller détruire cette idole, pour faire
voir clairement à ses adorateurs qu'incapable de se se-
courir elle-même , il lui était impossible de donner la
moindre assistance ù ceux qui lui adressaient leurs priè-
res , et qui voulaient obtenir sa protection par leurs
sacrifices. Il se moqua de moi, en disant que mon zèle
pouvait venir d'un bon principe, mais que je lien de-
vais pas attendre de fruit, et qu'il ne pouvait concevoir
quel but je me proposais. —Mon but, lui repondîs-je,
est de venger l'honneur de Dieu, qui est insulte, pour
ainsi dire", par cette idolâtrie. — Laissez, me dit-il,
h Dieu lui-même, répandre un jour sa lumière parmi
ces idolâtres, sans effusion de sang. Comment
d'ailleurs vengerez-vous l'honneur de la divinité,
si ces malheureux sont incapables de compren-
dre votre intention, et si vous n'êtes pas en état de
la leur expliquer, faute d'entendre leur langage ? Quand
même vous seriez capable de leur en donner quelque


idée vous n'y gagneriez que tles coups, car ce sont des
gens déterminés, surtout quand il s'agit de défendre
les objets de leur^uperstition. — Nous pourrions le
faire de nuit, lui disrje, et leur laisser par écrit les rai-
sons de notre procédé. — Sachez, mon cher ami, dit-
il , que parmi cinq peuples entiers de ces Tartares , il
n'v a personne qui sache ce que c'est qu'une lettre, ni
qui puisse lire un mot dans sa propre langue. —
J'ai pitié de leur ignorance , repris-je ; mais j ai pour-
tant une grande envie de mettre mon projet à exécu-
tion , et d'autant plus qu'il ne leur causera aucun mal
réel; autrement j'y renoncerais volontiers :peut-être
la nature elle-même, quelque dégénérée qu'elle soit
en eux, leur en fera tirer des conséquences, et leur
montrera jusqu'où va leur.extravagance d'adresser
leur culte à un objet si méprisable. — Quoique votre
zèle, plus ardent que réfléchi, vous porte à celle en-
treprise avec tant d'ardeur, je vous prie, me dit-ii ,
de songer que ces nations ont été assujétics, par la
force des armes, à l'empire de Russie. Si vous réussis-
sez dans votre projet, ils ne manqueront point de venir
par milliers s'en plaindre au gouverneur, et demander
satisfaction. S'il n'est pas en état de la leur donner, ils
exciteront une révolte générale, et vous serez la cause
d'une guerre sanglante,.et que le czar sera obligé de
soutenir contre les Tartares.
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra
par hasard dans une promenade que je faisais hors de
la ville, et m'ayant tiré à l'écart pour me parler : —Je
ne doute pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné
de voire dessein bizarre. —A vous parler franchement,
lui repondis-je, vous avez réussi à me faire différer
l'exécution de mon projet; mais je l'ai toujours dans
l'esprit,'et je crois fort que je le mettrai en œuvre
avant que de quitter cet endroit. Comment croyez-
vousque ces malheureux me traiteraient, s'ils me
prenaient? ajoutai-je. — Je vous dirai, reprit-il, de
quelle manière ils ont traité un pauvre Russe qui avait
profané leur culte, ainsi que vous avez envie de le,
faire : après l'avoir blessé, avec une flèche, de manière
qu'il ne put plus s'enfuir, ils le mirent entièrement
nu, le posèrent près de leur idole, et l'ayant environne


dç toutes parts, ils lui tirèrent tant de flèches, que
son corps en fut hérissé, ensuite ils allumèrent le feu
au bois de toutes ces flèches, et l'offrirent ainsi en sa-
crifice à leur divinité. — Était-ce la môme idole ? lui
dis-jc. —Oui, me répondit-il, c'était justement la mê-
me. — Eh bien ! ïuidis-je, il faut que l'idole porte la
peine de leur cruauté.
Me voyant absolument déterminé à suivre ma réso-
lution , il me dit que je ne l'exécuterais pas seul, qu'il
me suivrait, quoique celte entreprise lui parût une
extravagance, et qu'il prendrait pour troisième un de
ses compatriotes , fort brave, nommé le capitaine
liiehardson. Il l'amena; je lui fis le détail de ce que
j'avais vu, et de mon projet. Nous résolûmes d'y aller
seulement nous trois, mon associé , à qui j'en avais
tait la proposition, n'ayanrpas trouvé h propos d'être
de la partie. Il m'avait dit qu'il serait toujours prêta
me seconder quand il s'agirait de défendre ma vie,
mais qu'une pareille aventure n'était nullement de son
goût, et que , malgré tout le ridicule d'un pareil culte,
il n'y voyait rien qui pût* autoriser une action de ce
genre, dans un pays où le gouvernement croyait de-
voir donner l'exemple de la tolérance , si nécessaire à
la tranquillité des Etats,
Nous primes la résolution de n'exécuter notre en-
trepjjse qu'à minuit, et de nous y prendre avec toute la
précaution et tout le secret imaginables. Nous trouvâ-
mes bon d'attendre jusqu'à la nuit suivante, parce
que la caravane partirait le matin même après l'action;
ce qui empêcherait le gouverneur de donner satisfaction
à ces Barbares à nos dépens, puisque nous serions déjà
hors de son pouvoir.
Le marchand écossais, aussi ferme dans sa résolu-
tion de m'aider, qu'il se montra, dans la suite, intré-
pide en l'exécutant, m'apporta un habit de ïartare,
fait de peaux de mouton , avec un bonnet, un arc et
des flèches. Il s'en pourvut aussi de même que son
compagnon, afin que ceux qui nous verraient ne pus-
sent jamais deviner quelle sorte de gens nous étions.
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs com-
positions de matières combustibles,de poudreà canon,
d'esprit-de-vin ,*et d'autres drogues de cette nature^
nous prîmes un pot rempli de poix-résine , et nous
sortîmes de la ville environ uneheure après le coucher
du soleil.
11 était à peu prèsonze heures quand nous arrivâmes
à l'endroit, .sans que nous puissions remarquer que le
peuple eût la moindre crainte par rapport à son idole.
Le ciel était couvert de nuages; néanmoins la lune
nous fournissait assez de lumière pour nous permettre
de remarquer que l'idole était précisément à la même
place et clans la même position où je l'avais vue au-
paravant. Ceux du village dormaient tous , excepté
dans la tente où j'avais aperçu les trois prêtres, que je
pris d'abord pour des bouchers : nous entendîmes cinq
on six personnes parler ensemble ; nous jugeâmes de
là que , si nous mettions Icfcu à la statue , on ne man-
querait pas de courir sur nous pour en empêcher la
destruction. Enfin nous résolûmes de l'emporter et de
la brûler ailleurs; mais quand nous commençâmes à
vouloir y mettre la main, nous la trouvâmes d'une
telle pesanteur, que nous fûmes forcés de songer à un
autre expédient.
Le capitaine Richardson était d'avis de mettre le feu
h la hutte , et de tuer les Tartarcs à mesure qu'ils en
sortiraient » mais j'avais trop présent à l'esprit le sou-
venir de Madagascar pour adopter ce parti inhinmiin:
je m'opposai formellement à ce que notre projet ffûtàt
la vie à un seul de ces Idolâtres. Eh bien! dit le mar-
chand écossais,-tâchons de nous emparer d'eux, de
leur lier les mains derrière le dos , et de les forcer I
être spectateurs de la destruction de leur idole.
Nous avions sur nous «ne assez bonne quantité de
la même corde qui nous avait servi à lier nos feux d'ar-
tifice; ce qui nous détermina d'abord à surprendre les
gens de la cabane , avec aussi peu de bruit qu'il nous
serait possible. Nous commençâmes .par frapper à la
porte, ce qui réussit précisément comme nous l'avions
espéré. Un de leurs prêtres venant pour ouvrir, nous
le saisîmes tout de suite, et lui mimes un bâillon à la
bouche ; nous lui liâmes les mains et le conduisîmes
devant l'idole , où nous le couchâmes après lui avoir
encore attaché les pieds. Deux de nou£semircntensuile
île chaque côté delà porte , en atténuant que quelque


autre sortît pour savoir ce qu'était devenu le premier;
quand ifs se virent (rompes .clans cette attente, ils
frappèrent de nouveau doucement, ce qui en fit venir
deux autres, et nous les traitâmes justement de la
môme manière que leur compagnon. Quand nous re-
vînmes sur nos pas, nous en vîmes encore deux sortir
de la butte » et un troisième qui s'arrêtait h la porte:
nous saisîmes les deux premiers; h eemouvement, le
troisième s'élant retiré en poussant de grands cris , le
marchand écossais le suivît de près, et prenant une
des compositions que nous avions faites, propre à ne
répandre.que de la fumée et une odeur de soufre , il
y mit le feu , et se jeta an milieu de ceux qui y restaient
encore. En même temps , l'autre écossais et mon valet
ayant déjà lié les deux Tartarcsl'un à l'autre , les con-
duisirent vers l'idole, afin qu'ils vissent par eux-mêmes
si elle leur apporterait du secours , et ils nous vinrent
rejoindre pronlpterooiît Lorsque la fusée que nous
avions jetée dans la cabane l'eut remplie de fumée ,
nous en jetâmes un autre d'une nature différente , qui
donnait de la lumière comme une chandelle : nous la
suivîmes et nous n'aperçûmes que quatre personnes,
deux hommes ctautant de femmes , qui apparemment
étaient occupés des préparatifs de leur sacrifice. Ils
fions parurent très-effrayés, car ils tremblaient comme
la feuille , et la fumée les avaient tellement étourdis ,
qu'ils n'étaient point en état de parler, Nous les pri-
mes et les liâmes comme les autres , avec le moins de
bruit qu'il fut possible , et nous nous hâtâmes de les
faire sortir de leur hutte » parce que nous ne pouvions.
.supporter plus long-temps eett| épaisse fumée. Nous
les»plaçàmes auprès de leurs camarades! et aussitôt
nous mîmes la main à l'œuvre. Mous commençâmes
par répandre sur l'idole une grande quantité de poix
résine et clc suif mêlé de soufre, ensuite nous lui
remplîmes la bouche , les yeux et les oreilles, de pou-
dre à canon; nous lui mîmes d^s fusées dans son bonnet,
H, nous la couvrîmes toute , pour ainsi dire , de feux
d'artifice. Pour faciliter encore davan'fage notre des-
sein, mon valet s* souvint d'avoir vu-auprès de la tente
un gros las de pitite et de foin; il en alfa chercher avec
îe marchand écossais. lotit' étant prépari , rfous dé-

liâmes n%s pisoi'miers , nous leorétârnes les bâillons
de la bouche, les plaçâmes vis-à-vis de leur mons-
trueuse idole , et ensuite nous y mimes le feu.
Un quart-d'heurc se passa à peu près avant que le
feu prit à la poudre. En s1 allumant, elle fendit pres-
que toute la statue, la'déflçurant au point que ce n'é-
tait plus qu'une masse informe. Peu contens de ce
succès % nous l'entourâmes de paille, et pcrsuadé>
qu'elle serait réduite en cendres en très-peu de temps,
nous commençâmes à songer à nous retirer; mais le
marchand écossais nous en détourna; nous assurant
que si nous nous en allions, tous ces pauvres idolâtres
se jeteraient dans le feu pour être consumés avec leur
idole. Nous restâmes donc jusqu'à ce que toute la
paille fût bridée.
Le lendemain , nous feignîmes d'être très-occupés
des préparatifs du voyage , et personne ne pouvait
soupçonner que nous "fussions allés ailleurs que dans
nos lits , puisqu'il n'est rien moins que naturel de cou-
rir la nuit quand on prévoit une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là: le jour suivant une
grande multitude de Barbares vinrent non-seulement
du village, mais encore de tous les lieux d'alentour,
aux portes de la ville, pour demander an gouverneur
russe satisfaction de l'outrage qui avait été fait an grand
Ghamchi-Thaungu et à ses prêtres. Cest-làle terrible
nom qu'ils donnaient à la plus difforme image qu'on
puisse trouver dans tout le paganisme. Le peuple fut
d'abord dans une grande consternation d'une visite si
peu attendue, qui leur était faite par plus de trente
mille personnes, qu'il prévoyait devoir s'augmenter
en peu de jours jusqu'db nombre de cent mille âmes,
Le gouverneur tâcha de les apaiser , et leur donna
les meilleures raisons, il les assura qu'il ignorait abso-
lument toutes ses affaires, et qu'il était sûr qu'aucun
soldat de la garnison n avait été bois de la ville pen-
dant toute la nuit ; que certainement cette violence ne
pouvait avoir été commise par ses gens, et qu'il pu-
nirait sévèrement les coupables, s'ils pouvaient les lui
indiquer. Ils répondirent avec hauteur que tout le pays
d'alentour vénérait le grand Chamchi-Thaiingu » ^m
personne d'entre euinepouviU avoir mmmp ee came,


qu un chrétien seul en était capable , et que, pour en
tirer raison, ils lui annonçaient la guerre aussi bien
qu'à lotis les Russes.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui don-
nait im discours si insolent, afin de n'être pas la cause
d'une rupture avec ce peuple conquis , que le czar lui
avait ordonné de traiter doucement. Afin de détourner
leur ressentiment qui menaçait sa garnison, il* leur
dit que ce matin-là môme une caravane était sortie de
la ville pour aller en Russie; que c'était peut-r *re quel-
qu'un de ces voyageurs qui leur avait fait cet affront,
ci^ qu'il enverrait clés gens pourle découvrir, s'ils vou-
laient se contenter de ec procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu , et afin
lie leur tenir parole, le gouverneur nous dépêcha
quelques-uns dcs.sicns, qui lions instruisirenten détail
de tout ce qui venait d'arriver; et ils ajoutèrent que,
si quelqu'un'de la caravane avait donné occasion à cette
émeute, il ferait bien de s'échapper au plutôt, et que
coupables ou non, nous agirions prudemment , en
poussant notre marche avec "foute la vitesse possible ,
pendant qu'il ne négligerait rien pour amuser ces Bar-
bares jusqu'à ce que nous fussions hors d'insulte.
dette conduite du gouverneur était certainement des
plus obligeantes ; mais quand on en instruisît toute la
caravane , il n'y eut personne qui ne parût parfaite-
ment ignorant de toute l'affaire; nous fûmes précisé-
ment ccux-qu'on soupçonna le moins; on ne nous fît
pas seulement la moindre question. Néanmoins celui
qui commandait alors la caravane profita de l'avis du
gouverneur, et nous marchâmes pendant deux jours
et deux nuits sans presque nous arrêter, afin de gagner
iaraw^na , autre colonie de l'empereur, où nous se-
rions en sûreté.
La seconde journée après la destruction de l'idole ,
îi» nuage de poussière qui paraissait à une grande dis-
lance derrière nous fît croire à quelques-uns de la ca-
ravane que nous étions poursuivis. Ils ne se trompaient
pas. Nous ne nous trouvions pas loin du désert etnom
avions passé un grand lac. quand nous aperçûmes un
grand corps de cavalerie de l'autre côté du'lac, qui
tirait vers le nord, pendant que nous marchions vers
l'ouest. Nous étions ravie qu'ils eussent pris rette rou-
te , tandis que nous avions pris f antre fort heureuse-
ment pour nous. Deux jours après nous ne les vîmes
plus,car s'imaginant qu'ils nous suivaient toujours,
ils avaient poussé jusqu'au fleuve Udda.
Le troisième jour, ils reconnurent leur méprise, ou
bien on les instruisit du véritable chemin que-nous
avions pris , et ils nous poursuivirent avec toute la ra-
pidité imaginable; Nous les découvrîmes vers le cou-
cher du soleil; par bonheur , nous avions choisi pour
camper un endroit très-propre à nous y défendre. Nous
étions à rentrée d'un désert de plus de cinq cents milles
de longueur, et nous ne pouvions nous attendre à ren-
contrer d'autre ville pour nous servir d'asile que Jara-
wena, quêtait encore à deux journées de nous. Nous
avions près de noire poste plusieurs petits bois, et no-
tre camp était dans un passage assez étroit, entre deux
hobpeii étendus, mais extrêmement épais; ce qui di-
minuait un peu la crainte que nous éprouvions d'être
attaqués cette même nuit, iï n'y avait que nous quatre
d'Instruits au juste du motif qui* nous faisait poursuivre;
mais comme les Tartarcs Mongols ont coutume de
parcourir fe désert en grande troupe, les caravanes se
fortifient toujours contre ces bandits, et ainsi les nôtres
ne furent point surpris de se voir poursuivis parées
cavaliers.
Non-seulement nous étions campés entre deux bois,
maïs noire front était encore couvert par un petit ruis-
seau , de sorte que nous ne pouvions être attaqués qu'à
notre arrière-garde. Peu contons encore de tons les
avantages naturels de notre position , nous nous fîmes
un rempart de tout notre bagage, derrière lequel nous
rangeâmes, sur une même ligne, nos chameaux et
nos chevaux , et par derrière , nous nous couvrîmes
d'un abattis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de forti-
fication , quand nous eûmes les Tartarcs'sur les bras.
Ils ne nous assaillirent pas brusquement comme nous
l'avions cru , ni en voleurs de grand chemin ; ils com-
mencèrent par nous envoyer trois députés pour nous
enjoindre de leur livrer les coupables qui avaient insul-
té leurs prêtres et détruit par le feu leur dieu Chain-


chi-Thanngti, afin qu'ils subissent la même peine eWr
expiation de leur,crime jet ils ajoutèrent que,-si on
leur accordait leur juste demande, ils se retireraient
sans faire le moindre mal an reste de ta caravane, si-
non qu'ils nous brûleraient tous sans exception.
Nous fûmes fort étourdis de-ce compliment, nous
nous regardâmes les uns les autres pour examiner si
qnclqt^in ne découvrait pas par sa contenance qu'il
était particulièrement impliqué dans cette affaire. Le
commandant de la caravane fit assurer aux dépotés
qu'il était intimement persuadé que les coupables n'é-
taient pas dans notre camp , que nous étions tous des
marchands d'une Jiumeur paisible, et que nous ne
voyagions que pour notre commerce; quenous n'avions
pas songé! leur causer le moindre désagrément; qu'ils
feraient bien de chercher leurs ennemis ailleurs, et
de ne nous pas troubler dans notre marche, ou bien que
nous chercherions à nous défendre et à les faire re-
pentir de leur entreprise.
Ils forent si ék%ifés de croire cette réponse satisfai-
sante , que le lendemain, au lever du soleil, ils appro-
chèrent de noire camp pour le forcer : mais quand ils
enjirefU l'assiette, ils n'osèrent nous aborîlcr de plus
près que de l'autre c/Hé du petit ruisseau qui couvrait
noire front. Là, ils s'arrêtèrent, en déployant à nos
yeux une si lerrihle multitude, que le plus brave de
nous en fut effrayé. Ceux qui en firent le plus uiodcstc
calcul crurent qu'ils étaient dix mille au moins. Après
nous avoir examinés pendant quelques momens, ils
poussèrent des hurlcmcns épouvantables, en couvrant
l'air d'un nuage de flèches. Nous nous étions heureu-
sement assez bien précautionnes contre un pareil ora-
ge ; nous nous cachâmes derrière nos ballots, et aucun
de nous ne fut blessé.
Quelque temps après nous les vîmes faire un mou-
vement du côté droit, et nous nous attendîmes à être
attaqués par derrière, quand un cosaqnede Jarawcna,
homme très-adroit, s'approehant du commandant de
la caravane, lut dit que s'il voulait il se flattait d'envo-
yer toute cette troupe vers Siheilcké, ville éloignée de
nous de plus de cinq journées du côté du sud. Voyant
que cette offre plaisait au commandant, il prend son
arc et ses flèches et monte à cheval, se sépare de
nous du côté de notre arrière-garde, et par un grand
détour il joint les Tartares, en qualité d'exprès qui
leur venait donner des lumières sur ce qu'ils cher-
chaient à découvrir: il leur annonce que ceux qui
avaient détruit Chamchi-Thaungu s'en étaient allés du
côté de Siheilcké, avec une caravane de mécréans,
dans la résolution de brûler encore le dieu des Jarta-
res Tonguais.
Presqueïartare lui-même, il parlait si bien leur
langue, et ménagea si bien son histoire, qu'ils y ajou-
tèrent foi sans la moindre difficulté. Dans le moment
même, ils s'en allèrent à toute brida, après avoir pous-
sé un horrible hourra : et au bout de trois heures,
nous n'en vîmes plus un seul; nous n'en entendîmes
plus parler, et nous n'avons jamais su s'ils poussèrent
jusqu'à Siheilcké.
Après nous être tirés de ce danger, nous marchâmes
en sûreté jusqu'à la ville de Jaràwena, où il y a une
garnison russe , et nous y restâmes pendant cinq jours
pour nous reposer de la fatigue que nous avions es-
suyée dans nos dernières marches, pendant lesquelles
nous n'avioïis pas eu le loisir de fermer l'œil. *
mummi¥dimmn^Mïmmmmmîîîh
^mmmimm ass«
De là nous entrâmes encore dans un affreux désert,
que nous ne pûmes traverser qu'en vingt-trois jours.
Nous nous étions fournis de quelques tentes pour pas-
ser les nuits plus commodément, et de seize chariots
du pays pour porter notre eau et nos provisions. Nous
en tirions encore un grand service ; pendant la nuit ils
nous tenaient lieu de retranchement, rangés autour de
notre camp ; de sorte que si les Tartaresnous avaient
attaqués dans une grande supériorité du nombre,
nous aurions pu les repousser aisément.
Dans ce désert, nous vîmes un grand nombre de
chasseurs qui fournissent toute la terre de ces belles
fourrures d'hermine. Ils sont, pour la plupart, ïarta-
res Mongols, et bien souvent ils attaquent de petites
caravanes; mais îa nôtre n'était pas susceptible de l'ê-
tre par eux; aussi nous n'en vîmes jamais de troupes
entières. J'aurais été fort curieux devoir les animaux
dont ils tirent ces peaux si précieuses; mais il fut im-
possible de parvenir à mon but; car ils n'osèrent ap-
procher de nous et c'eût été une grande imprudence ae
me séparer de la caravane pour aller les visiter.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un pays
assez bien peuplé, et rempli en quelque sorte de villes

et de châteaux, où la cour a établi des garnisons pour
la sûreté des caravanes, et pour défendre le pays con~
tre les courses des Tartares qui, sans ces précautions,
rendraient les chemins fort dangereux. Sa majesté
czarienne a donné des ordres fort précis aux gouver-
neurs de ces places de ne rien négliger pour mettre les
marchands et les voyageurs hors d'insulte, et de leur
fournir des escortes d'une forteresse à l'autre , au
moindre bruit qui se répandrait de quelque invasion
des Tartares. »
Conformément à ces ordres, le gouverneur que je
visitai avec le marchand écossais qui le connaissait,
nous offrit une escorte de cinquante hommes jusqu'à
la garnison prochaine, si nous croyons qu'il y eût le
moindre danger dons la roule.
Je m'étais imaginé , pendant tout le voyage qw*
plus nous approcherions de l'Europe et plu* nous trou-
verions les habifans polis el le pays peuplé, mais je
m'étais bien trompé, puisque nous avions encore à
traverser le pays des Tartares Tongous où nous vîmes
des preuves égales d'un paganisme barbare, et même
des marques encore plus grossières que celles qui nous
avaient si fort indignés auparavant, il est vrai qu'en
tièrement assnjétis par les Russes, et mieux tenus en
bride que les autres, ils ne sont ni aussi insoiens m
aussi dangereux que les Mongols : mais du reste nous
vîmes qn/ils ne leeédaient à aucun peuple de l'univers
en grossièreté et en idolâtrie, ils sont tons couverl>
de peaux de b<>tes sauvages, ainsi que leurs maisons.
Eu temps d'hiver, quand toute la terre est couvert**
déneige, ils vivent dans les souterrains.
Si les Mongols avaient leur Chamchi-Thaungu pour
toute leur nation, ceux-ci comptaient des idoles dans
chaque tente et dans chaque cave : d'ailleurs, ils ado-
raient ïe soleil, les étoiles, la neige, l'eau, en un mot
tout ce qui offrait à leur esprit quelque chose de mer-
veilleux; comme leur ignorance leur fait trouver du
surprenant partout, il n'y a presque rien qui ne soit
honoré de leurs sacrifices."
11 ne m'arriva rien de particulier dans tout ce pays,
dont les bornes étaient éloignées du désert dont j'ai
parlé de plus de quatre cent milles. La moitié de ce



terrain peut passer aussi pour un désert, et nous fû-
mes contrains de voyager pendant douze jours sans
rencontrer ni maison, ni arbre, et de porter avec nous
notre eau et nos autres provisions.
Au sortir de celte solitude, nous parvînmes en deux
jours de marche à la ville de Jcnisay, située près du
grand fleuve du même nom, qui sépare l'Europe de
l'Asie.
CRUS0E. 239
partout le dessus, excepté dans les garnisons russes.
Toute retendue de terrain entre le fleuve Obi et le
fleuve Jcnisay est peuplé de païens aussi barbares que
les Tartares les plus éloignés, et même que les Sau-
vages de l'Asie et de l'Amérique.
Depuis le fleuve Jcnisay jusqu'à l'Obi,, il nous fallut
traverser un pays abandonné en quelque sorte, ce n'est
pas que le terrain soit ingrat et incapable d'être cul-
tivé; il n'y manque que les habitans et de l'industrie:
c'est un pays très-agréable et très-fertile. Je dois faire
observer que c'est justement dans ce pays'situé de l'un
et de l'autre côte de l'Obi, que l'on envoie en exil les
criminels russes qui ne sont point condamnés à mort,
et il leur est presque impossible de jamais en échapper.
Une m'arriva rien de remarquable jusqu'à Tobolsk
capitale de la Sibérie, où je demeurai long-temps.
Mous avions mis à peu près sept mois à faire notre4
voyage et l'hiver approchait, La caravane devait aller
à Moscou, mais nous n'y avions aucune affaire, mon
associé et mol; c'était notre patrie que nous avions
uniquement en vue, et cette considération méritait
bien que Ton tint un peu conseil à part. Il est vrai qu'on
nous disait merveille des traîneaux tirés par les rennes,
qui rendent si faciles et si rapides les'voyages qu'on
entreprend en temps d'hiver; ce qu'on nous en rappor-
tait, quelque surprenant/qu'il fût, était la vérité. Les
Eusses aiment mieux voyager en hiver qu'en été, parce
que dans leurs traîneaux ils passent les jours et les
nuits commodément, tout en parcourant un espace
extraordinaire. Le pays est tellement couvert de neige
durcie par le grand froid, qui fait une seule surface
douce et unie , des plaines, des lacs et des rivières.
Mais*je ne pouvais rien gagner par un voyage-de

œtie nature. Pour aller en Angleterre, je n'avais que
deux chemins à prendre. Je pouvais pousser avec la
caravane jusqu'à Jaroslaw, et delà tourner vers l'ouest
pour gagner jYcrva et le golfe de Finlande; il m'était
facile de passer de là par mer ou par terre à.Dantzick,
où peut-être il me serait possible de me défaire avan-
tageusement de mes marchandises de la Chine , ou
bien je devais quitter la caravane à une petite ville
située sur la Dwina, d'où , en six jours de temps, je
viendrais par Archangcl, et passerais de là par mer eu
Angleterre, à Hambourg, ou en Hollande.
L'un et l'autre de ces voyages ne pouvaient être
exécutés pendant l'hiver. Il était impossible de gagner
Dantzick par mer , parce que la mer Baltique est ton-
jours gelée dans cette saison , et vouloir voyager par
terre dans ce pays-là, était une chose aussi dangereuse
que de marcher mal accompagné au travers des Tav-
tarc-s Mongols, D'un mûre, côté, si j'étais arrivé à
Archangel au mois d'octobre , j'aurais trouvé tous
les vaisseaux partis de la ville presque déserte, puis-
que les marchands qui rhabitent l'été ont coutume de
se retirer l'hiver à Moscou ; j'aurais pu y ressentir un
froid extrême , et peut-être y manquer Vie vivres , et
y mener une vie triste et désagréable, faute de com-
pagnie, îl valait mieux par conséquent laisser la cara-
vane , et faire tous les préparatifs nécessaires pour
passer l'hiver dans la capitale de la Sibérie , où je pou-
vais compter sur trois choses essentielles, l'abondance,
une maison chaude , et très-bonne société.
Je me trouvais alors dans mi climat bien différent
de celui de ma chère île , où je ne sentis jamais le froid
que pendant les frissons de ma fièvre, et où j'avais au
contraire bien de la peine à supporter des habits sur
mon corps, où je ne faisais du feu que hors de la
maison , et uniquement pour me préparer quelques
mets. Ici je commençai par me fournir de camisoles et
de quelques grandes robes qui me pendaient jusqu'aux
pieds, et dont les manches étalent boutonnées jusqu'aux
poignets. Tous ces différons vétemens étaient doublés
de bonnes fourrures.
Pour chauffer ma maison , je m'y pris d'une autre
manière que celle dont on se sert en Angleterre, où

Ton fait du feu dans des cheminées ouvertes, qui sont
placées dans chaque chambre , ce qui laisse un air
aussi froid qu'il était auparavant, dès que le feu est.
éteint. Je fis placer une cheminée semblable à une
fournaise , dans un endroit qui formait le centre de six
chambres différentes; le tuyau par où devait sortir la
fumée allait d'un côté , et l'ouverture par où sortait la
chaleur était justement à l'opposé: par-là toutes les
chambres se trouvaient entretenues dans une chaleur
égale, sans qu'on vit ici'eu nulle part, comme dans les
bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartenions étaient toujours
chauds, quelque froid qu'il fit, et je ne fus jamais
incommodé de la fumée.
Je trouvai bonne compagnie dans ce pays de Bar-
bares , quoiqu'il soit une des provinces les plus sep™
tentrionales delà Russie , pays situé dans le voisinage
de la mer Glaciale , et éloigne seulement de quelques
degrés de la Nouvelle-Zemble. En effet la Sibérie est
le séjour des criminels d'état delà llussie; ia ville capi-
tale doit être par conséquent remplie de noblesse , de
généraux, de grands seigneurs et de princes mômes:,
j'y trouvai le fameux prince (ialilzin, le \ieux général
Kohostiki, et plusieurs autres personnes du premier
rang , parmi lesquelles il y avait môme plusieurs dames
de distinction.
Par le moyen du marchand écossais qui fut obligé
dese séparer de moi, je Os connaissance avec plusieurs
de. ces personnages en premier ordre; j'en reçus plu-
sieurs agréables visites , qui contribuèrent beaucoup à
me faire trouver courtes les tristes soirées de l'hiver.
Ayant lié conversation un joui» avec le prince"* ,.
qui avait été autrefois un des ministres d'état du czaiy
je lui entendis raconter des choses surprenantes sur la
grandeur et la domination étendue de son maître. Je
l'interrompis pour lui dire que je m'étais vu autrefois
un monarque plus absolu que lui, bien que mes sujets
ne fussent pas si nombreux, ni mon empire aussi
grand. Ce discours causa une grande surprise au prince.
russe, qui, me regardant avec une attention extraor-
dinaire , me pria très-sérieusement de lui dire s'il vr
avoii quelque réalité dans ce que je venais de lui déhi-
Tome h. U
ter si gravement. Je lui promis que sasurprisc cesserait
dès que j'aurais le loisir dem'expiiquer? et je lui dis
que j'avais eu le pouvoir de disposer absolument de la
fortune et de la vie de mes sujets, et que, malgré mon
despotisme , il n'y avait eu personne dans tous mes
états dont je n'eusse été chéri avec une tendresse filiale.
Il me répondit, en secouant la tète /qu'effectivement,
de.ee côté-ià J'avais surpassé de beaucoup le czar. Ce
n'est pas tout, repris-je; toutes les terres de mon
royaume m'appartiennent en propre , tous mes sujets
n'étaient que mes fermiers , sans y cire contraints , et
ils auraient tous hasardé leur vie pour sauver la
mienne : jamais prince ne fut plus tendrement aimé f
et en même temps si fort respecté et plus redouté de
son peuple.
Enfin je lui racontai en détail tout ce qui m'était ar-
rivé dans Hic, et lu manière dont j'avais gouverné mes
sujets.
La compagnie fut enchantée de cette relation? et
surtout le prince qui médit , en poussant un grand
soupir y, que la véritable grandeur de l'homme consis-
tait à être son propre maître et à s'acquérir un emfnre
despotique suV ses propres passions; qu'il n'aurait
pas changé une monarchie comme la mienne contre
toute îa domination de son auguste maître; qu'il trou-
vait une félicité plus réelle dans la retraite à laquelle
il avait été condamné, que dans la grande autorité
dont il avait autrefois joui à la cour du czar , et que ,
selon lui, le pics haut degré de la sagesse humaine
consistait à proportionner nos désirs et nos passions
à la situation oïi îa Providence trouvait bon de nous
ménager un culte intérieur an milieu des tempêtes et
des orages qui nous environnent extérieurement.
Pendant les premiers jours que je passai ici, conti-
nua-t-il, j'étais accablé démon prétendu malheur , je
m'arrachais les cheveux; en un mot, je m'abandonnais
à toutes les extravagances ordinaires à ceux qui se
croient accablés par l'infortune; mais un peu de temps
et quelques réflexions nie portèrent à me considérer
moi-même d'une manière tranquille, aussi bien que les
objets qui m'environnaient. Je trouvai bientôt que la
raison humaine., dès qu'elle a l'occasion d'examiner h

loisir tout le détail de la vie et la nature des secours
qu'elle peut emprunter de l'industrie pour la rendre
heureuse, et parfaitement capable de se procurer une
félicité réelle indépendante des coups du sort, et en-
tièrement convenable à nos • désirs les plus naturels et
au grand but pour lequel nous sommes créés. Je com-
pris en peu de jours qu'un air pur à respirer, des ali-
mens simples pour soutenir notre vie, des habits pro-
pres à nous défendre des injures de l'air , et la liberté
cie prendre autant d'exercice qu'il en faut pour la con-
servation de la santé » sont tout ce qu'il faut pour satis-
faire les besoins véritables de l'homme. J'avoue que la
grandeur, l'autorité, la richesse , et les plaisirs qu'elle
nous procure, et dont j'ai eu autrefois ma bonne part,
sont capables de nous donner mille agrémens: mais,
d'un autre côté tous ces plaisirs influent terriblement
sur les plus dangereuses de nos passions; elles fertili-
sent pour ainsi dire , notre ambition , notre orgueil,
notre avarice et notre sensualité. Ces dispositions de <
notre cœur , criminelles en elles-mêmes, contiennent
les semences de tous nos autres crimes; elles n'ont pas
la moindre relation avec ces talcns qui font l'homme
sage , ni avec ces vertus qui constituent le caractère du
chrétien. Privé aujourd'hui de tout ce bonheur exté-
rieur , source ordinaire des vices, éloigné du faux bril-
lant, je ne le regarde que de son côté ténébreux; je
n'y trouve que de.la difformité, et suis pleinement
convaincu que la vertu seule rend l'homme véritable-
ment sage, grand, riche, et que seule elle prépare à
la jouissance d'une félicité éternelle. Dans cette pen-
sée , ajoute-t-il, je me trouve plus heureux au milieu
de ce dégert.que tous mes ennemis, qui sont en pleine
possession des .richesses, et de l'autorité qu'ils m'ont
l'ait perdre, et dont je me sens déchargé comme d'un
fardeau gesant.
Vous penserez peut-être, mgnsieur, me dit-il en-
core, que je suis uniquement forcé à entrer dans ces
vues par la nécessité, et qu'une espèce de politique me
suggère, de pareilles idées pour adoucir un état que
d'autres pourraient nommer misérable, maïs vous
vous tromperiez. S'il est possible à l'homme de con-
naître quelque choie de m $catioien&, je puis vous
assurer que je ne voudrais pas retourner à la eoiir,
quand le czar mon maître aurait l'intention de me ré-
tablir dans toute ma grandeur. Si jamais j'en suis capa-
ble , j'avoue que mon extravagance approchera de celle
d'un homme qui, délivré de la prison du corps, et
ayant déjà un goût de la félicité céleste, voudrait re-
venir sur la terre , et se livrer de nouveau aux faibles-
ses honteuses et aux misères de la vie humaine.
Il prononça ce discours avec tant de chaleur et avec
une action si pathétique, qu'on pouvait voir dans tous
ses traits qu'il exprimait les véritables sentimens de
$on cœur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce de
monarque dans l'état que je lui avais dépeint, mais
que pour lui, il n'était pas seulement un souverain
despotique, mais encore un grand conquérant, puis-
que celui qui remporte la victoire sur ses désirs rebel-
les, qui s'assujétic lui-même, et qui rend sa volonté
absolument dépendante de sa raison , mérite mieux
ce titre glorieux que celui qui renverse les murailles
de la plus forte place. Je vous conjure pourtant,
monseigneur,ajoiilai»jc,dem'accorderla4iberfé devons
faire une seule question : S'il vous était entièrement
permis de sortir de ces solitudes et de mettre fin à votre
exil, le fcricz-vous?
— Monsieur, me répondit-il, votre question est
subtile, et il faut établir quelque distinction très-exacte
pour y répondre juste. Je vais pourtant vous satisfaire
avec toute la candeur dont je suis capable. Rien au
mondeneserait assez fort pour me tirer de mon exil que
les deux motifs suivans : le désir de voir mes parens ,
et de vivre dans un climat un peu plus doux f mais je
puis vous protester que , si mon souverain voulait me
remettre dans la pompe de sa cour et dans l'embarras
qui accompagne l'autorité d'un ministre, je n'aban-
donnerais pas ces lieux sauvages, ces lacs glacés, pour
le faux brillant de la gloire et de la richesse, ni pour
les faveurs du courtisan le plus favorisé du prince.
~~ Mais , monseigneur, repris-je, peut-être n'êtes-
vous pas seulement banni des plaisirs de la cour, de
l'autorité et des richesses dont vous avez joui autrefois;
il se peut que vos biens soient confisqués , que vous
soyez privé de quelques-unes de nos commodités de la
fie, et que vous n'ayez pas les moyens de subvenir aux
besoins d'un état médiocre.
— Vous devinez assez juste, me répliqua-t-iî, si
vous me considérez en qualité de prince, comme je îe
suis réellement ; mais si vous me regardez simplement
comme une créature humaine, confondue avec le reste
des hommes, vous comprendrez facilement que je ne
saurais tomberdansladisclte,à moins que d'être attaqué
de quelque maladie longue. Vous voyez notre manière
de vivre. Nous sommes ici cinq personnes de qualité;
nous vivons dans la retraite et d'une manière convena-
ble à des exilés; nous avons tous sauvé quelque chose
des débris de notre fortune, ce qui nous exempte de
la fatigue de pourvoir à notre subsistance par la chas-
se. Cependant, les pauvres soldats qui se trouvent ici,
et qui courent les bois pour prendre des renards, des
zibelines, sont aussi à leur aise que nom -x le travail
d'un mois leur fournît tout ce qui est nécessaire pour,
une année entière. Comme nous dépensons peu, nos
besoins sont très-bornés, et il nous est aisé d y subve-
nir abondamment.
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter toutes
les particularités de l'entretien que j'eus avec cet hom-
me véritablement grand. Il y lit voir un ^érm supé-
rieur, une grande connaissance de la véritable valeur
des choses, et um sagesse soutenue par une noble
piété. 11 n'était pas difficile enfin de se persuader que
îe mépris qu il avait pour le monde était sincère.
Je restai dans, la capitale de la Sibérie pendant huit
mois; le froid était si excessif que je n'osais me hasar-
der dans les rues sans être enfoncé dans mes fourrures,
et môme avoir devant le visage un masque qui en fui
doublé , et auquel il n'y avait qu'une ouverture pour
la respiration , et deux autres pour donner la liberté
de voir et de distinguer les objets. Pendant trois
mois, nous n'eûmes que cinq heures de jour, ou tout au
p us six, et le reste du temps il aurait fait une obscurité
absolue si la.terre n'eut été couverte déneige. On ^ar-
dait nos chevaux dans les souterrains, et les troisW
lets que nous avions loués pour avoirsoinde nous et de
nos bètes, souffrirent si fort de la saison, que de temps
en temps il fallut leur couper quelque doigt ou quelque
orteil, de peur que la gangrène ne s'y mit, lorsqu'à for-
ce tle frictions avec de la neige s on ne parvenait pas h
leur rendre la sensibilité, le mouvement et la chaleur.
Il est vrai que nous étions fort chaudement dans no-
tre maison ; les murailles étaient épaisses, les fenêtres
petites et doubles. Les vivresoe nous manquaient pas:
ils consistaient principalement en biscuit, en poisson
see, en mouton et en chair de buffle. Notre boisson
était de l'eau mêlée d'esprit- de-vin au lieu d'eau-dc-vie-,
quand nous voulions nous régaler, nous avions, au
lieu de vin, dcfhydromel excellent. Les chasseurs qui
ne laissaient pas de battre les bois, quelque tempsqnll
fit, nous apportaient de loin en loin du gibier fort gras
et d'un goût délicieux; ils nous fournissaient aussi
quelquefois de grandes pièces d'ours, qui passent dans
ce pays pour une venaison excellente: mais nous ne
trouvions pas çc mets aussi délicat que le prétendent
les habifans. Nous avions heureusement apporté une
grande provision de thé très-bon , dont nous pouvions
régaler nos amis ; en un mot, il ne nous manquait rien
pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars; les jours
commençaient à devenir plus longs, et le froid à être
supportable. Plusieurs voyageurs-faisaient déjà les
préparatifs nécessaires afin de partir en traîneau,,mais
2^6 m JROBIlfSON
changcl ou Moscou , je ne fis pas le moindre mou-
vement , sachant que les vaisseaux venant du sud , ne
partent guère pour cette partie du globe qu'au mois de
mai ou au commencement"de juin , et que, si j'y arri-
vais au commencement d'août, j'y serais avant qu'au-
cun vaisseau fût prêt à s'en retourner.
Je vis partir tous les voyageurs et toifs les marchands
qui avaient intérêt à me devancer: tous les ans .,. ils
quittent la Sibérie pour aller, les uns à Moscou et les
autres à Archangel, ain d'y vendre leurs fourrures ,
et d'y acheté! tout ce qui leur est nécessaire; ils ont
huit-cents milles à faire pour revenir chez eux » ils de-
vaient donc être plus pressés que moi de partir.
Je ne commençai à emballer mes effets et mes mar-
chandises qu'à tâânde.mai; et pendant cette occupa-
tion je pensai à tous ces exilés qu'on laisse en liberté
dès qu'ils sont arrivés en Sibérie. Ils peuvent aller par
tout où ils veulent, et j'étais fort surpris de ce qu'ils ne
. songeaient pas à gagner quelqu'autrc partie du monde,
où ils pourraient vivre plus à leur aise et dans un meil-
leur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'en eus parlé au
tprince, — Il faut considérer d'abord, monsieur, ré-
pondit-il, l'endroit où nous sommes, ensuite notre
situation. Nous ne saurions nous échapper qu'à travers
une étendue de terrain, appartenant auezar,-d'environ
trois cent quarante lieues. H est absolument nécessaire
de suivre les grandes routes frayées par les gouver-
neurs des provinces et de passer par t'es villes où il
y a garnison rmses; en suivant les chemins ordinaires,
nous serions découverts indubitablement, et en prenant
des routes détournées , nous serions exposés à mourir
de faim. Former une pareille entreprise serait donc
une véritable extravagance.
Cette réponse me réduisit au silence, et me fit com-
prendre que ces exilés étaient aussi bien emprisonnés
dans les vastes campagnes de la Sibérie que s'ils étaient
resserrés dans la citadelle de Moscou. Mais cette con-
viction ne m'empêcha pas de songer à tirer cet homme
illustre de sa triste solitude, ni d'en former le dessein,
quelque dangereux qu'il pût être pour moi-même. Un
soir, je trouvai l'occasion de lui expliquer mes pensées
'à ce sujet, et de lui en faire la proposition. — 11 m'est
fort aisé, lui clîs-jc-, de vous emmener avec moi, puis-
que vous n'êtes point gardé à vue, J'ai résolu de gagner
Archangcl et noir Moscou, dans cette route , je puis
marcher avec mon train , en guise d'une petite cara-
vane ,-et je ne serai pas obligé de chercher des gîtes
dans les garnisons russes; je pourrai camper toutes
les nuits où je voudrai : de cette manière, je puis faci-
lement vous conduire à Archangcl , vous mettre en
sûreté, à bord d'un vaisseau anglais ou hollandais, et
vous mener avec moi dans des pays où personne ne
songera certainement avons poursuivre. Je rassurai
en même temps que j'aurais soin de lui fournir, pen-
dant tout le voyage, tout ce dont il aurait besoin, jus-
qu à ce qu il fût en état de subsister aisément par lui-
même.
Il m'écouta très-attentivement, ci tandis que je
parlais, il me regarda fixement ; je pus voir môme par
son air, que ce que je lui disais le mettait dans la plus
'Violente agitation. 11 changeait de couleur à tout mo-
ment; ses yeux paraissaient tantôt vifs, tantôt éteints;
et son cœur semblait flotter entre plusieurs passions
apposées. Il ne fut pas d'abord en état de me répondre.
Enfin, s'étant un peu remis : — Etat malheureux, s'é-
cria-t-il, que celui des mortels, quand ils ne se pré-
cautionnent pas, avec toute l'attention possible, contre
les dangers qui menacent leur faible vertu 1 Les -té-
moignages de l'amitié la plus sincère peuvent devenir
four eux des pièges, mon cher ami, continua-t-il d'un
ton plus calme, il y a tant de désintéressement dans
ïoffre que vous me* faites, que je connaîtrais fort peu
î<! monde si je ne m'en étonnais pas, et que je serais le
jplus ingrat des hommes si je n'en avais pas toute la re-
connaissance possible. Mais parlez-moi naturellement;
•avez-vous cru que le mépris que je vous ai fait voir
pour le monde était réel, et que je vous aie découvert
te fond de mon àmc, en vous assurant que, dans mon
exil, je m'étais procuré une félicité supérieure à tous
les avantages qu'on peut obtenir de la grandeur et des
richesses ? M'avez -vous cru sincère quand je vous ai
protesté que je refuserais de rentrer dans la condition
brillante où je me suis vu autrefois à la cour de mon
maître ? M'avez-vous pris pour un de ces hypocrites
:2ÏS robinsosn
ostentation de fausse piété et de vaine sagesse?
Il s'arrêta , non pour attendre ma réponse, mais
parce que l'agitation de son cœur l'empêchait de pour-
suivre. J'étais plein d'admiration pour les sentimens
de ce grand homme , et cependant je ne négligeai rien
pour l'y faire renoncer. Je me servis de quelques argu-
mens pour le porter au dessein de se tirer de sa triste
situation -, je m'efforçai de lui faire considérer ma pro-
position comme un ordre qu'il recevait de la Provi-
dence , de se mettre dans un état plus digne de lui, et
se rendre utile aux autres hommes.
— Que savez-vous, me répondit-il, si.au lieu d'un
ordre de la Providence , ce n'est pas plutôt une ruse
«-du démon qui, dans ma délivrance, offre à mon àmc
l'idée dune grande félicité, uniquement, pour me faire
tomber dans un piège, et me porter à courir à ma mine?
Dans mon exil. je suis affranchi de toute tentation de
retourner à ma misérable grandeur,- si j'étais libre,
peut-être l'orgueil, l'ambition, l'avarice et la sen-
sualité , dont la source n'est jamais entièrement tarie
dans le cœur humain, m'entraîneraient-ils de nouveau
avec impétuosité. Alors cet heureux prisonnier rede-
viendrait , au milieu des douceurs d'une liberté exté-
rieure , l'esclave de ses sens et de ses passions. Non,
non , mon ami, ii vaut mieux que je reste dans mon
exil^ banni delà cour, et exempt de crimes , que de
me délivrer de cette vaste solitude aux dépens de la
liberté de ma raison , aux dépens d'une félicité éter-
nelle sur laquelle je fixe à présent mes yeux et que je
pourrais perdre si j'acceptais vos offres obligeantes. Je
suis un homme faible, naturellement sujet à la tyran-
nie des passions ; ne me tirez pas démon heureuse dé-
fiance; ne soyez pas en même temps "mon ami et mon
tentateur.
Si j'avais été surpris de son discours précédent, ce-
lui-ci me rendit absolument muet. Son âme luttaitavcc
force contre ses désirs et contre le penchant naturel à
tout homme de chercher les agrémens delà vie. Je lui
dis en peu de mots qu'il ferait hiep de réfléchira loisir
et avec calme sur cette affaire, et je m'en retournai
chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un à
la porte de ma chambre ; c'était le prince lui-même,
—; Mon ami, me dit-il, vous m'aviez presque persua-
dé ; mais la réflexion est venue à mon secours, et je
me raffermis absolument dans mon opinion; ne le
trouvez pas mauvais, je vous en prie. Si je n'accepte
pas une offre aussi obligeante et aussi désintéressée
que la vôtre , si je la refuse, ce n'est pas faute de re-
connaissance :j'en ai toute la gratitude possible, soyez
en persuadé. Vous allez vous séparer de moi, et si
vous ne me laissez pas entièrement libre, du moins
vous me laissez homme de bien et armé contre mes dé-
sirs d'une sage précaution et d'une défiance prudente.
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sagesse de
m résolution , en lui protestant que mon but avait été
U..
uniquement de lui rendre service. M'embrassant alors
avec tendresse, il m'assura qu'il était convaincu de la
pureté de mes intentions, et qu'il serait charmé de
pouvoir me témoigner sa reconnaissance. Pour rae
faire voir que ses protestations étaient sincères,
il m'offrit des zibelines et d'autres fourrures de prix,
j'avais de la peine à me résoudre à les accepter d un
homme qui était dans une situation malaisée; mais il
ne voulut point être refusé, et, pour ne pas le désobliger,
j'acceptai ce magnifique présent.
Le jour suivant, je lui envoyai du thé, deux pièces
de damas de la Chine, et quelques pièces d'or du Japon,
qui ne pesaient pas six onces en tout. Il s en tanait
de beaucoup que mon présent égalât le sien , puisqu a
mon retour en Angleterre, je le trouvai delà valeur de
plus de 200 livres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas, et une seule
petite pièce d'or marquée au coin du Japon , qu il ne
prit sans doute que comme une curiosité, et, me ren-
voyant le reste, il me fit dire qu'il serait bien aise d'a-
voir une conversation avec moi.
M'étant venu voir, il me-déclara que je savais ce
qui s'était passé entre nous , et qu'il me conjurait uc
ne lui en plus parler-, mais qu'il serait bien aise d ap-
prendre si, lui avant fait un offre si généreuse , je se-
rais d'humeur à fendre le même service à une person-
ne qu'il me nommerait, et à laquelle il s'intéressait ac
la manière la plus tendre. Je lui répondis naturelle-
ment mie je parlerais contre ma conscience, si je disais
que j'étais prêt à faire autant pour un autre que pour
lui, qui m'inspirait un profond respect et la plus par-
faite estime. — Cependant, continuai-je , si vous vou-
lez bien me nommer la personne en question, je vous
répondrai avec franchise , et, si ma réponse vous dé-
plaît, j'ose espérer que vous ne m'en voudrez point. Il
me dit qu'il s'agissait de son fils unique, que je n'avais
jamais vu, et qui se trouvait dans la môme condition
que lui, éloigné de Tobolsk de plus de deux cents
milles, mais qu'il trouverait le moyen de le faire venir,
si je pouvais lui rendre ce service.
Je n'hésitai pas un moment; je lui répondis que j y
consentais de bon cœur , et que, ne pouvant montrer
1 lui-même jusqu'à quel point je le considérais, je sc-
îais charmé de le loi prouver dans la personne de sou
fils. Le lendemain, il envoya chercher le jeune prince
qui arriva trois semaines après, amenant avec lui six
tu sept ehevaux chargés des plus riches fourrures,
dont la valeur montait à une somme très-considéra-
ble. , , .„
Ses valets conduisirent les chevaux uans la ville,
laissant leur jeune maître à quelque distance delà; il
entra la nuit, incognito, dans la maison de son père ,
qui me le présenta. Nous nous concertâmes aussitôt
pour noire voyage.
J'avais chance dans cette ville une partie de mes mar-
chandises de la Chine contre «ne bonne quantité de zi-
belines, d'hermines, de renards noirs et autres, fourru-

dres. Ce commerce fit grand plaisir à mon associé; il
se félicitait du parti que nous avions pris-de rester si
long-temps dans la Sibérie, h cause des profits consi-
dérables que nous y avion% faits.
ROBÎNSOIN
(BoiiiipiraiBB ss»
C'était au commencement de juin que je partis de
ï obolsk, ville si éloignée des routes ordinaires du com-
merce, qu'elle ne doit pas faire grand bruit dans le
monde. Notre caravane était extrêmement petite , puis-
qu'elle ne consistait qu'en trente chameaux, Tout pas-
sait sous mon nom, quoiqu'il y en eut onze dont le
jeune prince était propriétaire. Ayant un si fort équi-
page, je devais avoir naturellement un bon nombre de
-domestiques -, par conséquent, ceux du prince pou-
vaient bien passer pour les miens. Ce seigneur lui-mê-
me prit le titre de mon maltrc-dliofel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser le plus
grand et le plus désagréable désert que j'aie rencontré
dans tout le voyage :1e terrain est marécageux en plu-
sieurs endroits", et fort inégal en plusieurs autres. Tout
ce qui nous consolait, c'était la pensée que nous n'a-
vions rien à craindre des Tarlarcs, qui ne passent ja-
mais l'Obi, ou du moins que très-rarement.
Le jeune prince avait avec lui un fidèle domestique
russe', ou plutôt sibérien, qui connaissait parfaitement
tout le pays ; il nous conduisit par des routes particu-
lières pour éviter les villes qui sont sur les grands che
mîm; il savait que les garnisons qui s'y trouvent ob-
servent avec une exactitude très-scrupuleuse l'ordre
qu'elles ont de visiter les voyageurs, pour voir si quel-
que étranger de marque ne s'aviserait de s'introduire
dans le cœur de la Russie.
Les mesures que nous primes ne nous exposaient pas à
dépareilles recherches; mais dun autre côté, elles
nous forçaient à faire tout notre voyage par le désert,
et à camper chaque nuit sous nos tentes au lieu qu'en
passant parles villes, nous aurions pu jouir de toutes
les commodités imaginables. Le jeune prince sentait si
bien les désagrémens oùmabontépourlui m'engageait,
que toutes les fois que nous nous trouvions près de quel-
que ville , il couchait dans le bois avec son fidèle valet,
et il savait nous rejoindre dans les endroits où nous
étions convenus de l'attendre.
Nous entrâmes en Europe en passant la rivière ap-
pelée Rama, qui dans ce lieu sépare l'Europe de l'Asie.
Dans la première ville européenne qu'on rencontre de
ce côté , nous crûmes voir un peuple plus civilisé.
Le désert que nous avions à franchir n'a que deux
cents milles d'étendue vers ce point, quoiqu'il en ait
sept cents dans d'autres directions. En traversant cette
vaste solitude après avoir banni toute idée de danger
de mon esprit, je courus le risque d'être massacré avec
toute ma suite, composée de quinze personnes, par une
troupe de brigands. Je ne pus d'abord savoir si c'était
une bande de Tartares répandue au-delà des bords de
l'Obi, ou bien une troupe de chasseurs de la Sibérie, qui
s'étaient assemblés pour prendre une autre proie que
des zibelines et des renards. Ce que je sais parfaite-
ment , c'est qu'ils étaient tous à cheval, armés d'arcs
et de flèches, et que, quand nous les rencontrâmes
pour la première fois, leur nombre montait environ h
quarante-cinq. Ils approchèrent de nous à deux diffé-
rentes reprises; et nous environnant de tous côtés, ils
nous examinèrent avec une très-grande attention. En-
suite ils se portèrent sur notre route, comme s'ils
avaient eu l'intention de nous intercepter le passage.
Nous plaçâmes devant nous nos chameaux, tous sur
t une même ligne , afin d'être plus en état de repousser
les ennemis, et faisant halte , nous envoyâmes le Si-
bérien du prince pour les reconnaître. Son maître y
consentit d'autant plus qu'il craignait que ce ne fût une
troupe détachée pour l'arrêter dans sa fuite , et le ra-
mener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté , et se
tenant à une certaine distance ," il leur parla dans tous
les différens dialectes de la langue sibérienne, sans
Souvoir entendre un seul mot de ce qu'ils lui répon-
aient. Cependant il comprit, par plusieurs de leurs
signes, qu'ils tireraient sûr lui, s'il avait la hardiesse
d'approcher davantage. Il retourna sur ses pas, pour
venir faire son rapport, sans avoir grand"chose à nous
dire , sinon qu'il les croyait Kalmoucks ou Circassicns
parleurs vêtcmens,et que, selon toutes les apparences,
il devait y en avoir une grande quantité répandue
dans le désert, quoiqu'il n'eut jamais entendu dire que
ces barbares se fussent si fort avancés du côté du nord.
Sur notre gauche, à un quart de mille de nous, et
tout près de la route, se trouvait un petit bosquet où
les arbres étaient extrêmement sériés ; je songeai d'a-
bord qu'il fallait nous avancer jusque-là , et nous y
fortifier le mieux qu'il nous serait possible. Nous de-
vions nécessairement gagner par cette manœuvre un
double avantage : les branches épaisses et entrelassées
nous mettraient h couvert des flèches de nos ennemis,
et ils ne pourraient nous attaquer en corps. Ce fut le
vieux pilote portugaisqui m'y fit penser : ce brave hom-
me conservait toujours son sang-froid dans le péril, ce
qui le rendait toujours prêt à nous donner de bons con-
seils et à nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la diligence
possible, et nous gagnâmes le petit bois sans que les
Tartares fissent le moindre mouvement pour nous en
empêcher. Nous y trouvâmes, à notre grande satisfac-
tion , que c'était un terrain marécageux, et qu'il y
avait d'un côté une grande source d'eau qui se répan-
dait dans un petit lac, et qui, à quelque distance de là,
était jointe par une autre source de la même grandeur;
en un mot, nous nous vîmes justement auprès de la
source d'une rivière considérable.
Les arbres qui croissaient à Fentour de cette source
n'étaient guère qu'au nombre de deux cents, mais fort
serrés , et garnis de branches extrêmement touffues,
Dès que nous nous Times maîtres de ce bocage , nous
nous crûmes hors de danger , à moins que nos ennemis
ne missent pied à (erre pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus .difficile ,
notre vieux Portugais s%avisa de couper de grandes
branches , et de les laisser pendre dans les arbres; ce
qui nous environna comme d'une fortification suivie.
Les ennemis ne firent pas le moindre mouvement
pendant un espace de temps considérable. Enfin,
vers deux heures avant la nuit, ils vinrent directement
à nous ; et quoique nous ne nous en fussions pas aper-
çus , nous trouvâmes que leur nombre était fort aug-
menté : ils étaient au moins quatre-vingts cavaliers,
parmi lesquels nous crûmes remarquer quelques fem-
mes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-portée
de fusil, quand nous tirâmes un seul coup à poudre,
en leur demandant en môme temps , en langue russe ,
ce qu'ils voulaient, et leur criant qu'ils eussent à se
retirer. Comme ilsne nous entendaient passée coup ne fit
que redoubler leur fureur ; ils avancèrent à toute bride
du côté du bois, sans s'imaginer que nous fussions si
bien retranchés , qu'il était absolument impossible de
s'y frayer un passage. Notre Portugais, qui avait été
notre ingénieur, était aussi notre capitaine. Il nous
pria de ne faire feu que lorsque nous verrions renne-
mi à demi-portée de pistolet, afin que nous fussions
sûrs de nos coups. Nous lui dîmes de nous en donner le
signal, et il tarda si long-temps, que plusieurs de nos
ennemis n'étaient éloignés de nous que de la longueur
de deux piques, quand nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes quator-
ze , sans compter les chevaux, et ceux qui n'étaieitt que
blessés; car nous avions tous chargénosarmes de deux
ou trois balles.
Us furent très-étonnés d'une décharge si peu atten-
due ? et se retirèrent à plus de deux cents verges de
nous. Nous eûmes non-seulement le temps de rechar-
ger nos fusils, mais encore de faire une sortie et de
saisir cinq ou six chevaux, dont les maîtres avaient
apparemment perdu la vie. Nous reconnûmes facile-
ment que nos ennemis étaient Tartarcs ; mais il nous
fut impossible de découvrir de quel pays ifs étaient, et
par quels motifs ils s'étaient avancés jusque-là,
Environ une heure après, ils firent un second mou-
vement pour nous attaquer j et furent reconnaître notre
petit bois de toutes parts, pourvoir s'ils ne pourraient
pas trouver un autre passage; mais remarquant que
nous étions prêts à leur tenir tête de tous côtés, ils se
retirèrent de nouveau , et nous primes la résolution de
nous tenir clos et couverts pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes presque
toute la nuit à augmenter nos fortifications, et à bar-
ricader tous les endroits par lesquels les ennemis pou-
vaient le plus facilement venir à nous, sans négliger de
poser partout des sentinelles et de faire bonne garde.
Dans cette attitude, nous attendîmes le jour avec
impatience, mais il nous fit faire une découverte fort
désagréable. Les ennemis, que nous croyions décou-
ragés par la réception qu'ils avaient reçue, s'étaient
augmentés jusqu'au nombre de plus de trois cents , et
ils avaient dressé dix ou douze tentes, comme s'ils
eussent pris la résolution de nous assiéger. Ce petit
camp était situé dans la plaine à un quart de lieue de nous.
Nous fûmes tous fort consternés à son aspect, et j'a-
voue que, pour moi, je me crus perdu ainsi que tout
ce que je possédais avec moi de richesses. Quoique
cette dernière perte eût été considérable, ce n'était pas
celle-là qui me touchait le plus; ce qui m'effrayait da-
vantage, c'était la pensée de tomber entre les mains
de ces Barbares, à la fin d'un si long voyage, après
avoir échappé à tant de périls et surmonté des difficul-
tés si grandes et si nombreuses , et de périr à la vue
du port, pour ainsi dire, au moment même où je m'é-
tais cru dans une entière sûreté. Pour mon associé, sa
douleur allait jusqu'à la rage; il protesta que la
perte de ses biens et celle de sa vie lui étaient égales;
qu'il aimait mieux périr en combattant que de mourir
de faim, et qu'il se défendrait jusqu'à la dernière goutte
de son sang.
Le jeune prince pensait qu'il fallait se battre jusqu'au
dernier soupir , et le vieux pilote croyait que, de la
manière que nous étions postés , nous pouvions tenir
tète à nos ennemis et les repousser. Tout le jour se
passa de cette manière, sans que nous puissions par-
venir à une résolution fixe, Vers le soir, nom

aperçûmes un nouveau renfort \enu aux Tartares >
ce qui nous fit croire qu'ils étaient séparés en
différentes bandes, pour roder partout, et chercher
quelques proies, et que les premiers avaient détaché
quelques-uns des leurs pour donner avis aux autres du
butin qu'ils avaient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore
plus nombreux, je questionnai les gens que nous avions
amenés avec nous de Tobolsk pour savoir d'eux s'il
n'y avait pas quelque roule détournée par laquelle nous
puissions échappera ces brigands pendant la nuit, et
nous retirer vers quelque ville, ou bien trouver quel-
que part une escorte qui nous conduisit à travers le dé-
sert.
Le Sibérien , domestique du prince, nous dit que,
si nous aimions mieux leur échapper que les combattre,
il se faisait fort de nous tirer delà pendant la nuit,
par un chemin qui allait du côté du nord vers Petrou
et de tromper indubitablement les Tartares, qui nous
tenaient comme assiégés. Il ajouta que, malheureuse-
ment, son maître lui avait protesté qu'il voulait se bat-
tre, et non se retirer.
Jelui répondisquil avait mal compris les expressions
du prince, qui était trop sage pour vouloir se battre,
simplement afin d'avoir le plaisir de se battre, et que ,
bien qu'il eût déjà donné de grandes marques de son
intrépidité, il ne prétendrait pas résister , avec dix-
sept ou dix-huit hommes, à cinq ou six cents Tartares,
sans y être contraint par une nécessité inévitable. Si
vous avez réellement, ajoutaî-je, un sûr moyen de nous
tirer d'ici sains ej saufs, c'est Tunique parti qu'il reste
à prendre. Il me répliqua que si son seigneur voulait
le lui ordonner, il consentait à perdre la tête en cas
qu'il n'exécutât pas le projet.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince à une
résolution si sensée; il donna donc à son domestique
les ordres nécessaires, et dans le moment même nous
préparâmes tout pour faire réussir cette salutaire en-
treprise.
Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes du feu dans
notre petit camp, en prenant nos mesures pour l'en-
tretenir pendant toute la nuit, afin de persuader aux
Tartarcs que nous y étions encore ; et aussitôt que
nous vîmes paraître les étoiles que le Sibérien avait
marquées pour notre départ, nos bèfes de charge étant
déjà en état «le marcher, nous suivîmes notre guide,
qui ne consultait que l'étoile polaire pour nous mener
par ce pays dont une grande partie ne consiste qu'en
plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant deux
heures, nousvMies que l'obscurité commençait à dis-
paraître, et qu'il faisait-plus clair qu'il n'étaitnécessaire
pour notre dessein : la lune se levait, ce qui nous aurait
étéfortdésavantageux.silesTartarcsscfusscntaperçus
de notre retraite. Heureusement ils en furent les dupes,
et nous arrivâmes le matin à six heures, après avoir'
fait quarante milles de chemin, et estropié plusieurs
dd nos bacs, à un village où nous nous reposâmes
sans apprendre la moindre nouvelle de nos ennemis
pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous re-
mîmes en marche, et nous restâmes en chemin jus-
qu'au lendemain à huit heures du matin. 11 nous fallut
passer une petite rivière pour arriver à un grand bourg
bien peuplé, habité par des Russes ; nous y apprîmes
que plusieurs hordes de ïartares Kalmoucks s'étaient
répandus dans le désert, mais que nous n'avions plus
rien à craindre : ce qui nous causa une très-grande sa-
tisfaction. . .
Mous restâmes là cinq jours entiers, tant pour goûter
quelque repos après des marches si fatigantes que
pour nous y procurer quelques chevaux frais dont
nous avions besoin, ainsi que dcquclques autres choses
nécessaires au brave Sibérien qui nous avait conduits
jusque-là; mon associé et moi nous lui fîmes un pré-
sent de la valeur de dix pistolcs pour le récompenser
258 noBis$o?«
Une autre marche de-cinq jours nous conduisit a
Veuslima, sur la rivière de Wirizogda, qui se jette
dans la Dwina, et de là nous arrivâmes à Lwrenskoy,
le 3 juillet, nous y goûtâmes le plaisir de voir la fin
de nôtre voyage par terre, puisque nous étions sur les
bords de la Dwina, fleuve navigable qui pouvait nous
conduire en sept jours à Archangel. Nous louâmes deux
grandes chaloupes pour notre bagage, et une espèce
pe barque fort commode pour nous-mêmes, nous nous
embarquâmes le 7, et nous arrivâmes tous sains et saufs
à Archange! le dix-huit, ayant été en route clans tout
notre voyage par terre, y compris notre séjour à To~
bolsk, un an cina mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester six semaines dans cette
ville pour attendre l'arrivée des vaisseaux : nous aurions
été forcés d'y séjourner bien plus long-temps-, si un
Hambourgeois ne fit entré dans le port un mois avant
le temps "où les vaisseaux anglais s'y rendent d'or-
dinaire.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que
nous devions prendre, nous considérâmes que nous
pourrions nous défaire de nos marchandises aussi avan-
tageusement à Hambourg qu'à Londres, et nous réso-
lûmes de nous embarquer tous dans ce navire, nous
convînmes du fret, et sur-le*champ je fis embarquer
toutes mes denrées. 11 était fort naturel de transporter
à bord mon maitrc-d'hôtel en même temps, pour en
avoir soin, et par-làle jeuneprince put se tenir à l'écart
pendant tout le temps qu'il nous fallut pour faire nos
préparatifs, de peur qu'il ne fût reconnu dans la ville
par quelques marchands russes.
Nous parûmes d'Archange! le 20 août, et nous en-
trâmes dans l'Elbe le 12 de septembre; nous trou-
vâmes à Hambourg, mon associé et moi, des occasions
très-favorables pour vendre nos marchandises, tant
celles de la Chine que les fourrures que nous avions
apportées de la Sibérie. En partageant avec lui le pro-
duit de nos effets, j'eus pour ma part trois mille quatre
cent soixante-quinze livres sterling, malgré plusieurs
pertes que nous avions essuyées. Il est vrai que je com-
prends dans ma portion les diamans que j'avais achetés
au Bengale pour mon compte particulier, et qui va-
laient bien six cents livres, sterling.
Ce fut-Ià que le jeune prince prit congé de nouveau,
s'embarqua sur l'Elbe, dans le dessein de se rendre à
la cour de Tienne, où il espérait trouver des protec-
teurs et d'où il pouvait lier correspondance avec ceux
des amisde son père qui vivaient encore. Il ne se sépara
pas de mol sans me témoigner de la manière la plus
forte la reconnaissance qu'il garderait toute sa vie pour
le service que je lui avais rendu, et pour les marques
d'amitié que j'avais données à son père.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je passai
en Hollande, où m'étant embarqué dans le paquebot,
j'arrivai à Londres, le 20 janvier 1705, dix ans et neuf
mois après mon départ d'Angleterre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint en moi;
mais je suis enfin convaincu que le repos et une vie
paisible peuvent seuls donner le bonheur; le souvenir
de mes infortunes et des scènes si variées dont j'ai été
le témoin, ajoute au plaisir que j'éprouve en me voyant
de retour dansma patrie. Devenu sage à soixante douze
ans, il est temps que je me prépare à un voyage plus
long que tous ceux que je viens de décrire.
f IN DU SECOND ET DERNIER VOLUME.
PETIT
ET EXPLICATIF
ïns principaux (crmcs de Marine employés dans Icf
Aventures de lUJdmon.
iB AT AGE EN CARÈNE, action d'abattre ou d'incliner un
vaisseau latéralement.
iBORDAGE, jonction ou choc de deux \ aisseaux, soit acciden-
tellement, soit dans mi combat. — ÀBOUI)EH , aller à l'a-
bordage,
ABJU VER , aborder au rivage.
ACCLAMPEIi, fortifier un mat, une uTgue, ni y attachant des
pièces de bois par les rôles.
ACCORAGE, action daccorer, d'étayer; assemblage des moyens
employés pour ctayer.
\CCOUDE, commandement aux rameurs pour les avertir de ra-
mer ensemble.
ACCOSTABLE , se dit d'un quai, d'une cale , d'un bâtiment dont
rapproche est facile.
ACCOSTER , ranger un canot, un navire le. long d'un autre bâ-
timent, d'un quai, d'une cale, sans aucun intervalle.
ACCROCHER , jeter le grappin.
RÉPEKÔlâi; Mt
A FEALE , abaissé , Vaisseau affalé, arrêté sur la côte, «ans
pouvoir gagner le large.
A GANTER, gagner de Vitesse; atteindre ou attraper.
AGRES, tout ce qui est nécessaire pour mettre un vaisseau <n
état de naviguer.
AIGIADE , provision d'eau douce et fraîche pour un vais?e^o. —.
Faire aiguade, lieu où l'on fait cette provision
AIRE , vitesse d'un vaisseau.
ALISES {vents ), qui ne manquent jamais de souffler en certains
temps en haute mer,
ALLEGjSR^UN VAISSEAU, ôter une partie de sa charge,
— ALLEGE LE CABLE, commandement, filer un pm le
c-abïe.
AMARINER s passer une partie de son équipage sur un vaisseau
fris» pour remplacer celui de ce vaisseau. — Habituer mi
anime, un équipage à la mer » aux manœuvres.
AMARRAGE, ancrage ou mouillage de vaisseaui; attachés de
leurs agrès avec des cordages; endroit où deux grosses cordes
sont liées par une petite.
AMENER , les voiles» le pavillon, c'est les baisser.
ANCRAGE, lieu propre à ancrer.
ANCRE » gros instrument de fer à double crochet qu'on jette au
fond de Veau, ou qu'on enfonce sur ses bords pour arrêter les
navires.
ANCRER, jeter l'ancre, mouiller.
APPAREILLAGE, action d'appareiller: état d'un vaisseau qui
vient de lever l'ancre, et qui manœuvre pour mettre lèvent
dans ses voiles et faire routé.
APPAREILLEE, voile mise auvent.
APPAREILLER , mettre à la voile.
ARBORER UN PAVILLON, le hisser, le déployer au vent.
ARRIÈRE IFVN VAISSEAU , c'est la poupe; avoir le vent ar-
riére , c'est Favoir en poupe.
ARTIMON , arbre de poupe » mât de l'arriére.
AVANT, la proue du vaisseau. — Château d'amnt , de proue.
AVARIE, perte qu'un vaisseau essuie dans un voyage.
BABORD , le côté gauche d'un navire en partant lie la poupe. Il
est opposé à tribord» — Vaisseau à bordage bas * par opposition
à vaisseau de /tant bord.
BACASSAS » sorte de pirogue.
BALCON , galerie couverte à l'arrière d'un vaisseau.
BANDE, côté du navire. Etre à la bande, sur le côté; donner
delà bande, pencher.
BAPAUME, étal d'un vaisseau en calme plat ou dégréé.
BAS-FOND , fond de nier où il y a peu d'eau.
BASSES , bancs de sable , rochers sous l'eau.
BASSE-TERRE t côte sous le vent.
BATTERIE , suite de canons et de sabords sur la même ligue.
B AU PRE , mat eoiidié sur l'éperon , à la proue. — Petit-beau-
pré, mât sur la hune de beaupré.
BERGE, rocher à pic, sur l'eau; chaloupe étroite.
BON ACE 9 temps câline.
BORDAGE, revêtement extérieur d'un vaisseau » en planches plus
ou moins épaisses.
BORDEE , décharge de tous les canons d'un vaisseau ;marche en
louvoyant.
BOSSEMANf second contre-maître » quia soin des cordages,
des ancres, etc.
BOUSSOLE , cadran avec une rose des vents, dont ^'aiguille ai-
mantée tourne toujours vers le nord.
BRASSER, faire la manœuvre des bras, gouverner les vergues
avec les cordages,
BRIS ANS, nom que l'on donne aux flots qui se brisent contre
des rochers, et aux rochers contre lesquels ils se brisent.
BRUME, épais brouillard.
CABANE ou CABINE » polit réduit pratiqué â l'arriére ou Je long
des côtés d'un navire, et dans lequel couchent les pilotes ou au-
tres oflicierc.
CABAiSER , chavirer, sombrer.
CABESTAN, sorte de treuil.
CABLE » très-grosse corde.
CABOTER, naviguer le long des côtes..
CABRE, châssis portant un matelas.
CALE, abri entre des roches, des pointes déterre; châtiment qui
consiste à suspendre un matelot à la vergue du grand mût et à
le plonger plusieurs fois dans la mer. — A fond de cale, la par-
tie la plus basse d'un navire.
CALFATEE , boucher les fentes d'un vaisseau avec de la pois et
des étoupes,
CAMBUSE » retranchement dans rentre—pont pour les provisions
de l'équipage.
CANONNIERE , chaloupe année de canons.
CANOTx petit bateau fait d'érorce ou d'un tronc d'arbre.
CAPE f grande voile. Etre ou mettre à la cape, ne se servir qttp
de cette voile.
CABANGVER, aller et venir sans avancer vers le terme de sa
course.
CARENAGEy action de caréner; lien ou l'on caréné.
CARÈNE , quille et flanc d'un vaisseau jusqu'à fleur d'eau; tra-
vail pour calfater et radouber un vaisseau.
CARGCE » manœuvre pour retrousser et relever les voiles, embar-
cation hollandaise, à un seul mât, vertical et sans beaupré.
CARGUER , trousser et accourcir les voiles avec les cargues. —•
Pencher d'un eôlé en naviguant.
CHALOUPE, petit bâtiment très-léger, destiné particulièrement
au service des navires.
CHARGEMENT, cargaison; action de charger un navire.
CHASSER, ne pas tenir à l'ancre.
CHASSEUR, vaisseau léger , armé pour la course.
CBATEA U d'avafil on de proue , logement sur la proue; d'arriè-
re ou de poupe, logement sur la poupe.
CINGLAGE , chemin que fait ou peut faire un vaisseau en vingt-
quatre heures.
CINGLER , voguer à pleines voiles.
CINTRER, entourer de câbles un vaisseau pour l'empêcher de
s'entr'ouvrir.
COMMODORE, chef d'escadre anglaise.
CONSERVE ( vaisseau de ); qui va avec d'autres.
CONTRE-AMIRAL, troisième officier supérieur d'une armée na-
vale ; son vaisseau.
CONTRE-BRASSEIt, brasser ta vent des voiles orientées au plus
prés.
CONTRE-MAITRE f officiel marinier qui commande sons le
maître.
CONTRE-SABORD, fermeture do sabord,
CORDAGES , assemblage de cordes pour la manœuvre d'un vais*
seau ; chacune de ces cordes.
2Gê KfiPERTÔlRE.
CROISEE, d'une ancre, la partie qui s'enfouee dans la mer,
CROISER, faire une course en mer pour donner îa chasse.
CROISEUR, capitaine d'un vaisseau en croisière; vaisseau qui
croise.
CROISIERE, action de croiser; vaisseaux qui croisent; espace de
mer dnnsunuel i croise.
DEVERGUER ?r les vergues.
Dh\TRWO?in Ué droit du navire,
DUNES , '-..- mticules sablonneux sur les bords de la mer.
EAU, faire de l'eue, foire provision d'eau douce; faire eau,
donner »*>lro» «ssion à l'eau en parlant d'un navire.
ECHOU ;} action d'échouer.
ECHOIE EXT , action d'échouer.
ECOUTILLE, trappe du tillac pour descendre dans le fond du
navire.
ECIUJTILIQN , petite trappe dans l'éeoutille.
EMBARCATION , polit bâtiment ; navire , en général,
EMBOUCHURE, endroit par où les vaisseaux entrent dans un
port,
E}J MARINER , frarnir un vaisseau de l'équipage, nécessaire.
ENCARLUKE , distance de cent vingt brasses.
E^TRE-pn.YT, intervalle», éta^c qui sépare deux ponts.
EPONTt'LLES , pièces de bois qui soutiennent tes ponts.
EQUIPAGE, soldats, matelots, vie , qui montent un \aï«eau
ESTIME , calcul de la route journalière d'un navire.
FILER LE CARIE , te lâcher peu à peu.
FLEUR 1ïUN VAISSEAU y partie de sa carène , de l'avait à
l'arriére.
FLOT ( mettre à ), donner assez d'eau à un bâtiment pour qu'il
navigue.
FORCER de voiles , de rames, faire tout ce qu'on peut [m ,r
aller plus vite au moyen des voiles, des rames
FOUGON, cuisine d'un vaisseau , d'une galère
GAGNER AU VENT, se dit d'un vaisseau qui était sous le v > S
et qui, en louvoyant, parvient à se mettre au vent d'un a^ie
vaisseau.
GAILLARD , élévation sur le tillac , à la poupe et à la protv.\

FIN.
UMO€B8 lî ISLB, IMP. ARDAI» FRÈRES.
wm
tirai point, parce qu'il Huit hors ,4
de mes tireurs posté plus avantagei,
manqua, et ee coup de maladresse Je fit
raifro, sans qu'il nous fui passible do le !..
S'»rf'r dans la suite; soit qu'il ï\\\ I.N^-e. m>j

£*> montra plus,
Nous reprîmes doue- nos premiers postes et
tu mis poussâmes de nouveau les bœufs clans le
faillis ; mais" ils étaient trop effarouchés, et
èueun no voulut so prêter à la manœuvre; il
fallut y renoncer. Le jour haïssant, la chasse
devenait dangereuse, je crus prudent de faire
retraite jusqu'au lendemain. Les sauvages trans-
portèrent au Kraal la soûle pièce que nous
hvions pu atteindre e», se disposèrent à s'en
régaler. Mais je voulais avoir la robe de la
lionne et. j'ordonnai de la déshabiller. Klaas "à
:jtu revenait la gloire de la journée , tira la
peau de la lionne, et d'un air plein de gravité,
l s'achemina vers le village au milieu des accla-
mations de toute la horde. Personne ne songeait
i rire du héros, excepté moi, peut-être, qui
iuivais de l'oeil ce nouvel Alcide.
Le festin fut des plus agréables pour les

emens. On dansa , on-chanta; toutaja nuit fut
