Wchll Uche's
Aach Daniel de Lok der Jugend erzählt
von
Lr. Ooffmann.
Jarbtndrnckbildlln nach I^uarellen von I. Hosang.
Verlin.
Verlag von O. Z. Aeo.
^
«Lrstes Kapitel.
Uobmsons Jugendjahre.
Vor vielen, vielen Iahren ließ sich mein Vater in einer der größeren
Seestädte Englands als Kaufmann nieder. Der Himmel hatte ihm
drei Söhne geschenkt, die sein ganzes Glück ausmachten; leider sollte das-
selbe nur von kurzer Dauer sein, denn der unerbittliche Tod entriß
meine beiden Brüder im blühendsten Alter. Der ältere, der sich
schon frühzeitig dem Seewesen zugewandt und es in kurzer Zeit zum
Kapitän gebracht hatte, verlor in einer Schlacht gegen die Holländer
sein Leben, und der zweite wurde bei einem Wettrennen so unglücklich
vom Pferde geschleudert, daß er an den dabei erhaltenen Wunden
starb.
Es war daher kein Wunder, daß die trauernden Eltern auf mich,
den einzigen, der ihnen geblieben, ihre ganze Liebe übertrugen. Die-
selbe gereichte mir aber nicht zum Segen, denn sie ließen mir in
allen Dingen meinen eigenen Willen; und da ich lieber spielen als
arbeiten mochte, lief ich fast den ganzen Tag müßig umher, so daß
ich nur wenig oder gar nichts lernte.
Am liebsten hielt ich mich am Hafen auf, um dem Treiben der
fremden Seeleute, die stets dort waren, zuzusehen und ihren Erzäh-
lungen von dem Leben fremder Völker, von den Herrlichkeiten ferner
1
Zonen zuzuhören. So geschah es denn, daß schon frühzeitig der
Wunsch in mir rege wurde, weite Seereisen zu machen und mir von
der Welt so viel wie möglich anzusehen.
Ich wuchs heran, ohne daß man wußte, was aus mir werden
sollte. Mein Vater wünschte, daß ich mich dem Kaufmannsstande
widmen sollte; aber wie hätte ich, der ich mich täglich am Hafen um-
hertummelte, es in der engen Comptoirstube aushalten können? Tag-
lich quälte ich meinen Vater, er möchte mich doch reisen lassen; er
aber wollte nichts davon hören und machte mir ernstliche Vorstellungen.
Als er jedoch sah, daß mein Verlangen nach Seereisen immer
mächtiger wurde, rief er mich eines Morgens zu sich und sprach mit
ernstem, aber liebevollem Tone: „Was anders, mein lieber Sohn,"
fing er an, „als Deine unselige Lust am Seeleben kannst Dn als
Grund anführen, Dein elterliches Haus, die Heimat zu verlassen, wo
Du durch Fleiß und Kenntnisse ein Vermögen erwerben und sorgen-
frei im Alter leben könntest? Was anders bestimmt Dich, in die
weite Welt zu gehen und dort Dein Glück zu versuchen? Stürze
Dich nicht mutwillig in eine gefahrvolle Lage. Möge das Schicksal
Deines ältesten Bruders," fuhr er fort, „Dir als Warnung dienen;
auch ihm machte ich Vorstellungen, nicht mit in den Krieg zu ziehen,
aber sein Hang zum Abenteuerleben siegte über die väterliche Ermah-
nung und ließ ihn im Schlachtgetümmel seinen Tod findend Bleibe
im Lande und nähre Dich redlich! heißt der alte Spruch. Wer
es nicht gethan, mußte es oft bitter zu seinem Schaden bereuen.
Auch Du wirst es, wenn Du jetzt auf meine Bitten nicht hörst, einst
tief beklagen, den väterlichen Rat verschmäht zu haben."
Tief ergriffen von der väterlichen Ermahnung faßte ich den Ent-
schluß, an eine Neise nicht mehr zu denken und mich dem Wunsche
meiner Eltern gemäß in meinem Geburtsorte später niederzulassen.
Aber ach! nach wenigen Tagen schon waren alle guten Vorsätze ver-
raucht, die alte Sehnsucht wieder erwacht!
Als ich eines Tages am Hafen umherlief, traf ich zufällig einen
Kameraden, der im Begriff war, auf einem seinem Vater gehörenden
Schiffe nach London zu reisen. Dieser wußte mich zu überreden, ihn
dorthin zu begleiten. Anfangs schlug ich zwar das Anerbieten aus;
als er mir aber versicherte, daß die ganze Fahrt nichts kosten würde,
zögerte ich nicht länger. Zur Beruhigung meiner Eltern schickte ich
einen Boten an sie ab und ließ ihnen sagen, daß ich eine kleine
Reise mit meinem Freunde machte; in kurzer Zeit würde ich wieder
zurück sein, sie sollten sich meinetwegen nur nicht ängstigen.
So schiffte ich mich auf dem nach London segelnden Schiffe zu
meinem größten Unglück ein. Nie hat es wohl einen Menschen ge-
geben, dessen Mißgeschick als Strafe für seinen Leichtsinn so früh be-
gonnen und so lange gedauert hat als das meinige.
Zuerst war die Freude groß, denn ich befand mich ja auf einem
Schiffe, und mein größter Wunsch, eine Seereise zu machen, erfüllte
sich. Kaum hatte aber das Schiff den Hafen verlassen, als es zu
stürmen begann, und die See ungeheuer hoch ging. Es war das
erste Mal, daß ich mich auf dem Meere befand; ich fühlte mich bald
unbeschreiblich krank, und mein Gemüt erfüllten Angst und Schrecken.
Die unerbittliche Seekrankheit hatte mich ergriffen. Da ich von
Natnr zwar ein leichtsinniger, aber durchaus kein böser und hart-
herziger Mensch war. so bereute ich schou jetzt den Schritt, den ich
gethan; ich dachte an das Elternhaus zurück und erinnerte mich der
Bitten meines Vaters, der Thränen meiner Mutter; mein Ge-
wissen, das noch nicht so abgehärtet war, machte mir bittere Vorwürfe,
daß ich die Vernunft mißachtet, die Wichten gegen Gott und meine
Eltern so schwer verletzt hatte.
Unterdessen nahm die Heftigkeit des Sturmes zu. Bald wurde
das Schiff von einer mächtigen Welle hoch in die Luft hinauf-
geschaukelt, bald stürzte es wieder in den tiefsten Abgrund, so daß ich
glaubte, die See würde es verschlingen. Während dieser Qual faßte
ich mehrmals den Vorsatz und gelobte feierlich, wenn Gott mir auf
dieser Reise das Leben erhalten würde, niemals wieder ein Schiff
zn besteigen, sondern zu meinem geliebten Vater zurückzukehren und
von seinem Rate mich leiten zu lassen. Reumütig, wie der verlorene
Sohn, wollte ich ins elterliche Haus zurückkehren.
Alle diese guten Vorsätze wurden aber vergessen, als am folgenden
Tage der Sturm nachließ und die See ruhiger wurde.
Gegen Abend heiterte sich der Himmel auf, der Wind legte sich
vollkommen, und die Sonne ging prachtvoll unter, um am andern
Morgen in gleicher Pracht aufzugehen. Sie erhob sich strahlend und
spiegelte sich in der weiten Meeresfläche. Die folgenden Tage hatten
wir stets schönes Wetter und guten Wind, so daß das Schiff in
kurzer Zeit in die Reede von Jarmouth einlaufen konnte. Ein
widriger Wind zwang uns aber, hier sieben bis acht Tage zuzubringen.
Am achten Tage steigerte sich die Heftigkeit des Windes furchtbar,
und alle legten Hand ans Werk; die Masten wurden niedergelassen,
und sämtliche Segel eingezogen, um die Bewegungen des Schiffes
so sanft als möglich zu machen. Gegen Mittag ging die See ent-
setzlich hoch, das Vorderschiff senkte sich, mehrere Wogen schlugen
über dasselbe und einigemal schien es, als reiße sich der Anker los.
Da befahl der Kapitän, den Notanker auszuwerfen, um so vor zwei
Ankern desto sicherer zu liegen.
^
Das Schlimmste war aber noch nicht gekommen; der Sturm
hielt mit solcher Wut an, daß die Matrosen selbst gestanden, noch
nie einen ähnlichen erlebt zu haben. Die See türmte sich gleich
Bergen auf, und jeden Augenblick schieuen uns die empörten Wogen
verschlingen zu wollen; Angst und Entsetzen malte sich auf allen
Gesichtern. Zum Übermaße des Unglücks rief plötzlich in der Nacht
ein Matrose aus dem Schiffsraume: „das Schiff hat einen Leck
bekommen." „Das Wasser steht schon 4 Fuß hoch im Schiffe"
schrie ein andrer.
Bei dieser Meldung vergingen mir die Sinne, ich stürzte rück-
lings nieder und fiel in eine tiefe Ohnmacht. Alle andern liefen
zu den Pumpen, um das Schiff über Wasser zu halten. Die Matrosen
rüttelten mich ziemlich unsanft auf und riefen mir zu, ob ich denn
allein müßig sein wollte. Wenn ich auch vorher zu nichts getaugt
hatte, so könnte ich doch mindestens so gut wie jeder andre pumpen.
Ich raffte mich auf, stellte mich mit an die Pumpe und arbeitete
ans Leibeskräften. Allein jede Anstrengung war vergebens; das
Wasser im Schiffsraume stieg immer höher und höher, und wir
erwarteten schon den Augenblick, da das Schiff untergehen würde.
Zu unserm Glücke hatte ein kleines Fahrzeug, das gerade vor-
über segelte, die Notschüße, die wir abgefeuert, gehört und schickte
ein Boot zu unsrer Hilfe ab. Nur mit der größten Gefahr konnte
dieses sich nähern; ein glücklicher Zufall brachte es endlich in die Nähe
des Hinterschiffes, so daß mau den Leuten in jenem ein Tau zuwerfen
tonute. Mit Hilfe desselben zogen sie ihr Boot heran, und nun sprang
alles, was Füße hatte, hinein, um sich zu retten. Kaum eine
Viertelstunde hatten wir unser Schiff verlassen, als es vor unseren
Augen in die Tiefe versank.
Glücklichermeise hatte sich der Sturm etwas gelegt, sonst würde
das Boot, in dem so viele Menschen saßen, gewiß von den Wellen
verschlungen worden sein. Wir ruderten aus allen Kräften, um die
Küste zu erreichen, aber erst nach unsäglichen Anstrengungen konnten
wir, gesund und wohlbehalten, das feste Land betreten.
Zweites Aapitel.
Aooinsons Aeise nach Guinea und seine Gefangennahme.
Wir begaben uns zu Lande nach Icnmouth, wo wir als Ve»
unglückte ein gutes Obdach erhielten und mit so viel Geld versehen
wurden, daß wir uns nach Belieben entweder nach London begeben
oder wieder zurückreisen konnten.
Mein böses Geschick riß mich jedoch unerbittlich und unwider-
stehlich mit sich fort, und gegen die Mahnungen der inneren Stimme
stürzte ich meinem ferneren Unglück entgegen. Mein Kamerad, der
mich zu dieser Reise verführt hatte, teilte seinem Vater mit, wer ich
sei, und daß ich diese Reise ohne Wissen meiner Eltern nur als
einen Versuch gemacht hatte, in der Absicht, deren noch andere,
größere zu unternehmen.
„Ohne Wissen Eurer Eltern?" rief der Kaptiän entrüstet aus.
„Warum habe ich das nicht eher erfahren? Um keinen Preis will
ich Euch länger bei mir sehen." Nachdem er aber ruhiger geworden
war, sprach er sehr ernsthaft zu mir und ermahnte mich dringend,
zu meinem Vater zurückzukehren und ihn mit kindlicher Reue um
Verzeihung für meine Unbesonnenheit zu bitten. „Seid versichert,"
fuhr er fort, „daß wenn Ihr nicht nach Hause zurückkehrt, Ihr
überall, Ihr möget Euch begeben, wohin Ihr wollt, nur Unglück
und Widerwärtigkeiten finden werdet."
Ich antwortete ihm sehr kurz; wir trennten uns bald nachher,
und ich sah ihn nie wieder. Da ich noch etwas Geld in der Tasche
hatte, begab ich mich zu Lande nach London; nach Hause zu gehen
verbot mir das falsche Schamgefühl. „Was werden meine Eltern
sagen?" dachte ich bei mir; „und wie werden meine Freunde und
Nachbarn mich auslachen, wenn ich wieder so schnell zurückkomme."
Wie thöricht handelt doch die Iugend; sie schämt sich keines-
wegs so sehr einer schlechten That, als der Reue, die ihr
gerade am meisten zur Zierde gereichen würde.
Gleich nach meiner Ankunft in London machte ich die Bekannt-
schaft eines Schiffskapitäns, der die Absicht hatte, nach der Küste
von Guinea zu fahren. Er fand Gefallen an meinem Umgang,
und da er von mir erfuhr, ich sei von dem sehnlichsten Wunsche be-
seelt, die Welt zu sehen, so forderte er mich auf, ihn auf seiner
Reise zu begleiten. Die Reise sollte nichts kosten, ich könnte viel-
mehr auf dieser noch einen ansehnlichen Gewinn machen. Ich nahm
das Anerbieten des Kapitäns an und kaufte, wie er mir geraten,
lauter Kleinigkeiten, Glas und Spielwaren, woran die Schwarzen
in Afrika so großes Vergnügen haben, daß sie viel mehr Gold und
Silber dafür geben, als sie wert sind.
Dies ist die einzige Reise, von der ich sagen kann, daß sie
glücklich von statten ging. Nach meiner Rückkehr nach London sah
ich, daß ich in der That ziemlich viel verdient hatte, und dieser
Erfolg erfüllte mich mit den ehrgeizigsten Gedanken. Ich be-
schloß, Kaufmann in Guinea zu werden. Da unglücklicherweise mein
Freund kurze Zeit nach seiner Heimkehr gestorben war, so faßte ich
den Entschluß, diese Reise noch einmal allein zu unternehmen, und
schiffte mich auf demselben Fahrzeuge ein, dessen Kommando der
frühere Hochbootsmann übernommen hatte. Nie ist eine Fahrt un-
glücklicher abgelaufen als diese.
Als nnser Schiff auf die kanarischen Inseln, an der Westküste
von Afrika, zusteuerte, wurde es plötzlich bei Anbruch des Tages von
einem türkischen Corsaren überfallen, der uns mit vollen Segeln
verfolgte. Um ihm zu entkommen, spannten wir ebenfalls alle
Segel auf und thaten alles, was in Miseren Kräften stand; als wir
aber sahen, daß das Piratenschiff schneller segelte als das unsrige
und uns unfehlbar binnen einigen Stunden einholen würde, rüsteten
wir uns zum Kampfe. Nach einer dreistündigen, kräftigen Ver-
teidigung mußten wir jedoch der Übermacht weichen; wir wurden
sämtlich als Gefangene nach einer kleinen Stadt an der Nordküste
Afrikas geführt und gerieten so in die Hände der Mauren. Mich
behielt der Kapitän des Raubschiffes als seinen Beuteanteil und machte
mich zu seinem Sklaven. Ich wurde hier minder grausam behandelt,
als ich anfangs befürchtet hatte.
Drittes Aapitel.
Aobinsons Flucht aus der Gefangenschaft.
Dieser schnelle Wechsel meines Schicksals, durch den ich vom
Kaufmann plötzlich zum elenden Sklaven herabsank, erfüllte mich
9
Mit der tiefsten Betrübnis. Ietzt gedachte ich der prophetischen
Äußerung meines Vaters: ich war in das bitterste Elend geraten
und niemand war da, mir beizustehen.
Indessen ließ ich meinen Mut nicht sinken, vielmehr hoffte ich,
schnell aus dieser Lage befreit zu werden. Ich glaubte nämlich,
mein neuer Gebieter würde mich auch mitnehmen, wenn er wieder
unter Segel gehe; da würde er früher oder spater von einem englischen
Kriegsschisie gefangen werden, und ich somit meine Freiheit wieder
erlangen. Allein bald verschwand diese Hoffnung, denn als er auf
neuen Raub auszog, ließ er mich auf dem Lande zurück, um seinen
kleinen Garten zn bestellen oder zu Hause die gewöhnlichen Sklaven-
arbeiten zu verrichten. Obwohl ich unaufhörlich auf ein Mittel zur
Flucht sann, so konnte ich doch keins finden; es war kein Mensch
hier, mit dem ich mich hätte beratschlagen können.
So gingen zwei Iahre für mich in der größten Betrübnis
und Gewissensqual hin, als eines Morgens mir mein Gebieter be-
fahl, mit einem seiner Verwandten und einem jungen Mauren auf
den Fischfang zu fahren, da einige Freunde bei ihm speisen wollten.
Dieser Auftrag frischte augenblicklich in meinem Kopfe den alten Plan
wieder auf, irgend einen Versuch zu meiner Befreiung zu machen.
Ich hatte ja jetzt ein kleines Fahrzeug zu meiner Verfügung,
und wenn ich auch den Weg, welchen ich auf meiner Flucht ein-
schlagen sollte, nicht kannte, so galt mir das wenig; um aus diesen
Ort herauszukommen, schien mir jeder gut genug. Kaum hatte sich
mein Herr entfernt, so begann ich mich, statt mit Geräten zum Fisch-
fang, mit Proviant zur Reise zu versehen. Ich schaffte auch heimlich
verschiedene Handwerkszeuge, ein Packet Bindfaden, Wachs nebst
Blei, Pulver und einige Flinten an Bord.
10
Auf solche Weise mit allem Nötigen versehen, verließen wir den
Hafen, um auf den Fischfang auszugehen. Ich führte das Fahrzeug
ein Stück weiter als gewöhnlich in die See hinaus; dann neigte
ich es auf die Seite, als wollte ich fischen. Während der junge
Bursche am Ruder saß, ging ich nach dem Vorderteile auf den
Mauren zu, stellte mich an als bückte ich mich, nm einen Gegenstand
hinter ihm vom Boden aufzuheben, packte ihn plötzlich und stürzte
ihn, ehe er sich's versah, über Bord in das Meer. Er war aber
augenblicklich wieder über Wasser und schwamm mit ungeheurer Kraft
meinem Boote nach; ich ging daher in die Kajüte, ergriff eine der
Iagdflinten, legte auf ihn an und rief ihm zu: „Ich habe Euch nichts
Böses gethan, und wenn Ihr zurückkehrt, werde ich Euch auch kein
Leid zufügen. Ihr schwimmt gut genug, um den Strand erreichen
zu können; das Meer ist ruhig, beeilt Euch, ans Land zu kommen,
und ich will Euch ungehindert ziehen lassen; nähert Ihr Euch aber
dem Fahrzeuge, so jage ich Euch eine Kugel durch den Kopf, denn
ich bin fest entschlossen, meine Freiheit zu erlangen!" Ietzt kehrte der
Maure um und schwamm dem Gestade zu, welches er ohne Mühe
erreicht haben wird, da er ein ganz vortrefflicher Schwimmer war. Ich
wandte mich nun zu dem jungen Mauren und sprach zu ihm: „Xury,
schwöre, mir treu zu sein, und ich werde einen tüchtigen Mann
aus Dir machen." Der Knabe, dem es anch sehr lieb war, aus der
Gefangenschaft befreit zu werden, schwur hierauf, mir überall hin als
treuer Diener zu folgen.
So lange ich den davonschwimmenden Mauren sah, steuerte ich
geradezu ins Weite, damit man glauben sollte, ich segle direkt nach
der Küste von Spanien.
Sobald es aber dunkel wurde, schlug ich einen andern Weg ein
n
und steuerte nach Süd-Ost, nm mich von der Küste nicht zu ent-
fernen. Bei ruhiger See und frischem Winde segelte ich so schnell,
daß ich am folgenden Tage, als ich zum erstenmal Land entdeckte,
wenigstens hundertundfünfzig Meilen weit von dem Gebiet meines
Herrn mich entfernt haben mußte.
Meine Furcht vor den Mauren war indessen so groß und die
Angst, in ihre Hände zu fallen, so schrecklich, daß ich mich erst nach
fünf Tagen entschließen konnte, ans Land zu gehen und Anker aus-
zuwerfen.
Ich sah an der Küste kein menschliches Wesen und wünschte auch
keines zu sehen. Frisches Wasser war das Einzige, was ich wollte und was
ich nicht länger entbehren konnte. Wir beschlossen deshalb, so wie es
finster sein würde, schwimmend das Land zu erreichen, um die Gegend
zu erforschen. Sobald es jedoch völlig dunkel geworden war, ver-
nahmen wir ein so furchtbares Geheul und Gebrüll wilder Tiere,
deren Gattung wir nicht kannten, daß der arme Knabe vor Schrecken
beinahe gestorben wäre und mich flehentlich bat, vor Tagesanbruch
ja nicht zu landen.
„Wohlan, Xury," sagte ich zu ihm, „ich will Deinen Wnnsch
erfüllen, aber wer weiß, ob wir nicht bei Tagesanbruch Menschen
antreffen, die noch weit mehr zu fürchten sind, als die wilden Tiere."
„Dann schießen wir auf sie," versetzte Xnry, „damit sie davon-
laufen." Er sprach nämlich englisch, was er von mir und anderen
Sklaven gelernt hatte.
Da wir in jedem Falle süßes Wasser einnehmen mußten, so
landeten wir am nächsten Morgen an einer kleinen, ziemlich hohen
Landspitze. Xury, der ein wachsameres Auge hatte als ich, rief mir
leise zu: „Wir müssen uns vom Strande entfernen; seht nur dort an
12
dem Abhange des Hügels jenes schreckliche Ungeheuer." Ich richtete
meinen Blick nach der bezeichneten Stelle und sah in der That ein
riesenhaftes Tier. Es war ein mächtiger, fürchterlicher Löwe.
„Xury," sprach ich, „steig' ans Land und bringe das Untier um!"
„Ich es umbringen?" versetzte er erschrocken, „es würde mich ja
mit einem Bissen verschlingen." Ich forderte den Knaben nicht
weiter dazu auf, sondern befahl ihm nur, sich ruhig zu verhalten,
nahm unsere stärkste Flinte, that eine tüchtige Ladung Pulver hinein,
lud auch eine andere mit zwei Kugeln nnd stieg ans Land. Wirklich
gelang es mir, zu Hurns größter Freude, den Löwen mit einigen
wohlgezielten Schüssen zu erlegen.
Da sein Fell von einigem Werte für mich sein konnte, beschloß
ich es ihm abziehen. Diese Beschäftigung nahm uns beide den ganzen
Tag in Anspruch, und als wir endlich damit fertig waren, spannten
wir die Haut auf dem Dache unserer Kajüte aus. Nach zwei Tagen
hatte die Soune sie vollkommen getrocknet. Ich bediente mich der-
selben später zur Lagerstätte.
Nach dieser Rast segelten wir zehn bis zwölf Tage weiter,
schonten dabei sehr unsern Mundvorrat und stiegen nicht öfter ans
Land, als es gerade nötig war, um Wasser einzunehmen. Ich
hatte damals die Absicht, in die Nähe des Grünen Vorgebirges zu
kommen, wo ich irgend ein enropäisches Fahrzeug anzutreffen hoffte;
denn ich wnßte, daß alle Schiffe, die nach der Küste von Guinea,
Brasilien und Ostindien segeln, an diesem Vorgebirge anhalten.
13
viertes Kapitel.
Aobinsan reist aus einem europäischen Schisse nach DraMen.
Nachdem ich ungefähr noch zehn Tage diesem Entschlusse gemäß
meine Reise fortgesetzt hatte, bemerkte ich, daß die Küste bewohnt sei;
und wir erblickten auch wirklich mehrere schwarze, nackte Menschen, die
am Gestade stehen blieben, um uns zu betrachten. Einmal bekam
ich Lust, zu ihnen ans Land zu steigen, aber Xury gab mir den
guten Rat, es nicht zu thun, indem er ausrief: „Nicht gehen, nicht
gehen!" Mit Ausnahme eines einzigen, der einen langen, dünnen
Stab trug, waren die Neger alle unbewaffnet. Da sie uns jedoch
durch Zeichen verständlich machten, daß wir nichts zu befürchten
hätten, gab ich meinem Verlangen nach, und wir stiegen ans Land.
Während wir noch an der Küste verweilten, erhoben plötzlich die
Schwarzen, die sich uns genähert hatten, ein furchtbares Geschrei
und rannten im hastigen Laufe davon. Wie der Blitz griff ich nach
meiner Flinte, und Xury folgte mir ebenso schnell. Kaum dreißig
Schritte von uns entfernt kauerte auf dem Aste eines riesigen
Baumes ein starker, buntgefleckter Leopard und blickte uns mit
seinen grünlich schimmernden Augen gierig an.
„Sieh' da, Hury," sagte ich, das Tier mit einem festen Blick
betrachtend, „ein unerwarteter Besuch! Welches Glück, daß wir
unsere Flinten und Messer mitgebracht haben."
Das Raubtier aufs Korn nehmend, näherte ich mich demselben
mit vorsichtigen Schritten. Schon machte es sich langsam zum Sprunge
bereit, schon wollte ich Feuer geben, als sich seitwärts von mir neues
14
Knurren vernehmen ließ. Rasch wandte ich mich um und erblickte
auf einem seitwärts stehenden Baume einen zweiten Leoparden.
Xurys Schreck könnt Ihr, junge Leser. Euch wohl denken. Aber ich
muß gesteheu, daß auch meine Angst ganz unbeschreiblich war. Ie-
doch galt es hier nicht zu zittern, so sicher als möglich mußten wir
zielen, sollten wir nicht von den starken Pranken der Tiere zerrissen
werden.
Von meinem jetzigen Standorte konnte ich beide Leoparden nicht
zu gleicher Zeit beobachten; ich zog mich deshalb einige Schritte zu-
rück. Die beideu Bestien, die sich ihres Opfers wohl zu sicher fühlten,
um schon jetzt darüber herzufallen, ließen mich gewähren. Sie leckten
sich die Schnauze und peitschten die Blätter der Bäume mit ihren
Schweifen.
„Xury, nimm die Bestie links von Dir aufs Korn," flüsterte ich
dem Knaben zu, der seine Aufregung kaum bemeistern konnte und
am gauzeu Leibe zitterte. Schieße zwischen die Augen, aber um des
Himmels willen mit fester Hand und sicherem Blick, oder wir sind ver-
loren. Ich werde mit dem Burschen hier rechts vor mir schon fertig
werden. Wir wollen uns bis auf zwölf Schritte den Bestien nähern
und dann gleichzeitig Feuer geben. Und nun vorwärts."
Auf den Leoparden, der mich unverwandt angeblickt hatte, schoß
ich in dem Augeiiblick, als er sich zum Sprunge niederkauerte; die
Kugel draug durch das linke Auge iu das Gehiru. Nur einige Be-
wegungen konnte das Tier noch machen, dann stürzte es tot zu Boden.
Nicht so glücklich wie ich war Xury; wahrscheinlich hatte er durch die
allzugroße Aufregung nicht sicher genug gezielt, denu seine Kugel
streifte nur seiueu Gegner. Und sicherlich wäre er von demselben er-
faßt und zerrissen worden, hätte er nicht Dank seiner Gewandtheit
15
noch im letzten Augenblick eine schnelle Wendung nach links gemacht.
Aber noch war die Gefahr nicht beseitigt; der Leopard holte zu einem
zweiten Sprunge aus, eiuen zweiten Schuß hatte Xury nicht mehr.
Seine Lage war also eine ganz bedenkliche, und nur meiner Besonnen-
heit und meiner Tapferkeit verdankte er sein Leben; denn da das
Tier nnr auf Xury achtete, konnte ich mich ihm sehr gut nähern, und
ehe es den zweiten Sprung ausführte, stieß ich ihm sicher das Messer
tief in das Herz; es brach zuckend zusammen und verendete gleich
darauf. Turn war aus einer sehr großeu Gefahr gerettet, und vor
Freude und Schreck zitternd warf er sich auf die Kniee und dankte
mir unter einem Strom von Thronen. Ich hieß ihn aufstehen und
seine Flinte wieder laden; nachdem auch ich dasselbe gethan hatte,
machte ich den Negern durch Zeichen verständlich, näher heranzu-
kommen.
Unbeschreiblich war das Erstaunen dieser guten Leute, als sie
das Blitzeu meines Gewehres sahen und den Knall vernahmen. Einige
wären beinahe vor Schreck gestorben, sie fielen vor Angst wie tot
zur Erde nieder. Als sie sahen, daß beide Tiere tötlich getroffen
waren, faßten sie Mut nnd näherten sich. Vor Bewunderung
und Erstaunen, was das wohl gewesen sein mochte, womit ich die
Tiere umgebracht hatte, schlugen die Neger einmal über das andere
die Hände zusammen. Ich bemerkte bald, daß die Neger Lust be-
zeigten, das Fleisch der Leoparden zu verzehren, und als ich ihnen
durch Zeichen zu verstehen gegeben hatte, sie könnten es ungehindert
nehmen, waren sie mir sehr dankbar dafür. Sie machten sich sofort
an die Arbeit und zogen den Leoparden mit einem scharfen Stück
Holz in sehr kurzer Zeit das Fell ab. Sie boten auch mir von dem
Fleische an; ich lehnte jedoch ihr Anerbieten ab und begehrte nur die
16
Felle, welche sie mir mit großer Bereitwilligkeit gaben; sie schenkten mir
außerdem noch eine ansehnliche Menge ihrer Lebensmittel. Da mir
auch Wasser fehlte, so zeigte ich ihnen meine Schiffskrüge und stürzte
sie um, um ihnen begreiflich zu machen, daß sie leer seien und wieder
gefüllt werden müssen. Alsbald kamen zwei Neger, rannten mit den
Krügen weg und brachten sie mir nach einiger Zeit gefüllt wieder.
Nachdem wir auf diese Weise mit Mundvorräten und Wasser
sehr reichlich versehen waren, nahmen wir Abschied von den guten
Negern und setzten darauf unsere Reise fort, bis wir endlich eine
Landspitze, die weit in den Ozean hineinragte, vor uns erblickten.
Da die See ruhig war, konnte ich sehr bald diese Spitze erreichen.
Als ich etwa zwei Stunden von der Küste entfernt, um die Landspitze
segelte, erblickte ich auf der andern Seite deutlich Land. Ich schloß
nun daraus — und wie ich später erfuhr mit Recht — daß ich mich
zwischen dem grünen Vorgebirge und den Inseln, die demselben ihren,
Namen verdanken, befand.
In Gedanken versunken und unschlüssig, ob ich den Inseln zu-
steuern sollte oder nicht, trat ich in die Kajüte und setzte mich nieder,
dem jungen Xury das Steuerruder überlassend. Ich hatte mich noch
nicht lange in der Kajüte befunden, als er mir plötzlich zurief: „Herr!
Herr! ein Schiff mit einem Segel!" Der arme Knabe war außer
sich vor Schreck, denn er glaubte ganz sicher, das Schiff gehöre seinem
Herrn, der ans uns Jagd mache. Ich stürzte aus der Kajüte, und
da ich sah, daß das Fahrzeug ein portugiesisches war, fuhr ich so
schnell wie möglich auf dasselbe zu und setzte die Segel bei, um es
zu erreichen. Aller meiner Anstrengung ungeachtet sah ich jedoch bald die
Fruchtlosigkeit meines Bemühens ein. Obwohl die Entfernung so groß
war, daß ein Schuß kaum gehört werdeu konnte, so machte ich dennoch
1?
einen Versuch, derselbe fiel zu meinem Glücke günstig aus; der Wind, der
nach dem Schiffe zu wehte, hatte den Schall hinübergetragen, und
bald nachher wurde man mein Boot gewahr. Nach drei Stunden
banger Erwartung hatte ich das Schiff erreicht.
Meine Freude, mich aus meinem Leiden befreit zu sehen, war,
wie Ihr Euch leicht denken könnt, unbeschreiblich groß, und ich bot
dem Schiffs-Kapitän, dem ich meine Abenteuer erzählt hatte, zum
Lohne für meine Rettung mein ganzes Besitztum an. Der großmütige
Mann lehnte es jedoch nicht nur ab, sondern verbot auch den Ma-
trosen aufs strengste, etwas von mir anzunehmen. Für meinen Xury
bot er mir 60 Piaster; als ich ihm jedoch bemerkte, daß ich die Frei-
heit des Knaben, der mir so treu zur Erlangung meiner Rettung
beigestanden hatte, nicht verkaufen wollte, sah er die Billigkeit meines
Grundes ein. Xury erklärte sich aber selbst bereit, in die Dienste
des Kapitäns zu treten; und da letzterer sich verpflichtete, den Mauren-
knaben, falls er zum Christentum sich bekehrte, nach zehn Iahren frei
zu geben, so überließ ich ihm denselben.
Unsere Fahrt nach Brasilien war sehr glücklich, und nach 22 Tagen
laugten wir in der Allerheiligen-Bai an.
Für die Überfahrt wollte mein edelmütiger Erretter durchaus
nichts annehmen, gab mir vielmehr noch zwanzig Dukaten für die
Felle der Leoparden und fünfzig sür die Löwenhaut; außerdem stellte
er mir alle meine Sachen zu und kaufte mir ab, was ich uicht be-
halten wollte, so daß ich im Ganzen etwa zweihundertzwanzig Piaster
aus meiner Ladung löste; mit diesem Kapital versehen, betrat ich den
brasilianischen Boden.
Kurze Zeit nachher empfahl mich der Kapitän einem sehr
wackeren und braven Manne, der eine Zuckerplantage besaß. Da ich
2
18
sah, welches behagliche Leben hier die Pflanzer führten, und wie schnell
sie reich wurden, faßte ich den Entschluß, mich bei ihnen anzusiedeln
und Pflanzer zu werden. Zugleich sann ich auf Mittel, wie ich zu
meinem Gelde kommen könne, welches noch in London stand. Ich
kaufte soviel unbebautes Land, als es mir meine Barschaft erlaubte,
und machte mir einen Plan zu einer Pflanzung und Niederlassung.
Ich hatte mir hierdurch eine Beschäftigung auferlegt, die meinem
Hang zum Wanderleben nicht zusagte, und um dessenwillen ich nicht
nur das Haus meines Vaters verlassen sondern auch seinen guten
Nat mit Verachtung von mir gewiesen hatte. Wie oft sprach ich
jetzt zu mir: „Was ich hier thue, Hütte ich gerade so leicht in
England, umgeben von den Meinen und meinen Freunden, thun
können. Was brauchte ich deswegen, soweit von der Heimat ent-
fernt, unter Fremden, ja sogar unter Wilden zu leben, wo ich niemand
habe, der mich tröstet, niemand, mit dem ich vertraulich sprechen
könnte?"
Das Geld aus London hatte ich erhalten, und ich glaubte, mein
Glück sei nun gemacht. Ich kaufte mir nun vor allem einen Neger-
sklaven und nahm außerdem einen Europäer in meine Dienste; dadurch
wurde meine Pflanzung immer blühender. Ware ich mit der Lage,
in der ich mich damals befand, zufrieden gewesen, so hätte ich das
Glück gehabt, ruhig und sorgenfrei leben zu können. Aber wie damals,
als ich meine Eltern verließ, konnte ich mich jetzt keine Zufriedenheit
erlangen; jener unmäßige und thörichte Hang, mich in der Welt
herumzutreiben, ließ mich nicht ruhen, und ich mußte die schöne
Hoffnung aufgeben, aus meinem Besitztum einträglichen Gewinn zu
ziehen und in meiner neuen Pflanzung reich zu werden.
Nachdem ich fast vier Iahre in Brasilien zugebracht, hatte ich
19
,nicht allein das Portugiesische gelernt, sondern war auch in freund-
schaftlichen Verkehr mit meinen Standesgenossen, den Pflanzern,
fowie mit den Kaufleuten unseres Hafens getreten.
Als ich mich wieder einmal in Gesellschaft mehrerer mir bekannter
Kaufleute und Pflanzer befand, denen ich von meinen Reisen in
Guinea erzählt hatte, eröffneten sie mir, nachdem sie mir Verschwiegen-
heit anempfohlen hatten, folgendes: „Wir sind alle," sprachen sie,
„gleich Ihnen im Besitze von Pflanzungen und haben Sklaven
nötig; wir wollten nun ein Schiff nach Guinea ausrüsten, um dort
Sklaven zu kaufen. Wenn sie mit an Bord gehen wollten, um den
Negerhandel an der Küste von Guinea zu leiten, so soll Ihnen eine
Anzahl der Neger unentgeltlich überlassen werden."
Da ich einmal zum Unglück bestimmt war, so vermochte ich
diesem Anerbieten ebenso wenig zu widerstehen, als ich früher Kraft
genug gehabt hatte, meinen jugendlichen Hang nach einem unstäten
Leben zu bekämpfen. Kurz, ich erwiderte ihnen, ich sei mit Ver-
gnügen zu der Neise bereit, wenn wahrend meiner Abwesenheit meine
Pflanzung besorgt und nach meinen Anordnungen damit verfahren
würde, im Falle ich Schiffbruch leiden sollte. Sie versprachen es
mir und verpflichteten sich durch eine schriftliche Übereinkunft dazu.
Ich machte ein förmliches Testament und traf alle möglichen Vor-
sichtsmaßregeln, um mein Eigentum zu sichern und meine Pflanzung
in gutem Stande zu erhalten.
9»
.
20
Fünftes Aapitel.
Der Schiffbruch; Uobinson wird auf eine einsame Insel
verschlagen.
Ich hatte mich hinreißen lassen und gehorchte, anstatt auf die
Vernunft zu hören, blindlings meinem Willen. Als das Fahrzeug
gehörig ausgerüstet, und die Ladung vollständig war, schiffte ich mich
zu einer bösen Stunde ein: genau acht Iahre, nachdem ich von
meinen Eltern mich entfernt hatte.
Außer den zum Handel mit den Negern sich eignenden Gegen-
ständen, als Glasperlen und Glasstücke, Muschelu, armseliges Spiel-
werk, besonders kleine Spiegel, Messer, Scheren und Beile, hatten wir
fast keine andere Ware bei uns. An demselben Tage, au dem ich an
Bord stieg, gingen wir auch unter Segel und nahmen unsere Rich-
tung nördlich längst der Küste. Das Wetter war schön, aber die
Hitze sehr drückend, bevor wir das offene Meer gewannen. Nach
einer Fahrt von etwa zehn Tagen änderte sich das Wetter, und ein
heftiger Orkan machte uns in unserer Fahrt völlig irre. Zwölf Tage
wütete er so fürchterlich und so anhaltend, daß das Schiff ein Spiel
der Wellen war. Ich brauche wohl kaum zu bemerken, daß ich
während dieser zwölf Tage mit jedem Augenblicke vom Meer ver-
schlungen zu werden glaubte, und in der That hatte auch niemand
auf dem Schiffe die geringste Hoffnung mehr, mit dem Leben davon
zu kommen. Ein Matrose nebst dem Bedienten des Kapitäns wurden
von einer über Bord schlagenden Welle oavongeführt. Als am
zwölften Tage der Wind etwas nachließ, hatten wir den nördlichen
21
Teil Brasiliens, jenseits des Amazonenstusses, gegen den Orinoco zu
erreicht. Wir überlegten nun, was zu thun sei; der Kapitän stimmte,
da das Schiff schon mehre Lecke bekommen hatte, für den direkten
Rückweg nach der Küste von Brasilien. Dem widersetzte ich mich
aber, und es wurde beschlossen, nach der Insel Barbadoes zu steuern,
wohin wir nach fünfzehutägiger Fahrt leicht gelangen zu können
glaubten; dort wollten wir unser Schiff ausbessern, uns mit neuen
Lebensmitteln versehen und die Reise nach Afrika fortsetzen. Die
Vorsehung hatte es jedoch anders beschlossen: denn es waren kaum
drei Tage vergangen, als wir von einem zweiten Sturme überfallen
wurden, der uns mit ebenso großer Heftigkeit nach Westen schleuderte;
wir hätten also eher erwarten müssen, von den Wilden aufgezehrt
zu werden, als nach unserer Heimat zurückzukehren. In dieser fürchter-
lichen Lage blies noch immer der Wind mit Heftigkeit, als mit
Tagesanbruch einer unserer Leute „Land" rief. Kaum waren wir
aus der Kajüte, um uns umzuschauen, in welchem Winkel der Erde
wir uns befänden, als das Schiff auf eine Sandbank stieß.
Wir wußten weder, wo wir uns befanden, noch nach welchem
Lande der Sturm uns geschlendert hatte, ob dieses eine Insel oder
ein Festland, ob es bewohnt oder menschenleer sei. Wir sahen uns
angstvoll an, jeden Augenblick den Tod erwartend. Unser einziger
Trost war, daß das Schiff noch ganz geblieben war, es saß aber auf der
Sandbank zu fest, als daß wir hätten hoffen dürfen, es wieder flott
zu machen. Wir befanden uns wirklich in der schrecklichsten Lage.
Es blieb uns nichts weiter übrig, als das Boot, das wir an
Bord hatten, so schwer es auch war, ins Meer zu setzen, um eine
Bucht oder die Mündung eines Flusses zu erreichen, in welche wir
einlaufen und uns vor dem Sturm schützen konnten.
22
Wir stiegen sämtlich in das Fahrzeug hinab und ließen uns von
der Wut des Sturmes treiben. Nachdem wir ungefähr anderthalb
Stunden lang gerudert hatten, türmte sich plötzlich eine wütende
Woge berghoch hinter uns auf, erfaßte uns mit ungeheurer Kraft
und kündigte uns unsere letzte Stunde an; das Boot schlug um —
und alle sanken in die brausende Tiefe.
Aber eben dieselbe gewaltige Welle, die mich verschlungen hatte,
riß mich mit sich fort und schleuderte mich mit solcher Gewalt gegen
einen Felsenblock, daß mir die Sinne vergingen, nnd ich unfähig war,
irgend etwas für meine Rettung zu thun.
Als ich nach einiger Zeit die Augen wieder aufschlug, richtete
ich mich auf und nahm zu meinem Schrecken wahr, daß die Wogen
sich mir wieder näherten. Ich klammerte mich fest an den Felsen
und hielt den Atem so lange an, bis sie wieder zurückgegangen waren.
Eiligst erkletterte ich jetzt den steilen Gipfel und setzte mich nieder,
befreit von aller Gefahr und geschützt vor der empörten See.
Ich blickte zum Himmel auf und dankte Gott inbrünstig, daß
er mir so wunderbar das Leben gerettet hatte. Alle meine Unglücks-
genossen waren ertrunken, und ich sah sie niemals wieder. Ich
sandte die Blicke nach dem gescheiterten Schiffe, aber es war so fern
und die schäumende Brandung der Wogen so stark, daß ich es kaum
unterscheiden konnte. „Großer Gott!" rief ich jetzt, „wie war es
mir möglich, die Küste zn erreichen!" Als die Freude über meine
Errettung sich etwas gelegt hatte, fing ich an, über meine Lage
nachzudenken; ich schaute mich um, aber ach! da war nichts als
wildes Gestrüpp und unfruchtbare Bäume! Nirgends erblickte ich
etwas, woraus ich auf die Anwesenheit von Menschen hätte schließen
können. Ich fürchtete schon, dem Tod des Ertrinkens nur entkommen
23
zu sein, um dem des Verhungerns anHeim zu fallen! Zum Hunger
gesellte sich noch ein so heftiger Durst, daß ich es kaum aushalten
konnte. Glücklicherweise gelang es mir, nach kurzem Suchen eine
schöne, klare Quelle zu entdecken, an der ich mich nach Herzenslust
laben konnte.
Ganz besonders betrübte es mich auch, daß ich nicht einmal
eine Waffe hatte, um auf die Iagd gehen und irgend ein Tier zu
meiner Nahrung erlegen oder mich verteidigen zu können, wenn etwa
wilde Bestien in dieser Gegend sich aufhalten und des Nachts ihre
Schlupfwinkel verlassen sollten, um auf Raub und Beute auszugehen.
Von allem, was ich erlitten, war ich so ermüdet, daß ich kaum
uoch auf den Füßen stehen konnte; allein wo sollte ich nun schlafen?
Auf der freien Erde konnte ich ja nicht der wilden Tiere wegen, und
eine Hütte gab es auch nicht in der Nähe. Während ich darüber
nachsann, fiel mir ein glücklicher Gedanke ein: ich wollte es wie die
Vögel machen und mich auf einen Baum setzen. Ich fand auch bald
einen, der so dicke Äste hatte, daß ich bequem darauf sitzen und mit
dem Rücken mich anlehnen konnte. Auf diesen kletterte ich hinauf,
verrichtete ein andächtiges Gebet zu Gott und setzte mich zurecht.
Da ich außerordentlich ermüdet war, verfiel ich sehr schnell in einen
tiefen Schlaf. Die Sonne schien hell nnd lachend auf mein erstauntes
Gesicht, als ich am folgenden Morgen erwachte. Ich blickte um mich,
steif am ganzen Körper, aber neugestärkt durch den festen, gesunden
Schlaf. Das Wetter war heiter, der Sturm hatte sich gelegt, und
das Meer tobte nicht mehr so fürchterlich wie am vorigen Abend.
Wie groß war aber meine Freude und Überraschung, als ich bemerkte,
daß unser Schiff fast bis an das obere erwähnte Felsenriff getrieben
worden war, gegen welches die Wogen mich geschleudert hatten.
24
Da es sich nur etwa eine Meile von dem Gestade befand, so
wurde der Wunsch in mir wach, an Bord zu gehen, um wenigstens
die zu meinem Gebrauche notwendigsten Gegenstände zu retten.
Gegen Mittag war das Meer sehr ruhig, und die Ebbe in solchem
Grade eingetreten, daß ich mich dem Schiffe nähern konnte; ich
entdeckte ein Tau, vermittelst dessen ich auf das Vorderteil kletterte.
Da ich große Cßlust verspürte, ging ich sofort in die Brotkammer,
um meine Taschen mit Zwieback zu füllen, den ich verzehrte,
während ich mit andern Dingen mich beschäftigte, denn ich hatte
keine Zeit zu verlieren. Ietzt fehlte mir nichts mehr als ein Boot,
um mich mit einer Menge von Dingen zu versehen, die mir voraus-
sichtlich von großem Nutzen sein konnten.
Sechstes Aapitel.
AMnson baut sich eine Hütte.
Da ich so viel Sachen als möglich auf einmal mitnehmen wollte,
baute ich mir ein Floß, das stark genug war, um eine ziemlich große
Last zu tragen. Nachdem ich dies gethan hatte, legte ich alle Bretter
darauf, die ich herbeischaffen konnte, leerte Matrosenkisten aus, brachte
sie auf mein Floß und füllte sie mit Mnndvorrat; ein kleiner Rest
europäischen Getreides, welches mau für Hühner mitgenommen, sowie
etwas mit Weizen gemischte Gerste, die ich an Bord fand, wurde
gleichfalls eingepackt. Nur nach langem Suchen gelang es mir, die
Kiste mit dem Handwerkszeug des Zimmermanns und des Schlossers
25
zu entdecken, die damals wahrlich für mich wertvoller war als ein
ganzes Schiff voll Gold; ich ließ sie sofort auf mein Floß hinab.
Auch der Waffen und der Munition vergaß ich nicht; es befanden
sich auf dem Wrack zwei sehr gute Iagdflinten und ein Paar Pistolen
nebst einigen Pulverhörnern, einem kleinen Sacke mit Schrot und
zwei verrosteten Degen. Ich erinnerte mich auch, daß sich zwei Faß
mit Schießpulver an Bord befanden; allein ich wußte nicht, wohin
sie unser Kanonier gebracht hatte und fand sie erst nach langem
Suchen. Ich brachte diese nebst den Waffen ebenfalls auf mein
Floß. Da dasselbe nun hinlänglich beladen war und ich noch zu
meiner Freude zwei oder drei zerbrochene Ruder gefunden hatte,
machte ich mich mit meinen Schätzen beladen auf den Heimweg. Ich
hatte das Glück, von der Strömung in eine kleine Bucht getrieben
zu werden, und so meine Ladung ans Gestade bringen zu können.
Vor allem war ich nun darauf bedacht, irgendwo eine Höhle
oder einen passenden Ort aufzufinden, wo ich meine Wohnung auf-
schlagen und meine Vorräte in Sicherheit bringen konnte. Auch
wußte ich noch nicht, ob mein Aufenthaltsort in einer bewohnten
oder unbewohnten Gegend sich befand und ob ich der Wut wilder
Tiere ausgesetzt war oder nicht. Ich schlich mich daher etwas weiter
ins Land hinein, lauschte, spähte durch die Zweige, angstvoll und
hoffend zugleich; so kam ich bis zu einem hohen, steilen Berg; ich
kletterte denselben mit geringer Mühe hinauf, und nun sah ich zu
meiner Betrübnis, daß ich auf ein mitten im Ozean befindliches Eiland
verschlagen worden war, von welchem aus ich kein anderes Land er-
blickte als weit entfernte Felsenriffe nnd zwei noch kleinere Inseln
als die meinige, die etwa drei Stunden davon gegen Westen lagen.
Die Insel schien menschenleer und wahrscheinlich nur von wilden
26
Tieren bewohnt zu sein, obgleich ich noch keins erblickt hatte; da-
gegen sah ich eine Menge verschiedener, mir unbekannter Vögel.
Auf diese Entdeckung mich für jetzt beschränkend, kehrte ich zu
meinem Flosse zurück und schickte mich an, es abzuladen. Sobald dies
geschehen war, machte ich mich daran, mir mit Hilfe eines Segels
und mehrerer Stangen ein kleines Zelt zu verfertigen. Unter dieses
brachte ich alles, was vom Regen oder von der Sonne beschädigt
werden konnte, und schichtete im Kreise herum sämtliche leere Kisten
und Fässer auf, um mein Zelt gegen jeden plötzlichen Überfall von
Menschen und Tieren sicher zu stellen; den Eingang verrammelte ich
von innen mit mehreren Brettern, von außen aber mit einer sehr
großen, leeren Kiste. Hierauf breitete ich eine Matratze und das
Bettzeug, das ich auch mitgenommen, auf der Erde aus, legte meine
Pistolen unter das Kopfkissen und streckte mich wohlgefällig auf meinem
Bett aus; ich schlief ungestört bis zum hellen Morgen.
Ich besaß jetzt ein ansehnliches Lager von Gegenständen jeder
Art, allein ich hielt es für meine Pflicht, alles, was ich nur
immer konnte, ans Land zu schaffen. Ich begab mich daher jeden
Tag bei ruhiger See und zur Zeit der Ebbe au Bord und brachte
bald dies, bald jenes von daher zurück; so alle Segelstangen, Segel-
tuch, Zwirn, Kleidungsstücke und alle Mundvorräte, Rum und eine
Kiste mit Zucker und Mehl.
Ich befand mich jetzt schon dreizehn Tage auf diesem Eilande, war
elfmal an Bord des Schiffes gewesen und hatte in dieser Zeit alles aus
demselben weggeschafft, was mir nur irgendwie nützen konnte. Beim
letzten Besuch entdeckte ich in der Kajüte des Kapitäns in einem mit
Schubladen versehenen Wandschrank mehrere Rasiermesser und unge-
fähr 35 Pfnnd Sterling. Ich hielt es anfangs nicht der Mühe wert,
2?
das Geld nur vom Boden aufzuheben; es konnte mir ja gar nichts
nützen, und wahrlich ein Stück Eisen wäre mir mehr wert gewesen
als diese armseligen Goldstücke. Trotzdem steckte ich das Geld ein
nnd begab mich zurück ans Ufer.
Während der Nacht stürmte es fürchterlich; ein starker Regen
fiel auf die dichten Blätter und tröpfelte dann mit hörbarem Fall zu
Boden. — Ich aber befand mich daheim in meinem kleinen Zelte,
sicher vor dem Sturme und mitten unter meinen Reichtümern sitzend.
Als ich am nächsten Morgen die Blicke auf das Meer warf, war das
Schiff verschwunden. Das bestürzte mich zwar einigermaßen, allein
ich beruhigte mich bald mit dem tröstlichen Gedanken, alle wertvollen
Sachen aus demselben weggeschafft zu haben.
Der Regen hatte mir gezeigt, daß die Stelle, an der ich mich
befand, zu meiner Niederlassung nicht geeignet sei, da sie, durch die
Nähe des Meeres, niedrig gelegen und sumpfig war. Während ich
mich nach einer Stelle, die jene Nachteile nicht hatte, und die mir
zugleich Schutz vor Menschen oder Tieren gewährte, umsah, erblickte
ich eine kleine Ebene, die auch die Aussicht auf das freie Meer bot,
so daß ich jedes vorbeisegelnde Fahrzeug erblicken konnte. Diese
Ebene lag am Fuße eines Hügels, dessen Abhang, der Wand eines
Hauses ähnlich, sich senkrecht erhob, so daß von oben herum niemand
an mich kommen konnte. Auf der Vorderseite dieses Felsens befand
sich eine Vertiefung, die dem Eingange oder der Thür eines Kellers
glich. Auf diesem Grasplatze, gerade vor der erwähnten Vertiefung,
beschloß ich nun, mich festzusetzen.
Vor der Felsenvertiefung steckte ich einen Halbkreis ab, in welchem ich
zwei Reihen starker, 6 Zoll von einander entfernter Pfähle aufrichtete;
sie ragten 5 Fuß über der Erde empor und waren oben zugespitzt.
28
Hierauf schichtete ich die Stücke von den Ankertauen, die ich am
Bord des Schiffes zerschnitten hatte, zwischen meiner doppelten
Palissadenreihe bis ganz oben auf und stemmte im innern Raum
des Halbkreises 2^ Fuß hohe Pfähle gegen die ersten.
Dieses Bollwerk war so fest, daß Menschen und Tiere es weder
zu durchbrechen oder zu überschreiten vermocht hätten.
Ich brachte an der Wand keine Thür an sondern mußte mittels
einer kleinen Leiter immer darüber klettern.
In diesem Verhau oder noch besser in diese kleine Festung brachte
ich nun mit vieler Mühe meine samtlichen Reichtümer und Vorräte.
Hierauf schlug ich mir ein geräumiges, doppeltes Zelt auf, um mich
gegen die Regengüsse zu schützen, die in dieser Gegend wahrend einer
gewissen Zeit des Iahres außerordeutlich stark und häufig sind. Ich
verfertigte nämlich zuerst ein Zelt von mittlerer Größe und schlug
alsdann ein größeres über demselben auf, welches ich mit einem großen,
geteerten Stück Segeltuch bedeckte. Von jetzt schlief ich eine Zeit lang
nicht mehr in dem ans Land geschafften Bette sondern in einer Hänge-
matte, die dem Kapitän unseres Schiffes gehört hatte.
Meine nächste Arbeit war, in den Felsen eine Höhle zu graben,
die mir als Speisekeller meines Hauses dienen sollte.
Während ich noch mit der Aushöhlung des Felsens beschäftigt
mar, trat ein Ereignis ein, das ich den lieben Lesern nicht vorent-
halten kann. Eines Tages stand ein starkes Gewitter am Himmel.
Das Unwetter brach mit aller Kraft los. Sturm und Donner heulten
um die Wette. Der Regen schlug klatschend nieder und rote, zuckende
Blitze erhellten die Umgebung. Ich bebte vor Angst und Schrecken,
um meine eigene Sicherheit weniger besorgt als um mein Pulver.
Wenn mein ganzer Pulvervorrat, das einzige Mittel, mich zu
29
verteidigen oder mir Nahrung zu verschaffen, in die Luft gesprengt
würde! Sobald das Gewitter vorüber war, verteilte ich deshalb mein
Pulver in kleine Säcke und Schachteln und zerstreute meine Packete
dergestalt, daß das Feuer unmöglich von dem einen zu dem andern
sich hatte fortpflanzen können.
Ich machte jeden Tag, mit meiner Flinte bewaffnet, einen Aus-
flug; schon bei meinem ersten entdeckte ich, daß es Ziegen auf der
Insel gab, was mir außerordentliche Freude verursachte; diese Tiere
waren aber so mißtrauisch, so schlau und so schnellfüßig, daß es sehr
schwer hielt, ihnen nahe zu kommen.
Das Glück begünstigte mich jedoch. Als ich eines Tages einen
Felsen erklettert hatte, erblickte ich eine Mutterziege, die ein kleines
Ziegenböcklein bei sich hatte, welches sie säugte. Als ich die Mutter
erlegt hatte, blieb ihr Iunges, als ich mich näherte, nicht nur bei
ihr, sondern folgte mir auch, als ich diese auf den Schultern davon-
trug, bis in meine Wohnung. Ich hoffte das Kleine zähmen zu
können, da es aber nicht fressen wollte, sah ich mich genötigt, es zu
schlachten und selbst aufzuzehren.
siebentes Aapitel.
Aobinsons Kalender.
Meiner Berechnung nach war es am 30. September, als ich
zum erstenmal den Fuß auf diese schreckliche Insel setzte. Da ich
befürchtete, aus Mangel an Federn und Tinte die Zeitberechnung ver-
gessen und vielleicht nicht einmal mehr die Sonntage von den Werk-
30
tagen unterscheiden zu können, errichtete ich am Gestade, da, wo ich
den Fuß ans Land gesetzt hatte, einen hohen Pfahl,in Form eines
Kreuzes und grub mit meiuem Messer in großen Anfangsbuchstaben
folgende Inschrift hinein:
„Hier landete ich am 30. September 1659." Auf den Seiten
dieses viereckigen Pfahles machte ich jeden Tag einen Einschnitt; jeder
siebente Einschnitt war noch einmal so lang als die übrigen, und den
ersten Tag eines jeden Monats bezeichnete ich mit einem noch längeren.
Auf diese Art erhielt ich einen Kalender oder wenigstens die Berech-
nung meiner Zeit, in Wochen, Monaten und Iahren.
Als ich später nochmals meine Vorräte durchsuchte und ordnete,
fand ich noch manche Gegenstände, die für mich von großem Werte waren,
z. V. Federn, Tinte, Papier, mathematische Instrnmente, Fernröhre
und Karten; auch drei sehr gute Bibeln, die ich mit meiner Ladung
von England erhalten, befanden sich dabei.
Ich darf nicht vergessen zu erwähnen, daß wir einen Hund und
zwei Katzen auf dem Schiffe hatten; ich hatte diese Tiere auch mit-
genommen, und besonders der Hund war viele Iahre lang mein
treuer Begleiter und ein willkommener Gesellschafter für mich.
So gingen wieder einige Tage hin, ohne daß mir etwas Be-
sonderes passiert wäre. Um die schwermütigen Gedanken, die täglich
meine Seele bestürmten und niederbeugten, zu verscheuchen und
meinen Geist mit anderen Dingen zu beschäftigen, begann ich jetzt
meine Leidensgeschichte niederzuschreiben und ein Tagebuch anzulegen.
Vom 30. September bis 10. Dezember hatte ich mich nur damit
beschäftigt, meine Wohnstätte bequemlich und die Aushöhlung im
Felsen geräumig genug zu machen, damit sie mir nicht blos zur
Speisekammer, sondern auch zur Küche dienen könnte.
31
Den 27. — Ich schoß eine junge Ziege und verwundete ?:ne
andere am Fuße, so daß ich sie fangen und an einem Seile nach
meiner Wohnung führen konnte. Ich pflegte das Tierchen so sorg-
fältig, daß es gesund wurde, und sein Bein vollkommen erstarkte. Da
ich mich auf solche Weise sehr lange mit ihm abgab, so wurde es
zahm und weidete auf dem Grasplatze vor meiner Wohnung, ohne
daß es zu entfliehen suchte. Ietzt kam mir zum erstenmal der
Gedanke, zahme Tiere aufzuziehen, damit es mir nicht an Nahrungs-
mitteln gebreche, wenn einmal mein Pulver und Bleivorrat zu Ende
sein werde.
Ianuar 1660.
Den 1. — Die Hitze war drückend. Ich ging deshalb am frühen
Morgen und am späten Abend mit meiner Flinte aus und ruhte
wahrend des Tages.
Den 3. — Da ich noch immer Furcht vor einem plötzlichen
Überfall hatte, begann ich meine Mauer noch stärker und dicker zu
machen und die äußere Seite durch eine Rasenbekleidung zu ver-
decken. Ich brauchte nicht weniger Zeit als vom 3. Ianuar bis zum
14. April dazu.
Es war ein Glück für mich, daß ich das so einrichtete, wie Ihr,
liebe Leser, später bei einer bemerkenswerten Gelegenheit sehen werdet.
Mit Licht war ich sehr übel daran, ich mußte mich, sobald es
dunkel wurde, zu Bett begeben. Mein einziges AuZkunftsmittel war
das Fett der getöteten Ziegen; ich sannnelte es in einem Topfe, den
ich an der Sonne gebrannt, und machte mittelst eines Dochtes von
Werg eine Lampe.
Im Verlaufe meiner Beschäftigungen fand ich einmal einen
kleinen Sack, der mit Getreide gefüllt war. Da der kleine Nest von
32
Körnern, der sich noch vorfand, von den Ratten zerfressen war, so
schüttete ich den Staub am Fuße des Felsens auf der einen Seite
meines Zeltes aus. Allein wie erstaunte ich, als ich kurze Zeit nach-
her zehn bis zwölf Gerstenähren erblickte, so schön grün und so
vollkommen, wie mau sie in Europa kaum finden kann.
„O Gott," rief ich aus, indem ich mich auf die Kniee warf
und mit thränenerfüllten Augen gen Himmel blickte, „wie gütig
sorgst Du für mich, habe Dank, daß Du mich nicht verlassen willst
in meiner Not. Ist es nicht ein Werk Deiner allgütigen Vorsehung,
daß diese zehn oder zwölf Körner unversehrt geblieben waren, während
die Ratten alle übrigen zerfressen hatten? daß ich sie gerade an einer
Stelle ausleeren mußte, die durch einen hohen Felsen geschützt war,
wo sie alsbald Keime treiben konnten, wahrend sie in dieser Iahres-
zeit an jeder anderen Stelle von der Sonne verbrannt und unbranch-
bar gemacht worden waren?"
Man kann sich leicht denken, mit welcher Sorgfalt ich zur
gehörigen Zeit die Ähren dieses Getreides sammelte. Ich bewahrte
selbst das kleinste Körnchen auf, in der Absicht Alles auszusäen, um
mit der Zeit, wie ich hoffte, so viel davon zu ernten, daß ich Brod
daraus machen könnte.
April.
16. April. — Ich vollendete meine Leiter, vermittelst welcher ich
uur in den innern Raum gelangen konnte.
Am Tage, nachdem ich dieses Geschäft beendigt hatte, wären
beinahe alle meine Arbeiten mit einem Male zertrümmert worden,
und ich selbst war nahe daran, das Leben zu verlieren. Ich war
gerade hinter meinem Zelte beschäftigt, als von dem Gewölbe meiner
Grotte plötzlich eine Masse Schutt herabstürzte und zwei der starken,
33
in meiner Grotte angebrachten Stützpfähle entsetzlich krachten. Au5
Furcht, von den herabfallenden Felsenstücken zerschmettert zu werden,
kletterte ich eiligst über meine Mauer. Kaum war ich außerhalb
meines Zeltes, so erfolgte ein schrecklicher Erdstoß nach dem andern,
das unterirdische Donnern dauerte fort, der Boden, auf dem ich
staub, erzitterte fortwährend.
Da ich in meinem Leben nichts Ähnliches erlebt hatte, so ward
ich dadurch so niedergeschmettert, daß ich wie tot auf die Erde sauk.
Der Lärm, den der Sturz der abgelösten Felseumassen verursachte,
weckte mich aus meiner Betäubung und erfüllte meine Seele mit
Entsetzen, Mein Zelt war vielleicht verschüttet, alle meine bisherigen
Arbeiten zerstört und alle meine Habe begraben.
Das Erdbeben hatte zwar aufgehört, aber der Himmel war
inzwischen immer düsterer geworden und überzog sich mit finsteren
Wolken; bald darauf erhob sich ein Wind, der binuen einer halben
Stunde zu einem schrecklichen Orkan heranwuchs. Plötzlich bedeckte
sich das Meer mit Schanm, der Wind fegte über die weißen Wogen-
kämme und schlenderte spielend ganze Berge von Wasser in die Luft.
Hoch und höher ging die See. Die Wogen überschwemmten das
Ufer, starke Bäume wurdeu entwurzelt, kurz, es war eine gräßliche
Scene.
Nach Verlauf von zwei Stunden hatten sich die Winde gelegt,
und es fiel eiu starker Regenguß, Dieser Wind und dieser Regen
waren die Folgen des Erdbebens, und nun konnte ich es wagen, mich
in meine Höhle zurückzuziehen, obgleich ich noch immer vor Angst
zitterte, sie möchte mir über dem Kopfe zuscimmenstürzen.
Es regnete die ganze Nacht und den ganzen folgenden Tag un-
aufhörlich, was mich am Ausgehen verhinderte. Mein Geist beschäftigte
3
sich während dieser Zeit fortmährend mit der schweren Frage: was soll
nun aus mir werden? Da die Insel dem Erdbeben unterworfen war,
so durfte ich nicht länger in einer Höhle wohnen, sondern mußte mir
eine kleine Hütte auf offenem Platze errichten; blieb ich länger da,
wo ich war, so konnte ich über kurz oder lang lebendig begraben werden.
Den 22. — Gleich vom andern Morgen an war ich auf die
Mittel zur Ausführung meines Planes bedacht.
Mai.
Den 1. — Als ich des Morgens zur Zeit der Ebbe nach dem
Meere hinausschaute, entdeckte ich ungewöhnlicherweise am Strande
ein kleines Faß; nachdem ich mich demselben genähert hatte, unter-
suchte ich es und fand, daß es Schießpulver euthielt, welches jedoch
durch das Wasser beschädigt worden war.
Auch das Wrack unseres Schiffes fand ich, das durch den Stnrm
an den Strand geschleudert war.
Den 3. und die folgenden Tage machte ich eine Menge Bolzen
und anderes Eisenwerk von dem Wracke los und trug diese Sachen
heim. Es war ein schweres Stück Arbeit; ich fühlte mich beim Nach-
hausekommen sehr ermüdet und legte mich gleich schlafen.
Den 9. — Ich setzte diese Arbeit auf dem Wrack bis zum 15.
Iuni fort, und schaffte alles, was von Zimmerholz, Planken und
Eisenwerk noch da war, in meine Hütte.
Iuni.
Den 16. — Als ich an das Gestade abging, sah ich zum ersten-
mal eine Seeschildkröte, die ich mit mir nahm. Den folgenden Tag
verwandte ich zu der Zubereitung derselben; ihr Fleisch kam mir sehr
angenehm und schmackhaft vor, besonders da ich mich bisher an diesem
35
schrecklichen Aufenthaltsorte nur von dem Fleisch der erlegten Ziegen
und Vögel genährt hatte.
Den 19. — Ich befand mich sehr unwohl und hatte diese wie
die folgenden Nächte keine Ruhe, sondern fühlte Fieberschauer,
heftige Kopfschmerzen und eine Mattigkeit in allen Gliedern. Ich er-
schrak fast bis zum Tode, aus Furcht, in meiner Lage ernstlich krank
zu werden. Zum erstenmal seit dem offenen Sturm bei Darmouth
betete ich zu Gott: „Wenn mich eine schwere Krankheit befällt, so
muß ich sicher hilflos sterben. Niemand ist da, der mir helfend und
tröstend zur Seite steht, Gott, was soll aus mir werden?" Diese tran-
rigen Gedanken drückten mich vollends nieder.
Den 26. — Ich fühlte mich bedeutend erleichtert; da ich keine
Lebensmittel mehr hatte, raffte ich mich auf und ging auf die Iagd,
um für das Nötigste zu meiner Verpflegung zu sorgeu. Ich schoß
eine Ziege, die ich mit großer Schwierigkeit bis zu meiner Wohnung
schleifte; ich röstete einige Stück davon und verzehrte sie.
Den 27. — Das Fieber kehrte mit solcher Heftigkeit znrück, daß
ich den ganzen Tag ohne Speise nnd Trank im Bette zubrachte. Ich
lechzte nach Wasser, doch fehlten mir die Kräfte, etwas zu holen. Ich
lag in einem Zustande von Geistesabwesenheit .ausgestreckt auf meinem
Nette und rief weiter nichts als: „Herr im Himmel, siel) auf mich
herab! Herr, erbarme Dich meiner!" Nach zwei bis drei Stunden
schlief ich ein und erst spät in der Nacht erwachte ich. Ietzt fühlte
ich große Erleichterung, aber ich war sehr ermattet und hatte brennenden
Durst. Da sich jedoch in meiner ganzen Wohnung kein Wasser be-
fand, so mußte ich darauf verzichten und entschlummerte wieder.
Während dieses zweiten Schlafes hatte ich folgenden schrecklichen Tranm:
Es kam mir vor, als läge ich an der Stelle, wo ich mich nach
3'
36
dem Erdbeben befand, als der Orkan sich erhob. Plötzlich erblickte
ich einen Mann, der mitten unter fluckerndem Feuer und Lichte ans
einer dicken, schwarzen Wolke zur Erde herniederstieg. Seine Haltung
war Schrecken einstoßend, und als er den Fuß auf die Erde setzte,
schien mir der Boden zu erzittern, zuckende Blitze durchschnitten währen-
dessen die ganze Luft.
Kaum war er herniedergestiegen, so schritt er auf mich zu, um
mich mit einem langen Spieße, den er in der Hand hielt, zu töten.
Als er mir nahe kam, vernahm ich seine so furchtbare Stimme:
„Weil alle diese Ereignisse Dich nicht znr Reue bewegen
konnten, sollst Du sterben!" Zugleich kam es mir vor, als er-
hebe er seine Lanze, um mich zu ermorden. Kaum vermag ich den
Eindruck zu beschreiben, den der Traum in meiner Seele hinterließ;
selbst nachdem ich erwacht war und erkannt hatte, daß es nur ein
Traum sei, zitterte ich noch. Die Erkenntnis Gottes war leider aus
meinem Geiste verschwunden; was ich den guten Lehren meines Vaters
verdankte, hatte sich während der acht Iahre meines Seelebens ver-
wischt, in denen ich beständig nur mit sittenlosen und gottvergessenen
Menschen umging.
Trotz meines vielseitigen Elends verfiel ich nicht ein einziges
Mal auf den Gedanken, es sei die Hand des Herrn, die so schwer
auf mir ruhe, znr gerechten Strafe meiner Vergehen, meines wider-
spenstigen Betragens gegen meinen Vater; ich kümmerte mich wenig
um Gott oder die Vorsehung und hatte ihn nicht einmal nin seinen
Beistand auf dieser Reise angefleht.
Als ich auf offener See von dem portugiesischen Kapitän so
menschenfreundlich und wohlwollend behandelt wurde, regte sich nicht
das leiseste Gefühl von wahrer Dankbarkeit gegen Gott in mir. Als
3?
ich bei meinem zweiten Schiffbruche in Gefahr war, beim Landen
<m dieser Insel elendiglich umzukommen, empfand ich keine Gewissens-
bisse und wollte dieses Ereignis für eine Strafe des Himmels nicht
erkennen, ich sagte vielmehr häufig zu mir selbst, ich sei nur zum
Elend geboren.
Wahr ist es zwar, daß ein Gefühl gegen Gottes Gnade sich
meiner bemächtigte, als ich gesehen hatte, daß ich allein am Leben
geblieben war; allein diese plötzliche Regung wurde von dem Gefühl
unterdrückt, mich am Leben erhalten zu sehen. Ohne dabei an die
ausgezeichnete Güte jener höheren Hand zu denken, begann ich viel-
mehr emsig für meine Erhaltung und Nahrung zu sorgen: Gedanken,
daß der gerechte Gott mich züchtige, kamen mir wieder nicht in den Sinn.
Das Aufkeimen des Getreides, dessen ich in meinem Tagebuche
erwähnt habe, hatte nur im Anfang einigen Einfluß auf mich. Ebenso
verhielt es sich mit dem Erdbeben; kaum war der erste Schrecken vor-
über, so verschwand auch mit ihm der Eindruck, den er auf mich ge-
macht, und ich dachte weder an Gott noch an sein Gericht.
Als ich jedoch erkrankte und die Schrecknisse des Todes sich nach
und nach meinem Geiste vergegenwärtigten, als mein Körper dnrch
die Fieberhitze hin nnd her geschüttelt wurde, und ich mich in der
hilflosesten Lage von der Welt befand, da erwachte endlich mein
Wummerndes Gewissen, ich warf mein vergangenes Leben mir vor
und sah ein, welch' ein elendes Geschöpf ich war. Dann entflossen
Ströme von Thränen meinen Augen und es dauerte lange, bis ich
wieder etwas hervorzubringen vermochte.
„Jetzt," sprach ich mit lauter Stimme, „jetzt sind die Worte
meines teuern Vaters in Erfüllung gegangen; Gottes Strafgericht
hat mich erreicht; niemand hört mich, niemand steht mir bei. Ms
38
ich meine Eltern leichtsinnig verließ, weinten sie über mein thörichtes
Beginnen, und jetzt weine ich, von aller Welt verlassen, über die
schrecklichen Folgen dieser Thorheit! Ach hatte ich doch ihre Hilfe
und Unterstützung nicht verschmäht. Zuletzt rief ich noch aus: „Herr,
komm mir gnädig zu Hilfe, denn ich bin in großer Not."
Das war das erste, inbrünstige Gebet, das ich seit mehreren
Jahren verrichtet hatte.
Den 28. — Da der Fieberanfall vorüber war, stand ich ans.
Vor allem füllte ich eine große Flasche mit Wasser, goß ein wenig
Rum dazu und stellte sie auf den Tisch in die Nähe meines Bettes,
um etwas Erfrischung zu haben, falls das Fieber am folgenden Tage
wiederkehren sollte. Ich holte hierauf ein Stück Ziegenfleisch herbei
und röstete es auf Kohlen, konnte aber nur weuig davon genießen.
Nachdem ich gespeist hatte, versuchte ich einen Spaziergang; aber
ich war so ermattet, daß ich kaum meine Flinte, ohne die ich niemals
ausging, zu tragen vermochte. Ich kam auch nicht weit, sondern
setzte mich auf die Erde und schaute auf das Meer hiuaus, das sanft
und ruhig sich vor mir ausdehnte. Während ich so da saß, durch-
kreuzten nachstehende Gedanken mein Hirn:
„Was ist denn die Erde und das Meer, die ich schon unter so
manchem Himmelsstriche gesehen habe? Woraus ist alles erzeugt?
Wer anders als Gott hat die Erde und das Meer, die Luft und den
Himmel ins Dasein gerufen?
„Hat aber Gott alle diese Dinge geschaffen, so leitet und regiert
er sie auch, sowie alles, was sich auf dieselben bezieht; und kann
nichts geschehen, ohne daß er es weiß, so weiß er auch, daß ich hier
in dieser schrecklichen Lage bin; so hat er gewiß auch befohlen, daß
alles dieses mir als Strafe widerfahre."
39
Traurig und nachdenkend erhob ich mich, trat langsam den
Heimweg an und stieg über meine Mauer. Ich empfand zum
Schlafen keine Lust, denn ich konnte mich des Gedankens an die
Rückkehr meiner Krankheit nicht entschlagen. Da fiel mir denn
ein, daß die Brasilianer in allen ihren Krankheiten kein anderes
Mittel gebrauchen als etwas Rum über Tabak gegossen.
Ich ging sofort zu meiner Kiste, in welcher ich eine ziemliche
Menge von letzterem aufbewahrte. Der Himmel leitete mich dahin,
denn ich entdeckte da zugleich ein Heilmittel für meine Seele wie
für meinen Körper, die Bibel nämlich. Ich nahm diese mit und
legte sie auf meinen Tisch.
Sobald ich etwas von dem über Tabak gegossenen Rum ge-
trunken hatte, legte ich mich zu Bette. Ich verfiel alsbald in einen
so tiefen Schlaf, daß ich erst am folgenden Tage gegen 3 Uhr des
Nachmittags erwachte. Ja, ich glaube sogar fast, daß ich noch einen
ganzen Tag geschlafen habe; denn ich begreife sonst nicht, wie in
meiner Berechnung der Wochentage ein Tag hätte fehlen können.
Als ich erwachte, fühlte ich mich vollkommen gestärkt; mein
Geist war heiter und guter Dinge. Nachdem ich aufgestanden
war, bemerkte ich, daß ich viel kräftiger sei als am vorigen Abende;
auch verspürte ich große Eßlust.
Ich wiederholte mehrere Tage den Gebrauch meiner Arznei,
so daß das Fieber mich gänzlich verließ; indessen konnte ich doch
meine früheren Kräfte erst in einigen Wochen wieder erlangen.
Den 4. Inli. — Während ich mich so auf dem Wege der Besse-
rung befand, nahm ich des Morgens meine Bibel zur Hand, begann
mit dem neuen Testamente und verlegte mich eifrig auf das Lesen
desselben; schließlich machte ich mir zum Gesetze, dieses jeden Morgen
40
und jeden Abend zu thun. Dies hatte für mich sehr heilsame Folgen.
Ich sah ein, wie thöricht ich gewesen war, wider Gott zu murren
und über die Fügungen des Himmels zu urteilen, — Wie gütig sorgte
doch der liebe Gott für mich und wie viel Beweise seiner Huld und
Gnade hatte ich von ihm empfangen. In meinem Herzen fühlte ich
die tiefste und aufrichtigste Reue über mein vergangenes Leben; ich
blickte auf dasselbe mit solchem Abscheu zurück, und meine Sünden
schienen mir so groß, daß ich Gott bat, mich nicht von dieser Insel
sondern von der Last meiner Fehltritte zu befreien.
Ich befand mich jetzt fast seit zehn Monaten auf dieser un-
glücklichen Insel. Ich hatte den festen Glauben, daß noch nie ein
menschliches Wesen den Fuß auf dieses Eiland gesetzt habe. Da
meine Wohnung meinem Wunsche gemäß vollkommen gedeckt und
geschützt war, so hatte ich nun große Lust, die Insel vollständiger
zu erforschen, um zu sehen, ob ich nicht noch einige mir unbekannte
Erzeugnisse werde entdecken können.
Am 15. begann ich diese Forschungsreisen. Bei einer derselben
erblickte ich mehrere ebene, sanfte, mit üppigem Grün bedeckte
Wiesen und fand daselbst verschiedene Früchte, besonders lag eine
Menge Melonen und Citronen am Boden, und schöne, reife Trauben
schauten aus dem Rebenlaub hervor, das sich um die Bäume geschlungen
hatte. Ich versäumte natürlich nicht, einige dieser Früchte Hn sammeln
und sie für die Regenzeit aufzubewahren. Diese Entdeckung neuer
Nahrungsmittel überraschte und erfreute mich in hohem Grade.
Auf der Heimkehr von meinem Ausfluge, auf dem ich drei Tage
zugebracht hatte, kam ich in ein offenes Gebiet, durch das sich ein
kleines, sehr frisches Bächlein nach Osten hinschlängelte. Mit wahrer
Freude bewunderte ich die Anmut dieses Thales, die reizende, gegen
41
die Seewinde geschützte Lage desselben, und das Gehölz, von welchem
es beschattet war; in der ganzen Gegend herrschte eine milde, reine
Luft. Da auch für die Ziegen reichlich Futter vorhanden war, so
nahm ich mir ernstlich vor, mir dort eine Art von Sommerwohnung
einzurichten. Da ich sehr fleißig war, so hatte ich dieselbe in kurzer
Zeit hergestellt; zu größerer Sicherheit umgab ich sie mit einem
doppelten Zaune, der mit Palisaden wohl versehen und mit Strauch-
werk ausgefüllt wurde. Hier schlief ich oft ganz ruhig zwei oder
drei Nächte nacheinander, indem ich zum Überschreiten meines Zaunes
mich einer Leiter bediente, wie ich solches zu Hanse that. Diese
Arbeit beschäftigte mich bis zum Anfang des Monats August.
August.
Als ich wieder einmal eine kleine Forschungsreise unternahm,
gelangte ich an den westlichen Strand meiner Insel. Diese Seite
kam mir ungleich angenehmer vor, als die meinige; die Wiesen
waren ergötzlich; sie prangten von üppigem Grün und Blumenschmelz
und waren mit allerliebstem Gesträuch übersäet. Ich sah hier eine
Menge von Papageien und bekam Lust, womöglich einen lebendig
in meine Gewalt zu bekommen, um ihu zu zähmen und sprechen zu
lehren. Nach langem Bemühen gelang es mir, einen jungen mit
einem Stock leicht zu verletzten; da das Tier dadurch am Fortfliegen
verhindert wurde, so bekam ich es bald in meine Hände und eilte
froh damit nach Hause. Es vergingen mehrere Jahre, ehe es mir
gelang, ihn zum Sprechen zu bringen; endlich jedoch lernte er mich
vertranlich bei meinem Namen nennen.
Den 3. — Die früher gefundenen Trauben hatte ich aufgehäugt
und fand sie jetzt getrocknet, es waren in der That vortreffliche
Rosinen geworden. Ich hatte wenigstens 200 sehr schöne Trauben
42
beisammen. Da die schwüle, stürmische Luft ein sicherer Vorbote der
Regenzeit war, so schaffte ich die Rosinen schleunigst in meine Vor-
ratskammer; denn das nun einfallende Regenwetter hätte sie ver-
derben und mich nm meinen besten Vorrat bringen können. Ich hatte
mich nicht geirrt, denn kaum war ich mit diesen Vorkehrungen fertig,
als die Regenzeit begann. Vom 14. August bis zur Hälfte des
Oktobers regnete es ununterbrochen und zuweilen so stark, daß ich
mehrere Tage lang meine Grotte nicht verlassen konnte.
Zu meiner großen Freude vermehrte sich um diese Zeit meine
Familie. Ich war nämlich unruhig über den Verlust einer meiner
Katzen, die sich heimlich davon gemacht hatte, oder, wie ich glaubte,
gestorben war; kurz, ich hatte sie schon für verloren gegeben, als sie
auf einmal gegen Ende des Monats August wohlgemut mit drei
Iungen zurückkam.
Vom 14. bis zum 26. regnete es unaufhörlich; da mir die
Lebensmittel auszugehen anfingen, wagte ich mich zweimal hinaus;
das erste Mal tötete ich eine Ziege, nnd das zweite Mal, es war am
26., fand ich eine Schildkröte, die mir ein sehr willkommener Fest-
braten war. Meine Nahrung bestand jetzt hauptsächlich aus Rosinen,
Ziegen- oder Echilokrötenfleisch, das ich röstete. Abends aß ich ge-
wöhnlich zwei oder drei Echildkröteneier.
Während dieser Zeit gebrach es mir jedoch keineswegs an Be-
schäftigung; ich hatte Muße genug, auf Verbesserung meines Haus-
haltes zu sinnen und eine Menge Gegenstände herzustellen, die ich
mir nur durch angestrengte Arbeit und anhaltenden Fleiß verschaffen
konnte. So gelang es mir nach vieler Mühe, einen Korb zu stechten
und einen Käfig für meinen Papagei herzustellen.
43
September.
Den 30. — So war denn jetzt der traurige Iahrestag meiner
Landung herangekommen; ich zählte die Einschnitte meines großen
Pfostens zusammen und fand, daß ich schon seit dreihundert fünf und
sechzig Tagen auf dieser Küste sei! Ich weihte diesen Tag zum feier-
lichen Fasttage ein und brachte denselben mit Andachtsübungcn zu,
indem ich in tiefster Demut mich zur Erde niederwarf, dem Schöpfer
ein reuiges Bekenntnis meiner Sünden ablegte, alles, was er über
mich verhängt hatte, für gerechte Strafe erkannte und ihn anflehte,
sich um seines göttlichen Sohnes willen meiner zu erbarmen. Zwölf
Stunden lang, nämlich bis zum Untergaug der Sonne, nahm ich
keine Nahrung zu mir, aß hierauf uur einen Zwieback und einige
Rosinen und begab mich, nachdem ich den Tag so beschlossen, wie ich
ihn begonnen, still zu Bett.
Achtes Aapitel.
Die Ernte.
In solcher Gemütsstimmung begann ich das zweite Iahr. Höchst
selten blieb ich müßig, und meine regelmäßig eingeteilte Zeit füllte
ich mit den mir auferlegten täglichen Beschäftigungen aus. Vor
allem kam die Erfüllung meiner Pflicht gegen Gott und das Lesen
der heiligen Schrift, was ich niemals versäumte, ja zuweilen dreimal
des Tages that; dann mein Spaziergang mit meiner Flinte, um
mir Nahrungsmittel zu verschaffen, wozu ich, wenn es nicht regnete,
44
im Durschnitte drei Morgenstunden verwendete, hierauf das Zubereiten,
Herrichten, Aufbewahren und Kochen der Tiere, welche ich geschossen
hatte. Das alles nahm einen großen Teil des Tages in Anspruch.
Um die Mittagszeit war die Hitze viel zu drückend, um irgend eine
Beschäftigung vornehmen zu können. Den Abend widmete ich allerlei
Hausarbeiten. Zuweilen wechselte ich auch zwischen meiner Iagd
und meinen Arbeitsstunden, d. h. daß ich des Morgens arbeitete und
des Abends mit meiner Flinte ausging.
Kurze Zeit nachher bemerkte ich, daß meine Tinte zu Ende gehe;
ich beschrankte mich daher darauf, einen sehr sparsamen Gebrauch da-
von zu machen, nur die erheblichsten Begebenheiten meines ferneren
Lebens aufzuzeichnen und nicht wie bisher Tag für Tag alles nieder-
zuschreiben. Das zweite Iahr sollte für mich eins der wichtigsten
werden, die ich auf der Insel zugebracht habe. Ich hatte bereits
weiter oben erwähnt, daß ich die kleine Menge Gerste und Neis, die
ich geerntet, bei Seite gelegt hatte; es mochten etwa zwanzig Halme
Neis und dreißig Halme Gerste gewesen sein. Nachdem die Regen-
güsse vorüber waren, glaubte ich, die günstige Zeit zum Säeu sei ge-
kommen. Ich grub daher, so gut ich konnte, ein Stück Land mit
einer hölzernen Schaufel um und sacte im Monat Februar meine
Samenkörner darauf. Da dieselben durch die regnerischen Monate
März und April hinlängliche Feuchtigkeit erhielten, so gingen sie
recht ergötzlich auf und gaben eine sehr gute Ernte. Jedoch nahm
ich diesen Ertrag noch nicht in Gebrauch; sondern säete ihn nochmals
im Monat August aus, nachdem ich ein größeres Stück Land bebaut
hatte. Ich hatte nämlich in Erfahrung gebracht, daß sich im all-
gemeinen die Jahreszeiten nicht in Sommer und Winter, wie in
Europa, soudern in die Zeit des Negens und der Dürre einteilen
45
ließen. Etwa in folgender Weise: Mitte Februar bis Mitte April
Regen, dann bis Mitte August Dürre; von Mitte August bis Mitte
Oktober Regen und von da bis Mitte Februar wieder Dürre,
Die Monate November, Dezember waren mittlerweile gekommen,
in denen ich meiner Gersten- und Reiserute entgegensah. Das von
mir bestellte oder umgegrabene Stück Land war nicht groß, denn
meine Samenkörner von jeder Gattung betrugen nicht einmal einen
halben Scheffel, weil ich durch das Einsäen während der trockenen
Jahreszeit eine ganze Ernte verloren hatte. Die bevorstehende ver-
sprach dagegen eineu reichlichen Ertrag. Da wurde ich mit Schrecken
gewahr, daß ich Gefahr lief, auch um diesen gebracht zu werden. Den
wilden Ziegen und den kleinen, wilden Tieren, die ich Hasen genannt
habe, mundete nämlich der ausgesuchte Geschmack des Getreides so
sehr, daß sie sich Tag und Nacht darin niederkauerten, und es, so-
wie es aufschoß, so nahe am Boden abfraßen, daß es nicht Zeit
hatte, Ähren anzusetzen.
Schleunige Hilfe that not, um diesen Verheerungen Einhalt zu
thun. Ich sah kein anderes Mittel, als mein Getreidefeld mit einem
Zaune zu umgeben, der mich um so mehr Mühe kostete, als die
größte Eile nötig war, da mir die Tiere fortwährend empfindlichen
Schaden zufügten. Mein Feld war ja aber klein wegen der geringen
Menge Samen, die mir übrig geblieben, und so brachte ich es denn
in etwa drei Wochen dahin, dasselbe vollkommen zu umzäunen. Den
Tag über gab ich Feuer auf dieses Raubgesindel und des Nachts
hielt sie mein Hund in Respekt, den ich außerhalb an einen Pfahl
anband, nnd der unaufhörlich bellte. So räumte der Feind in kurzer
Zeit das Feld, und meine Halme wuchsen anfs gedeihlichste baldiger
Reife entgegen.
46
Hatten jedoch die Ziegen und Hasen die jungen Halme meines
Getreides abgefressen, so drohten ihm jetzt, wo es in Ähren aufge-
schossen war, die Vögel mit neuem Verderben.
Eines Tages, als ich längs meines Feldes dcchinwanderte, um
zu sehen, wie es mit der Reife stehe, erblickte ich ganze Schwärme
von Vögeln verschiedener Gattungen, die meine Saat umflatterten
und den Augenblick zu erspähen schienen, wo ich mich wieder entfernen
würde. Ich gab sogleich Fcner auf sie, da ich bekanntlich nie ohne
meine Flinte ausging, und kaum hatte ich losgeschossen, als ein dichter
Schwarm dieser Diebe, den ich nicht wahrgenommen, mitten aus
meinem Getreide sich in die Luft erhob.
Das betrübte mich aufs hochste; ich sah voraus, daß die Vögel
in wenigen Tagen alle meine Hoffnungen vereiteln und meine Ernte
vernichten würden. Das Schlimmste war, daß ich kein Mittel da-
gegen wußte. Indessen beschloß ich doch, mein, Getreide wo möglich
zu retten, und sollte ich Tag und Nacht bei demselben Schildwache
stehen. Vor allem ging ich nun in das Innere meines Saatfeldes,
um den schon angerichteten Schaden in Angenschcin zu nehmen. Hier
sah ich nun, daß zwar ein beträchtlicher Teil verdorben war, daß
aber doch, da die Vögel die Ähren zu grüu fanden, der Verlust noch
anging, und das übrige sehr gut ausfallen werde, wenn es mir ge-
linge, es zu schühen.
Ich blieb einen Augenblick stehen, um mein Gewehr wieder zn
laden, schritt dann etwas weiter vor nud könnte nun deutlich sehen,
wie die Schelme auf allen umstehenden Bäumen saßen und nur auf
meiue Entfernung lauerten, was der Erfolg auch vollkommen be-
stätigte; denn als ich wenige Schritte beiseite trat, als wollte ich
weggehen, schossen sie von neuem, einer nach dem andern, auf die
47
Saat herab, sobald sie mich aus dem Gesichte verloren hatten. Das
ärgerte mich so sehr, daß ich an ihnen ein Erempel statuieren wollte.
Ich näherte mich daher dem Zaune wieder, gab abermals Feuer und
tötete drei Vögel. Das war gerade, was ich wollte; ich hob sie von
der Erde auf und verfuhr mit ihnen, wie man in England mit den
Dieben verfährt; ich hing sie nämlich zum abschreckenden Beispiele
für die anderen an einem Galgen auf. Es ist kaum zu sagen, welche
gute Wirkung dieses that; die Vögel ließen künftig meiue Gerste in
Ruhe, und so lange meiue Vogelscheuche aufgerichtet stand, sah ich
keinen einzigen mehr in der ganzen Umgebung. Das beruhigte mich,
wie man sich wohl denken kann, in hohem Grade. Gegen Ende des
Monats Dezember, welches die Zeit der zweiten Ernte des Iahres
ist, stand mein Getreide in vollster Reife. Womit sollte ich es nun
einernten, da mir Sichel und Sense fehlte? Unerschöpflich ist aber
der menschliche Verstand, wenn man ihn nur recht übt und gebraucht,
an Hilfsmitteln zu seiner Glückseligkeit. Ich erinnerte mich meines
Degens, den ich vom Schiffe gerettet hatte; dieser ließ sich wohl
zum Mähen des Getreides verwenden. Gesagt, gcthan! Ich ver-
suchte es damit, nachdem ich ihn noch an meinem Schleifstein scharf
gemacht hatte, und es ging ganz gut. Die Ähren brachte ich in
einem geflochtenen Korb weg und rieb sie zwischen den Händen aus.
Als ich damit zu Ende war, fand ich, daß der ausgesäete halbe
Scheffel mir nahe an zwei Scheffel Neis und etwas weniger als
drei Scheffel Gerste eingebracht hatte. Dieses Ergebnis ermutigte
mich sehr; ich hatte ja Aussicht, künftig Brot backen zu können.
Damals konnte ich im strengsten Sinne des Wortes sagen, daß
ich „im Schweiße meines Angesichts mein Brot verdiene."
Ich fuhr indessen unverdrossen in meiner Arbeit fort, indem ich
48
zwei Stück Landes, welche flach und eben waren, nnd in solcher Nähe
meiner Wohnung sich befanden, als ich es für zuträglich hielt,
einsäete und ebenfalls mit Pfählen umzäunte. Ich hatte damit fast
drei Monate zu thun, weil ein großer Teil derselben in die Regen-
zeit fiel, die mich am Ausgehen verhinderte.
Neuntes Aapitel.
Uobinson als Töpfer, Sitcker und Schneider.
Während es fast unaufhörlich regnete, nnd ich den Fuß nicht
vor die Thür setzen konnte, beschäftigte ich mich zu Hause mit der
Herstellung verschiedener Hausgeräte, die ich noch nicht besaß.
Schon seit langer Zeit dachte ich darüber nach, wie ich mir
wohl einige irdene Geschirre, deren ich sehr notwendig bedurfte,
verfertigen könne. Da ich Thonerde, woraus die Töpfe hergestellt
werden, hinreichend auf meiner Insel entdeckte, so tonnte ich hoffen,
einen Topf zu verfertigen. Trotzdem ich mir unendliche Mühe gegeben,
brachte ich innerhalb zweier Monate doch nur zwei abenteuerlich
geformte, unbeholfene Gefäße zu stande, die ich kaum Schiffskrüge
zu nennen wagen darf.
Und bei alledem hatte ich noch immer nicht meinen Zweck voll-
stäudig erreicht. Es fehlten mir noch solche, die ich auch dem Fencr
aussetzen konnte, wozu keiner der bisher gemachten taugte. Ein
Zufall brachte mich auf den richtigen Weg. Ich hatte ein ziemlich
starkes Feuer gemacht, um Fleisch zu rösten; als ich dieses hervorzog,
49
fand ich auf dem Herde den Boden eines meiner irdenen Töpfe, der
steinhart gebrannt und rot wie ein Dachziegel war. Dieser Fund
überraschte mich auf die angenehmste Weise, und ich sagte mir, daß
meine Töpferware sich auf solche Weise auch in ganzem Zustande müsse
brennen lassen, weil das Feuer die Scherben so gut gebrannt habe.
Infolge dieser Entdeckung sann ich eifrig nach, wie ich wohl
mein Feuer einrichten müsse, um einige Töpfe daran zu brennen.
Ich stellte fünf Töpfe pyramidenförmig auf und machte mit Holz
ein Feuer um sie herum. Dieses unterhielt ich sowohl oben als
von allen Seiten, bis ich sah, daß meine Töpfe durch und durch rot
und nicht zersprungen waren. Nachdem ich die ganze Nacht durch-
wacht hatte, damit das Feuer nicht zu schnell ausgehe, sah ich mich
mit anbrechendem Tage im Besitze von drei vortrefflichen, ich möchte
wohl sagen, Krügen und zwei andern Töpfen, die so gut gebrannt
waren, als ich es nur immer wünschen tonnte. Einer derselben hatte
sich durch das Schmelzen des mit der Thonerde gemischten Sandes
mit einer vollkommenen Glasur überzogen.
Man kann wohl nicht an einer, so geringfügigen Sache eine
größere Freude haben als ich sie bei dem Gedanken empfand, daß
ich jetzt im Besitze von Töpfen sei, die dem Feuer zu widerstehen
vermochten, wenn auch ihre Form höchst unscheinbar war; und ich
konnte es kaum erwarten, bis sie kalt genug waren, um dann einen
derselben mit etwas Wasser gefüllt ans Feuer zu setzen und Fleisch
darin zu sieden.
Das Bedürfnis eines steinernen Mörsers, um meine Getreide-
törner darin zu zerstampfen, setzte mich in neue Verlegenheit, da
mir geeignetes Material dazu fehlte. Nachdem ich viele Zeit mit
dem Aufsuchen eines Steines, den ich dazu benutzen wollte, verloren
4
50
hatte, verzichtete ich darauf und entschloß mich, einen großen Klotz
von schwerem Holze zu suchen, den ich mit ungleich geringerer Mühe
fand. Ich rundete ihn ringsum mit meiner Axt und mit meinem
Beile ab und brannte mit ungeheurer Mühe ein Loch in denselben,
wie es die Wilden in Brasilien zu machen pflegen, wenn sie ihre
kleinen Boote aushöhlen. Endlich verfertigte ich aus sogenanntem
Eisenholze einen größeren Stößel und bewahrte, in Erwartung meiner
nächsten Ernte, diese Geräte auf; denn nach derselben wollte ich den
Versuch machen, mein Getreide zu mahlen oder vielmehr zu zer-
stampfen, um Brot daraus zu backen.
Um mein Mehl durchschütten und es von der Spreu und Kleie
trennen zu können, bedurfte ich noch eines Siebes, dessen Herstellung
mir einige Schwierigkeiten machte; denn ich besaß nicht das Geringste
von dem, was zu einem Siebe erforderlich ist, weder feinen Kanevas,
noch ein Beuteltuch. Da erinnerte ich mich noch zu rechter Zeit,
daß sich unter den Matroseukleidern, die ich aus dem Schiffe geholt
hatte, einige Halsbinden aus Musselin befanden. Davon nahm ich
mehrere Stücke und machte drei kleine Siebe daraus, die zu dem
beabsichtigten Gebrauche sich ziemlich gut eigneten.
Ich besaß zwar jetzt alle Geräte, die zum Brotbacken erforderlich
waren, aber die Hauptsache, einen Backofen hatte ich nicht. Ich sann
hin und her, wie ich es anzufangen hätte, um einen solchen herzu-
stellen, aber mehrere Monate vergingen, ohne daß ich meinem Ziele
näher kam. Schon wollte ich meinen Vorsatz aufgeben und auf den
Besitz des Brotes verzichten, als ich auf folgendes Auskunftsmittel
verfiel. Ich verfertigte einige sehr breite aber wenig tiefe, irdene Ge-
fäße, welche ich wie die früheren im Feuer brannte und hierauf beiseite
setzte. Wenn ich nun backen wollte, zündete ich zuerst ein großes
51
Feuer auf meinem Herde an, der mit viereckigen Backsteinen meiner
eigenen Fabrik belegt war und scharrte auf demselben die Asche und
die glühenden Kohlen auseinander, so daß sie den Herd vollkommen
bedeckten und erhitzten. Dann kehrte ich alle Asche weg, setzte meine
Brotlaibe darauf und deckte sie mit einer tiefen irdenen Schüssel zu.
um welche ich im Kreise die Asche ausschüttete, um die Hitze zu unter-
halten und zu vermehren. Auf solche Weise machte ich mein Gersten-
brot so gut, als man es mit Hilfe des besten Backofens nur hätte zu-
wege bringen können.
Mitten unter dieser Beschäftigung ging das vierte Iahr meines
Aufenthalts auf der Insel zu Ende, und ich feierte diesen Iahrestag
mit denselben frommen Übungen und zu meiner ebenso großen inneren
Zufriedenheit wie die vorhergegangenen.
Während dieser Zeit waren eine Menge von Gegenständen, die
ich zu meiner Erleichterung dahin gebracht hatte, entweder zu Ende
gegangen oder sehr abgenutzt. So ging, wie ich hereits bemerkt habe,
meine Tinte auf die Neige, und das Wenige, was mir noch übrig
blieb, füllte ich von Zeit zu Zeit mit Wasser auf, bis sie endlich so
blaß wurde, daß sie kaum mehr einen schwarzen Schimmer auf dem
Papier zurückließ. So lange sie dauerte, zeichnete ich die Tage auf,
an denen mir irgend etwas Bemerkenswertes begegnete.
Das Tagebuch der vergangenen Zeit zeigte mir, daß zwischen den
Tagen, welche für mich von entscheidender Wirkung waren, eine auf-
fallende Übereinstimmung herrschte. Wäre ich abergläubisch genug
gewesen, so hätte ich wohl Grund gehabt, an glückliche und unglück-
liche Tage zu glauben. Ich bemerkte nämlich vor allem, daß der
Tag, wo ich, mit meinem Vater und meinen Verwandten mich über-
werfend, entwich, um mich einzuschiffen, derselbe war, an welchem ich
4'
52
später von den Korsaren gefangen und zum Sklaven gemacht wurde.
Ferner war der Tag, wo ich dem Schiffbruche auf der Rhede von
Jarmouth glücklich entging, der nämliche, an welchem ich in der Folge
mich aus der Gefangenschaft heimlich auf einem Fahrzeuge davon
machte. Endlich war der Tag, an welchem ich das Licht der Welt
erblickte, nämlich der 30. September, derselbe, an dem ich 26 Iahre
später an dieser Küste landete und vom Tode errettet wurde.
Auch meine Kleider fingen an alt und schmutzig zu werden;
Weißzeug hatte ich schon längst nicht mehr, mit Ausnahme einiger
Hemden, die ich in den Matrosenkoffern gefunden und sehr sorgfältig
aufbewahrt hatte. Ich mußte mich deshalb auch als Schneider ver-
suchen. Die Felle der Tiere, die ich erlegt, mußten mir Stoff zu
den Kleidungsstücken geben. Ich hatte die Häute, wie bereits gesagt,
sorgfältig aufbewahrt und gewöhnlich in der Sonne auf Stöcken aus»
gespannt; einige wurden dadurch so trocken und störrig, daß sie zu
gar nichts taugten, andere dagegen waren mir von großem Nutzen.
Mein erstes Fabrikat aus diesen Fellen war eine große Mütze mit
nach außen gekehrten Haaren, um den Regen abzuhalten. Sie war
mir so wohl gelungen, daß ich es unmittelbar nachher unternahm,
eine ganze Kleidung zu verfertigen, nämlich eine Iacke und ein Paar
Beinkleider, die bis zu den Knieen reichten; ich machte überhaupt
alles sehr weit und locker, weil mich meine Kleider mehr gegen die
Hitze, als gegen die Kälte schützen sollten. Ich gestehe übrigens
wiederholt, daß sie einen erbärmlichen Zuschnitt hatten, und hattet
Ihr, liebe Leser, mich darin gesehen, so würdet Ihr Euch halbtot gelacht
haben, denn mein Anzug war wohl der souderbarste von der Welt.
Ich war ein schlechter Zimmermann, aber ein noch viel schlechterer
Schneider. Dessen ungeachtet thaten sie mir doch gute Dienste, und
53
wenn mich unterwegs der Regen überfiel, so war ich vollkommen da-
gegen geschützt, weil ich die Haare meiner Mütze und meiner Jacke
nach außen gekehrt hatte.
Da ich sehr viel im Freien war und die Sonne sehr heiß brannte,
so litt ich oft infolge dessen an Kopfschmerzen. Diesem Übelstande
tonnte nur ein Schirm abhelfen. Wie sollte ich aber einen solchen
Verfertigen? Ich gab mir unendliche Mühe damit, und es dauerte
sehr lange, bis ich etwas zustandebrachte, das einem Schirm nur
einigermaßen ähnlich sah und meinem Geschmacke entsprach. Ich
überzog ihn mit einem Felle und kehrte die haarige Seite nach außen,
wodurch er nicht nur gleich einem Dache den Regen, sondern auch die
Sonnenstrahlen so gut abhielt, daß ich jetzt bei dem heißesten Wetter mich
mit noch größerer Annehmlichkeit im Freien bewegen konnte, als es
vorher bei dem kühlsten Wetter der Fall gewesen. Bedurfte ich dessen
uicht, so machte ich ihn zu und nahm ihn unter den Arm.
Zehntes Aapitel.
Die erste Kahnfahrt.
So lebte ich denn endlich sehr behaglich; mein Gemüt war voll-
kommen ruhig geworden, indem es sich mit Ergebung in den Willen
Gottes fügte, und ich überließ mich ganz den Anordnungen der Vor-
sehung.
Während der Zeit von 5 Iahren begegnete mir kein außerordent-
liches Ereignis, das ich zu erzählen wüßte. Mein Leben floß still
54
dahin, ohne daß eine Veränderung in meiner Lage und in meinen
örtlichen Verhältnissen eingetreten wäre. Ich baute jährlich meine
Gerste und meinen Reis und hielt meine Traubenlese, indem ich von
dem einen und dem andern immer so viel aufbewahrte, daß ich für
ein ganzes Iahr Vorrat hatte.
Aber außer dieser jährlichen Arbeit und meinen täglichen Spazier-
gängen mit der Flinte auf der Schulter, widmete ich meine Zeit noch
einer Hanptbeschaftignng, der Erbaunng eines Bootes.
Als ich nämlich eines Tages den westlichen Rand der Insel
wieder erreicht hatte, erblickte ich am Horizonte einen grauen Nebel-
ftreif, der Land anzudeuten schien. Sofort regte sich der geheime
Wunsch in mir, mich nach jener Küste zu begeben, weil ich mir ein-
bildete, es sei ein Festland, ein bewohnter Erdstrich, von welchem
aus ich vielleicht endlich einmal Mittel zu meiner Rettung finden
könnte.
Ietzt wünschte ich mir meinen jungen Xury zurück und mein
langes Fahrzeug mit seinem Segel, worauf ich damals mehr als neun-
hundert Meilen weit an der afrikanischen Küste dahin fnhr. Doch
wozu half das? Es fiel mir nun ein, ich wolle die Schaluppe
unseres Schiffes aufsuchen, die, wie meine Leser schon wissen, bei Ge-
legenheit unseres Schiffbruchs während des Sturmes ans Gestade
geschleudert worden war. Sie befand sich immer noch fast an der-
selben Stelle; aber durch die Gewalt der Wogen und des Windes
aufs Trockene gesetzt, befand sie sich jetzt in umgekehrter Lage auf
einer langen Düne von grobem Sande. Hätte ich nur irgend einen
Gehilfen gehabt, um sie wieder auszubessern und vom Stapel laufen
zu lassen, so wäre dieses Fahrzeug hinreichend gewesen, um nach Bra-
silien zurückzukehren; doch mir allein war es ebenso wenig möglich,
55
dasselbe umzukehren, als meine Insel hin und her zu bewegen. Ich
ging daher in den Wald, hieb mir mehrere Hebel zurecht und trug
sie in die Nahe der Schaluppe, entschlossen, einen Versuch zu machen,
wie viel ich ausrichten könne. Wenn es mir gelänge, sie wieder auf-
zurichten, so konnte ich hoffen, den Schaden, den sie gelitten, auszu-
bessern und ein vortreffliches Fahrzeug daraus zu machen, auf welchem
ich mich ohne Furcht dem Meere anvertrauen dürfe.
Bei diesem fruchtlosen Geschäfte scheute ich keine Mühe und ver-
wendete ungefähr drei oder vier Wochen darauf. Als ich endlich
einsah, daß es meinen geringen Kräften unmöglich sei, die Scha-
luppe aufzuheben, fing ich an, den Sand, auf welchem sie ruhte, ab-
zutragen, um sie so von ihrem Lager frei zu machen. Aber alle
meine Mühe und Arbeit war umsonst, und ich sah mich daher ge-
nötigt, mein Vorhaben aufzugeben. Wenn ich aber auch schon an
H«r Benutzung der Schaluppe verzweifelte, so wurde der Wunsch,
mich auf die See zu wagen, nichtsdestoweniger immer lebhafter,
in mir.
Ich nahm mir deshalb vor, ganz allein und ohne weitere
Werkzeuge aus dem Stamme eines großen Baumes ein Boot zu
verfertigen, wie die Gingeborenen jenes Himmelstriches esmachten.
Ich fand, daß dieses nicht nur möglich, sondern auch sehr leicht aus-
zuführen sei. Uud wirklich brachte ich durch angestrengten, rastlosen
Fleiß nach zwei Iahren ein schönes Boot zustande, welches groß
genug war, mich und meiue Habseligkeiten zu tragen.
Als dieses Geschäft beendigt war, empfand ich eine ungemeine
Freude darüber; mein Boot war auch in der That das größte aus
einem Stück gearbeitete, das ich in meinem Leben gesehen habe.
Aber Ihr könnt Euch auch denken, liebe Leser, welch' sauren Schweiß
56
es mich gekostet! Jetzt blieb mir nur noch übrig, es flott zu machen.
Allein alle Versuche, die ich machte, um das Boot ins Wasser zu
bringen, schlugen fehl; das allererste Hindernis war, daß das Ufer
bergan ging, doch verzagte ich nicht, vielmehr beschloß ich, das Erd-
reich so abzutragen, daß es eine sanft abschüssige Fläche bildete. Ich
machte mich an die Arbeit und vergoß Millionen Schweißtropfen
dabei! Bringt man aber irgend eine Mühe in Anschlag, wenn man
am Ziele die Freiheit erblickt? Wiegt nicht meine Befreiung von
der Insel jeden Handgriff tausendfältig auf? Als diese Arbeit be-
endigt, nnd die erwähnte Schwierigkeit überwunden war, stellte sich
mir eine noch größere entgegen, denn ich vermochte mein Boot ebenso
wenig von der Stelle zu bewegen, als es mir mit der Schaluppe
gelungen war.
Ietzt maß ich die Länge der Landstreöe ab und entschloß mich,
einen Kanal zu graben und das Meer bis an mein Boot zu leiten,
weil ich dieses nicht bis ans Meer bringen konnte. Mit frischem
Mute ging ich ans Werk und grub mit eisernem Fleiße einen zwölf
Fuß breiten und vier Fuß tiefen Kanal, durch den ich mein Boot in
das Meer leitete.
Wie unaussprechlich glücklich war ich, als es auch im Wasser das
Gleichgewicht behielt. Doch entsprach der Umfang des Fahrzeuges
keineswegs der Absicht, in welcher ich den Bau desselben unternommen
hatte, nämlich: nach dem ungefähr vierzig Meilen entfernten Festlande
damit zu gelangen. Kurz, mein Fahrzeug war zu klein, um meinen
Plan damit auszuführen; ich schlug ihn mir daher vorläufig aus dem
Sinn, beschloß dagegen, meine Insel einmal zu umschiffen. Nach-
dem ich noch einen kleinen Mast auf meinem Boote angebracht und
ein Segel verfertigt hatte, machte ich auch einen Versuch mit meiner
5?
Barke und siehe da, sie schwamm ganz stattlich auf dem Wasser und
segelte ganz vortrefflich. Ich beschloß, gleich am folgenden Morgen
alle Anstalten zur Reise zu machen und mit dem besten, günstigen
Winde in Gottes Namen mein Königreich zu umsegeln.
Am 6. November, im sechsten Iahre meiner Regierung, oder
besser meiner Gefangenschaft, wie es Euch, liebe Leser, beliebt, trat
ich endlich, mit Proviant und Schießbedarf reichlich ausgerüstet, die
Reise an; allein sie sollte länger dauern, als ich erwartet hatte!
Denn obschon die Insel selbst nicht sehr breit war, so fand ich doch,
als ich an ihrer östlichen Küste anlangte, ein mächtiges Felsenriff,
welches sich zwei Stunden weit ins Meer hinausdehnte.
Kaum hatte ich die Erdspitze erreicht, als ich mich in tiefen
Gewässern und in einer reißenden Strömung befand, die einer
Mühlenschleuse glich. Sie trieb meinen Kahn mit solcher Heftigkeit
weiter, daß ich aller erdenklichen Anstrengung ungeachtet nicht mehr
in der Nähe des Gestades bleiben konnte und immer weiter und
weiter von dem Wirbel entfernt wurde, der zu meiner Linken blieb.
Da mir nicht der leiseste Wind zu Hilfe kam, so waren alle meine
Anstrengungen erfolglos. Ich hielt mich für verloren und sah keine
Möglichkeit zur Rettung, nur das Bild des Todes schwebte mir vor;
entweder konnte ich durch das Umschlagen meines Fahrzeuges in den
Wellen begraben werden, oder ich mußte verhungern!
Ietzt kam mir meine öde, trostlose Insel wie der reizendste Auf-
enthalt auf der ganzen Erde vor, und wieder dahin zn gelangen, war
das einzige Glück, das mein Herz sich wünschte. Ja, oft streckte ich
sehnsüchtig die Arme danach aus und rief laut: „So soll ich dich denn
nimmer wiedersehen, o du glückselige Einöde! Wie undankbar war
58
ich, als ich dich verließ. Könnte ich doch noch einmal den Fuß auf
dein Gestade setzen, nie, nie mehr wollte ich dich verlassen!"
Meine Bestürzung wurde immer größer, meine Angst immer
stärker, je weiter ich mich von meiner vielgeliebten Insel — denn so
kam sie mir damals vor — entfernt und mitten in den weiten
Ozean getrieben sah. Schon lag sie mehr als zwei Meilen weit von
mir, und ich verzweifelte daran, sie jemals wieder zu sehen. Nur
wer sich aus einer Todesgefahr gerettet sieht, der wird meine freudige
Überraschung begreifen, die mich ergriff, als mich plötzlich ein Wirbel,
nach Nord-West sich drängend, von hinten faßte und mit unglaublicher
Schnelligkeit wieder in die Nähe der Insel brachte, Mit dem ganzen
Aufgebot meiner Kräfte steuerte ich in gerader Richtung auf dieselbe
los und hatte bald das Gestade erreicht.
So wie mein Fuß das Land betrat, warf ich mich auf die
Kniee und dankte Gott für die abermalige Befreiung, fest entschlossen,
mich niemals mehr mit meinem Boote auf das offene Meer zu wagen.
Nachdem ich mich erholt und durch eine kleine Mahlzeit von meinem
noch übrigen Mundvorrat erquickt hatte, dachte ich daran, wie ich
mit meinem Boote nach Hause kommen sollte. Nach einiger Über-
legung entschloß ich mich, längs der Küste hinzufahren, um einen
Versteck aufzusuchen, wo ich mein kleines Fahrzeug in Sicherheit
bringen und es wiederfinden könnte, im Falle ich seiner bedürfen
sollte. Nachdem ich dicht am Gestade etwa drei Meilen zurückge-
legt hatte, endeckte ich eine sehr gute Bucht, die gegen eine Meile
weit ins Land hineinragte und bis zur Mündung eines kleinen
Flusses immer enger wurde. Hier hatte ich also einen vortrefflichen
Hafen für mein Boot gefunden, und nachdem ich es daselbst unter-
gebracht und vollkommen geschützt hatte, stieg ich ans Land, um mich
59
umzusehen, wo ich eigentlich hingekommen sei. Ie weiter ich vor-
drang, desto bekannter schien mir die Gegend; und gar bald erblickte
ich meine Sommerwohnung, wo ich alles noch antraf, wie ich es
verlassen hatte.
Ich stieg über die Pallisaden und legte mich in den Schatten,
um auszuruhen. Da die drückende Hitze und der weite Weg mich
sehr ermüdet hatten, schlief ich bald ein. Stelle dir nun, lieber
Leser, mein Erstaunen vor, als ich auf einmal durch eine Stimme
aus dem Schlafe geweckt wurde, die mir zurief: „Robinson, Robinson
Crusoe, armer Robinson Crusoe! Wo bist du, Robinson! Wo bist
du? Wo bist du gewesen?" Da ich während der einen Hälfte des
Tages gerudert hatte und während der anderen gegangen war, so
schlief ich so fest, daß ich nur halb darüber erwachte, und. zwischen
dem schlafenden und wachenden Zustande schwankend, zu träumen
glaubte, es spreche jemand mit mir. Die Stimme fuhr indessen immer
fort, mich beim Namen zu rufen; da erwachte ich endlich, fürchterlich
erschreckt und in der größten Bestürzung. Kaum hatte ich aber die
Augen recht geöffnet, so sah ich meinen Pol! oben auf der Umzännung
sitzen, und ich überzeugte mich auch alsbald, daß er gesprochen habe; er
flog mir auf die Hand, näherte seinen Schnabel meinem Gesicht und rief
mir zu: „Armer Robinson Crusoe, wo bist du? Wo bist du gewesen?
Wie bist du hierher gekommen?" und noch einige andere Redens-
arten, die ich ihn gelehrt hatte. —
Ich war jetzt auf einige Zeit der Seefahrten überdrüssig und
hatte sie hinlänglich versucht, um mehrere Tage ruhig zu bleiben
und über die ausgestandenen Gefahren nachzudenken. Es wäre mir
freilich sehr lieb gewesen, wenn ich mein Boot auf der von mir
bewohnten Seite der Insel hätte haben tönnen; allein ich sah keine
60
Möglichkeit, es dahin zu führen. Noch einmal mich den überstanden«!
Gefahren auszusetzen, dazu verspürte ich nicht die geringste Luft.
Lieber wollte ich mein Boot ganz entbehren, wenn es mich auch noch
so viele Monate Zeit zum Erbauen und abermals so viele Monate
gekostet hatte, um es in die See zu bringen. In dieser Gemüts-
stimmung brachte ich beinahe ein Iahr zu und führte ein zurück-
gezogenes, ruhiges Leben. Immer mehr und mehr söhnte ich mich
mit meinen Verhältnissen und meiner Lage aus. Und wenn ich mich
auch ausgeschlossen von der Gesellschaft der Menschen befand, ganz
allein auf einer einsamen Insel, so glaubte ich doch wirklich in jeder
Hinsicht ein glückliches Leben zu führen, bot doch diese Insel mir
alles im Überfluß, was ich zum Lebensunterhalte brauchte.
Ich bemerkte jetzt, daß mein Pulvervorrat beträchtlich abnahm,
ein Verlust, den ich nicht mehr zu ersetzen vermochte. Woher sollte
ich wieder einen schönen Ziegenbraten bekommen, wenn das Pulver
einmal zu Ende wäre? Nach langer Überlegung schien mir das
Beste, dnrch Erfindung irgend eines Kunstgriffes die Tiere lebendig
in meine Gewalt zu bekommen und zahme Ziegen aufzuziehen. Be-
sonders aber bedurfte ich dazu einer Ziege mit ihren Iungen. Froh
über diesen Einfall, verlegte ich mich auf die Herstellung von Schlingen,
in denen sich die Tiere freilich mehr als einmal fingen, allein, da es mir
an Draht fehlte, um die Schlingen stark und dauerhaft zu macheu,
so brachen die Ziegen die Fallen durch, nachdem sie die Lockspeise
gefressen hatten. Ich wollte es nun mit Fallgruben versuchen und
brachte daher an verschiedenen Stellen, wo sie zu weiden pflegten,
Gruben in der Erde an, deckte diese mit Flechtwerk zu und streute
Gerstenähren und trockenen Reis darauf aus. Ich sah an der Fährte
ganz deutlich, daß Ziegen dahin gekommen waren; aber die Fall-
61
gruben waren alle unversehrt, obschon die Lockspeise gefressen war.
Man mußte in der That die Geduld darüber verlieren. Nichts desto
weniger richtete ich jetzt meine Fallen nach einem andern System
ein. Um jedoch meine Leser durch die umständliche Anführung solcher
Einzelheiten nicht zu ermüden, sei also hiermit gesagt, daß ich eines
Morgens beim Untersuchen meiner Fallen in der einen derselben
einen alten, ungeheuer großen Bock und in der anderen drei junge
Ziegen fand.
Ich wußte nicht, was ich mit dem alten Bock anfangen sollte;
er war so wild, daß ich nicht wagte, in die Grube zu steigen, um
ihn lebendig nach Hause, zu bringen, was mir sehr augenehm gewesen
wäre. Ich zog ihn daher zur Hälfte heraus, und er entfloh wie
wahnsinnig vor Schrecken.
Ich näherte mich darauf den jungen Tieren, nahm eines nach
dem andern heraus, band sie mit Schnüren an einander und
führte sie nicht ohne viele Mühe nach Hause. Sie wollten ziemlich
lange nicht fressen; die guten Getreidekörner, die ich ihnen vorwarf,
verführten sie jedoch am Ende, und sie singen an, zutraulicher zu
werden. Sehr erfreut war ich nun, meinen Wunsch glücklich erreicht
zu haben; denn den Anfang einer Ziegenherde besaß ich jetzt. Eins
fehlte mir aber noch, um mein Glück vollkommen zu machen; es
mußte noch für einen geräumigen Stall für meine Ziegen gesorgt
werden, denn es war nötig, sie vor der Berührung mit den wilden
Ziegen zu bewahren, damit sie selbst nicht später wieder wild würden.
Ich umgab daher ein Stück Land dergestalt mit einem Zaune, daß
weder meine Ziegen darüber setzen, noch die wilden von außen hinein-
dringen konnten. Mit der Zeit wurden die Tiere so zahm, daß sie
mir überall hinfolgten und nachblokten, um eine Handvoll Getreide
62
zu bekommen. Was für ein Vergnügen war es dann für mich, wenn
sie mir einige Gerstenähren oder Reiskörner aus der Hand fraßen.
Unbeschreiblich war aber meine Freude, als ich etwa nach Ver-
lauf eines Jahres bereits eine Herde von zwölf zahmen Ziegen besaß.
Und zwei Iahre später hatte ich deren schon dreiundvierzig, obschon
ich mehrere zu meiner Nahrung geschlachtet hatte. In der Folge
umzäunte ich zu ihrem Gebrauche noch fünf andere Flächen Land
und brachte kleine Pferche darin an, in die ich sie trieb, um sie zu
fangen, wenn dieses nötig war, und Thürcn, die von einer Um-
zäunung in die andere führten.
Meine Ziegenherde bot mir nicht nur den Vorteil, daß ich jetzt
Ziegenfleisch essen konnte, wann und soviel mir beliebte, sondern einen
noch größereu, woran ich im Anfange gar nicht gedacht hatte, nnd was
mir eine große, unverhoffte Freude machte, als es mir einfiel, Not
macht erfinderisch! und die Wahrheit dieses Sprichwortes zeigte sich
ebenfalls an mir. Ich gewann nicht blos Milch, sondern es gelang
mir auch, allerdings erst nach einer Menge fruchtloser Versuche, Butter
und Käse zu bereiten, so daß es mir gar nicht mehr daran fehlte.
Meine täglichen Spaziergänge setzte, wie Ihr Euch, liebe Leser,
wohl werdet denkeu können, nicht aus, deun sie trugen viel zu meiner
Gesundheit bei. Wenn jemand in England einem Menschen begegnet
wäre, der so ausgesehen hätte, wie ich, so würde er entweder er-
schrocken, oder in ein lautes Gelächter ausgebrochen sein. Ich selbst
blieb oft stehen, um mich zu betrachten und konnte nicht umhin, zu
lächeln, wenn ich mir vorstellte, ich würde in einem solchen Aufzuge
meine Vaterstadt durchwandern.
Auf meinem Haupte saß eine große, hohe, unförmliche, aus
Ziegenfell gemachte Mütze, an welcher hinten ein Schild herunter
63
hing, damit mir das Regenwasser nicht ins Genick träufle, und ich
auch gegen die Sonne geschützt wäre. Ich trug ferner eine kurze,
aus gleichem Stoffe verfertigte Iacke und ein Paar kurze Bein-
kleider, die bis zu den Knieen reichten. Schuhe und Strümpfe
besaß ich nicht, jedoch hatte ich mir ein Paar Dinger verfertigt,
denen ich keinen Namen zu geben weiß; sie standen aber in schöner
Übereinstimmung mit dem barbarischen Aussehen meiner ganzen
Tracht. Außerdem trug ich einen breiten Gürtel aus getrockneter
Ziegenhaut. Anstatt eines ^Schwertes und eines Dolches hing an der
einen Seite dieses Gürtels eine kleine Säge, an der andern ein Beil
herab. Ich trug ferner ein Wehrgehäuge, das über die Schultern
hing. An seinem äußersten Ende, unter meinem linkeil Arm, befanden
sich zwei gleichfalls aus Ziegenfell gemachte Taschen, in die eine der-
selben steckte ich Pulver und in die andere Blei. Auf meinem Nacken
saß ein Korb, auf meiner Schulter lag eine Flinte und über meinem
Haupte tronte endlich ein großer, häßlicher Schirm aus Ziegenfell, der
jedoch nach meiner Flinte das notwendigste Stück meines Aufzuges war.
Anfangs hatte ich meinen Bart eine Viertelelle lang wachsen
lassen, allein da ich eine Scheere und Rasiermesser besaß, so schnitt
ich ihn jetzt ziemlich kurz ab.
«Liftes Uapitcl.
Uobinson findet Spuren von Menschen.
Eines Tages wandelte mich wieder Lust an, einen größeren
Streifzug durch meine Insel zu machen, und dann zu meinem Boote
wieder zurückzukehren. Schon hatte ich einen Marsch von mehreren
64
Stunden gemacht, ohne daß etwas Merkwürdiges vorgefallen wäre,
als ich wie vom Donner gerührt stehen blieb. Dicht vor mir ent-
deckte ich die unverkennbare Spur — eines Menschenfußes. Es war
mir, als hätte ich ein grauenhaftes Schreckbild gesehen. Blaß und
am ganzen Leibe zitternd, stand ich da und horchte aufmerksam; ich
schaute mich nach allen Seiten um, allein ich sah und hörte uichts.
Wie war dieser Fuß hierher gekommen? Ich konnte es mir auf
keine Weise erklären. Nachdem tausend verworrene Gedanken meinen
Kopf durchkreuzt hatten, floh ich, gleichsam außer mir, meiner festen
Burg zu, kaum, wie man zu sagen pflegt, die Erde unter meinen
Füßen fühlend. In der schrecklichsten Angst schaute ich mich alle
zwei bis drei Schritte um, erschrak vor jedem Baume, vor jedem
Strauche und verwandelte jeden entfernten Baumstamm in eine
Menschengestalt, und das geringste Geräusch trieb mich zu neuer Hast.
Als ich in Schweiß gebadet mein Schloß erreichte, diesen
Namen hatte ich nämlich meinem Wohnhaus gegeben, stürzte ich
mich hinein wie ein Verfolgter. Kein verscheuchter Hase kann sich
ängstlicher verbergen, kein gejagter Fuchs schneller in seinen Bau sich
verkriechen, als ich in diese Zufluchtsstätte. Ich konnte die ganze
Nacht nicht einschlafen, immerwährend beschäftigte ich mich mit dem
Gegenstande meiner Furcht, und die Bilder meiner eigenen Einbildungs-
kraft brachten mich in solche Verwirrung, daß ich nichts als Unheil
für mich voraussah.
Mitten unter diesen Beängstigungen und Betrachtungen fiel mir
eines Tages ein, ich habe mir selbst vielleicht nur ein Hirnge-
spinst geschaffen, und die Spur jenes Trittes könne gar wohl meine
eigene Fußstapfe sein, die ich zurückgelassen, als ich einen Gang nach
meinem Boote gemacht hatte.
',.
65
Um mich jedoch vollkommen zu überzeugen, wollte ich an das
Gestade zurückkehren, die Spur dieses Trittes noch einmal ansehen,
sie gegen meinen Fuß abmessen und mich versichern, ob sie einige
Ähnlichkeit oder Übereinstimmung damit habe, auf daß mir gar kein
Zweifel bliebe, es sei wirklich mein Fuß gewesen. Als ich mich aber
an Ort und Stelle befand, erkannte ich augenblicklich, als ich das
Maß jener Fußstapfe nahm, daß sie viel breiter sei als die meines
Fußes. Dies beraubte mich wieder der Fassung, die ich so mühsam
errungen hatte; es entstanden neue Einbildungen in meinem Kopfe,
und ich verfiel in den tiefsten Trübsinn. Es ergriff mich ein kalter
Schauer, als hätte ich das Fieber, und als ich wieder heimkehrte,
konnte ich den Gedanken nicht los werden, daß ein Mensch oder
mehrere Menschen an dieser Küste gelandet hätten, oder daß meine
Insel bewohnt sei, und daß ich sehr leicht überrumpelt werden könne.
Was ich aber zu meiner Sicherheit thun sollte, das wußte ich nicht.
Welche abgeschmackte Entschlüsse faßt nicht der Mensch, wenn die
Furcht sich seiner bemeistert hat! Hundert Pläne faßte ich, mich zu
retten, aber der eine war immer unvernünftiger als der andere.
Die Abspannung meiner Seele und die Erschöpfung meiner
Geisteskräfte gewährten mir einen tiefen Schlaf, aus dem ich un-
gleich ruhiger erwachte. Ich fing an, besonnener zu überlegen, wie
ich mich nun zu verhalten habe und beschloß, in einem Halbkreise
eine zweite Verschanzung anzulegen, und zwar in einiger Entfernung
von meiner Mauer; die Bäume standen da so nahe beisammen,
daß ich blos einige Pfähle dazwischen in die Erde zu schlagen brauchte,
uni alsbald eiue dicke und starke Mauer zu haben.
Somit besaß ich einen doppelten Wall; der äußere war noch
mit allerlei Zimmerholz, alten Ankertauen und sonstigen Gegenständen
5
U6
verstärkt, die ich dazu für geeignet hielt, auch sieben Schießscharten
hatte ich darin angebracht, die gerade so weit waren, daß man den.
Arm durchstecken konnte. In diese richtete ich die sieben aus dem
Schiffe geretteten Flinten, die auf Gestellen ebenso ruhten, wie
Kanonen auf ihren Lafetten; in der Zeit von zwei Minuten konnte
ich so mein sämtliches Geschütz abfeuern. Es dauerte mehrere Monate,
bis ich diesen Wall beendigt hatte, und so lange hielt ich mich auch
nicht vollkommen in Sicherheit.
Als diese Arbeit vollendet war, schlug ich, um sie zu verdecken,
in der ganzen nächsten Umgegend Pfähle in die Erde, die aus jenem
weidenähnlichen Holze bestanden, das so leicht heranwuchs. Ich glaube,
ich pflanzte deren fast zwanzigtausend, ließ jedoch zwischen denselben
und meinem Walle einen ziemlich großen, freien Platz, damit ich den
Feind sofort entdecken tonnte, er dagegen durch diese jungen Baume
nicht im stande war, wenn er es ja versuchen wollte, sich bis an
den Fuß meiner äußeren Mauer zu schleichen.
Auf solche Weise traf ich alle möglichen Anstalten zu meiner
eignen Erhaltung, welche die menschliche Klugheit mir nur immer
eingeben konnte, und man wird in der Folge sehen, daß ich diese Mühe
nicht ganz vergebens gemacht hatte.
Noch hatte ich zwar kein menschliches Wesen erblickt, und doch
lebte ich seit zwei Iahren in einer Angst, welche mein Leben weit
weniger behaglich machte, als es vorher gewesen, und die nur der
begreifen kann, welcher weiß, was es heißt, beständig in dem Netze
der Furcht gefangen zu sein. Mit wahrem Verdrusse muß ich hier
bemerken, daß die gestörte Ruhe meines Gemütes einen sehr nach-
teiligen Einfluß auf meine Andachtsübungen hatte, und wenn ich auch
wieder einmal zu Gott betete, so geschah es blos in großer Nieder-
6?
geschlagenheit und schmerzlicher Beklemmung, denn mein Gemüt er-
füllte nur die Angst vor der nahen Gefahr, und ich erwartete jeden Abend,
vor Anbruch des nächsten Morgens ermordet und aufgespeist zu werden.
Und an alledem war nur die Spur eines Menschenfußes schuld! —
Durch das Aufsuchen geeigneter Plätze für die Anlagen meiner
kleinen Ziegenherde, durchstreifte ich die ganze Insel. Als ich mich
eines Tages weiter als je der westlichen Spitze der Insel genähert
hatte, und meine Blicke auf dem Meere umherschweiften, glaubte ich
in großer Entfernung ein Fahrzeug zu erblicken. Ich erklomm sofort
einen Hügel, konnte aber nicht erkennen, ob es ein Schiff war oder
nicht; und als ich wieder herabstieg, verschwand der Gegenstand mir
aus den Augen, und ich dachte nicht mehr daran.
Kaum war ich an der südwestlichen Spitze der Insel angelangt,
als mich das schauderhafteste Entsetzen ergriff. Ich vermag
es nicht, den Abscheu in Worte zu fassen, der meiner Seele sich be-
mächtigte, als ich jetzt das ganze Gestade mit Schädeln, Händen,
Füßen und anderen menschlichen Gebeinen übersäet fand. Besonders
fiel mir eine Stelle auf, an der man Feuer angemacht und eine
runde Vertiefung in 'die Erde gegraben hatte, und wo ohne Zweifel
diese elenden Wilden Platz genommen, um ihr empörendes Fest mit
Menschenfleisch zu feiern.
Dieser Anblick hatte mich so erstarrt, daß sogar der Gedanke an
meine eigene Gefahr auf einige Zeit verschwand. Oft zwar hatte
ich davon reden gehört, aber noch nie war ich solch einem entsetzlichen
Schauspiele so nahe gewesen. Mit Schauder wandte ich mich davon
ab; es wurde mir so übel, daß ich einer Ohnmacht nahe war. Als
ich mich erholt hatte, konnte ich nicht länger an diesem Orte ver-
weilen und wanderte eiligst meiner Wohnung zu.
68
In das Innere der Insel schienen die Wilden nicht weiter ein-
zudringen; hatte ich ja doch jetzt in mehr als achtzehn Iahren nicht
die geringste Spur eines menschlichen Wesens entdeckt. Ich mußte
also blos darauf bedacht sein, mich stets verborgen zu halten,
bis ich einmal bessere Menschen fand als dieses Kannibalen-
geschlecht; Menschen, denen ich mein Dasein zu erkennen geben
könnte.
Die Sorge und Unruhe nahmen bald wieder überhand und der
Abscheu, den ich gegen diese unnatürlichen Wilden empfand, hatte
mich auf lange Zeit düster gestimmt und nachdenklich gemacht.
Ich wagte nicht einmal mehr, einen Nagel einzuschlagen oder
ein Stück Holz zu fällen, noch weniger meine Flinte abzufeuern, aus
Furcht, der dadurch verursachte Lärm möchte die Aufmerksamkeit irgend
eines Horchers erregen. Es war daher ein großes Glück für mich,
daß ich mich mit einer Herde von zahmen Ziegen versehen und daher
nicht mehr nötig hatte, in den Wäldern zu jagen. Wenn ich in der
Folge noch deren sing, so geschah es nur vermittelst Fallen. Nur
mit ängstlicher Besorgnis machte ich Feuer an, weil der am Tage
auf eine große Entfernung sichtbare Rauch mich hätte verraten
können; ich hatte deshalb auch die Fabrikation aller meiner Gegen-
stände, wozu ich Feuer brauchte, wie z. B. das Brennen meiner
Töpfergeschirre und Tabakspfeifen nach meiner neuen Wohnung im
Walde verlegt, wo ich, nachdem ich einige Zeit lang hingegangen, zu
meinem großen Entzücken eine natürliche Höhle entdeckte. Ich darf
wohl sagen, daß weder ein Wilder noch irgend ein anderer Mensch,
der ihre Öffnung gefunden hätte, es jemals gewagt haben würde,
hineinzudringen, es müßte ihm denn in ebenso hohem Grade wie mir
um eine sichere Zufluchtsstätte zu thun gewesen sein. Der Eingang
69
zu dieser Höhle befand sich am Fuße eines mächtigen Felsens, wohin
mich der Zufall geführt hatte.
Während ich nämlich an jener Stelle Holz fällte, entdeckte ich
hinter den dicht verwachsenen Zweigen eines Gesträuches eine Art
von Vertiefung, und ich wurde neugierig, das Innere derselben zu
sehen. Als ich mich mit ziemlicher Schwierigkeit bis au den Ein-
gang gedrängt hatte, fand ich ihn so geräumig, daß zwei Personen
aufrecht darin stehen konnten; aber ich gestehe, daß ich mich noch viel
eiliger wieder zurückzog, als ich hineingegangen war; denn als ich
die Blicke nach dem ganz finsteren Hintergrunde dieser Höhle richtete,
erblickte ich darin mit Schrecken zwei große, blitzende Augen. Ich
wußte nicht, gehörten sie dem Teufel oder einem menschlichen Wesen
an; kurz, da das durch den Eingang fallende Dämmerlicht sich darin
spiegelte, so leuchteten sie wie zwei Sterne.
Nach einer kleinen Pause wurde ich jedoch wieder ruhig, schalt
mich hundertmal einen Narren und sagte mir selbst, es sei eine
Schande, daß ein Mann, der zwanzig Iahre lang allein auf dieser
Insel gelebt habe, sich so sehr fürchte; gewiß sei kein Wesen in der
Höhle, das furchtbarer aussehe als ich selbst. Ich faßte nun wieder
Mut, ergriff einen brennenden Kienspan und stürzte damit in die
Höhle. Kaum aber hatte ich drei Schritte darin gethan, als ich fast
ebenso heftig erschrak wie das erste Mal, denn ich vernahm einen
tiefen Seufzer, ähnlich dem Gestöhn einer leidenden Seele, dann ab-
gebrochene Töne, wie halb ausgesprochene Worte, und endlich wieder
einen tiefen Seufzer. Ich wich nun mit solchem Entsetzen zurück,
daß ein kalter Schweiß mir auf der Stirn stand, meine Haare sich
empor sträubten. Allein ich sammelte meine Geisteskraft so gut ich
konnte und ermannte mich einigermaßen durch den Gedanken, daß
70
Gott allmächtig und allgegenwärtig sei, folglich auch an jenem Orte
mich zu schützen vermöge. Ich schritt nun wieder vorwärts und er-
blickte beim Scheine meiner Fackel einen auf der Erde liegenden,
alten, ungeheuren und furchtbaren Ziegenbock, der mit dem Tode zu
ringen schien; er war aus Altersschwäche dem Verscheiden nahe.
Ich stieß ihn ein wenig mit dem Fuße, um zu sehen, ob ich ihn
hinausbiiugen tönne; er versuchte aufzustehen, aber er war es
nicht im stande. Es fiel mir dann ein, er könne wohl auch da-
bleiben, und so lange noch ein Lebensfunke in ihm sei, ebenso gut,
als er mich erschreckt hatte, auch den Wilden Schrecken einjagen,
wenn sie dreist genug sein sollten, in diese schauerliche Höhle zu
dringen.
Ich hatte mich nun wieder gesammelt, schaute neugierig um mich
her und fand diese Höhle sehr klein; sie mochte etwa zwölf Fuß hoch
sein, hatte jedoch eine unregelmäßige, weder runde, noch viereckige
Form, denn sie war nur von der Hand der Natur gebaut.
Um die Höhle besser untersuchen zu können, kehrte ich am folgenden
Tage, mit sechs dicken Kerzen versehen (ich verfertigte deren nämlich
damals sehr gute aus Ziegentalg), dahin zurück, schlüpfte in die enge
Öffnung und war genötigt, auf allen Vieren zu kriechen. So kam
ich etwa zwanzig Fuß weit vorwärts. Auf der ganzen Insel war
wohl kein prachtvolleres Schauspiel zu sehen als die Wände und die
bogenförmige Decke dieses Gewölbes oder dieser Höhle; denn das
Licht meiner sechs Kerzen spiegelte sich tausendfältig an denselben ab.
Ich konnte mir durchaus nicht erklären, ob in diesem Felsen
Diamanten oder anderes Gestein oder am Ende wohl gar Gold
steckte, was ich zunächst vermutete.
Diese Grotte war freilich stockfinster, nichtsdestoweniger ver-
71
sprach ich mir von derselben großen Nutzen. Der Boden war eben,
ganz trocken und mit einer Art von feinem, beweglichem Kiese bedeckt.
Ich sah keine Spur von unsauberen Tieren und bemerkte auch weder
Wasser noch Feuchtigkeit an den Wänden. Die einzige Schwierigkeit
bestand in dem Eingang; allein ich hielt dieselbe gerade für einen
Vorzug, weil die Höhle dadurch zur wahren Festung wurde und mir
so die gewünschte Zufluchtsstätte gewährte. Ich war entzückt über
diese Entdeckung und beschloß, unverzüglich alle Gegenstände hierher
zu bringen, an deren Erhaltung mir am meisten lag, besonders mein
Pulver und meinen ganzen Waffenvorrat. In meinem Schlosse ließ
ich nur fünf Flinten, die gleich Kanonen auf meiner äußeren Ver-
schanzung aufgepflanzt blieben, und die ich im Falle eines Angriffs
auch wegnehmen konnte.
Ietzt kam ich mir vor wie jene alten Riesen, die der Sage nach
in Höhlen und unzugänglichen Felsenlöchern hausten. Ich war über-
zeugt, daß mich in diesem Zufluchtsorte die Wilden nicht aufzuspüren
im stande seien, und wären es ihrer auch fünfhundert, die mich ver-
folgten; ja selbst im schlimmsten Falle würden sie es nicht wagen,
mich hier anzugreifen. —
Das dreiundzwanzigste Iahr meines Aufeuthalts auf dieser Insel
hatte bereits begonnen, und ich war an dieselbe, sowie an meine
Lebensweise derart gewöhnt, daß ich, hätte man mir die Ver-
sicherung gegeben, ich werde von den Wilden nicht belästigt werden,
mit Vergnügen mich schriftlich verpflichtet haben würde, den Rest
meiner Lebenstage hier zuzubringen. Ich hatte für allerlei Zer-
streuungen und Unterhaltungen gesorgt, mit deren Hilfe die Zeit mir
viel schneller und angenehmer verstrich als ehedem. Wie Ihr, meine
lieben Leser, wisset, hatte ich meinen Pol! reden gelehrt, und er that
72
dies mit solcher Zutraulichkeit und sprach so deutlich und gut aus,
daß ich ihm mit großem Vergnügen zuhörte. Er lebte nicht weniger
als sechsundzwanzig Iahre bei mir; wie lange er nachher noch gelebt
hat, weiß ich nicht. Man versichert, in Brasilien erreichten diese Tiere
oft ein Alter von hundert Iahren. Vielleicht gab es noch lange, nach-
dem ich die Insel verlassen, einige meiner Papageien auf derselben,
die immer noch den armen Robinson Crusoe riefen. — Mein Hund
war mir sechzehn Iahre lang ein sehr angenehmer und treuer Ge-
fährte und starb endlich aus bloßer Altersschwäche. Meine Katzen
mehrten sich, wie ich schon erwähnt habe, so sehr, daß ich genötigt
war, alle mit Ausnahme von zwei oder drei Lieblingen zu töteu;
diese wurden Mitglieder meiner Familie. Außerdem hatte ich stets
einige junge, zahme Ziegen um mich, welche gewöhnt waren, mir aus
der Hand zu fressen. Endlich besaß ich mehrere gezähmte Seevögel,
deren Namen mir unbekannt sind; ich hatte sie am Gestade gefangen
und ihnen die Flügel beschnitten. Die kleinen Pfähle, welche ich vor
der Mauer meines Schlosses gepflanzt, waren zu einem starken,
dichtbelaubten Gebüsche herangewachsen, und diese Vögel nisteten zu
meinem großen Vergnügen hinein. Kurz, wie ich soeben bemerkt
habe, ich wäre mit dem Leben, welches ich jetzt führte, höchst zu-
frieden gewesen, hätte nicht die Furcht vor den Wilden mich gequält.
Es vergingen jedoch fünf Vierteljahre, ehe ich einen dieser
Wilden erblickte; wie dieses geschah, werde ich bald erzählen.
73
Zwölftes Aapitel.
Ende des Ginsiedlerlebens.
Insofern ich mich auf meinen armseligen, hölzernen Kalender
verlassen konnte, auf welchem ich meine Einschnitte beständig fort-
setzte, war es am sechzehnten Mai des 23. Iahres meines Aufent-
haltes auf dieser Insel, als ein heftiger Orkan losbrach und in Be-
gleitung von häufigen Blitzen und Donnerschlägen den ganzen Tag
anhielt; auf entsetzliche Weise heulte dazwischen der Sturm. Furchtbar
war die darauf folgende Nacht. Ich hatte die Bibel zur Hand ge-
nommen und wollte eben mit dem Lesen beginnen, als plötzlich ein
Schall, der einem auf dem Meere gelösten Kanonenschusse glich, mich
aus meiner Ruhe aufschreckte.
In unglaublicher Hast sprang ich auf und hatte in wenigen
Augenblicken den Gipfel des Felsens vor meiner Wohnung erklettert.
In demselben Augenblicke gewahrte ich auf dem Meere einen Blitz,
der mich auf einen zweiten Kanonenschuß gefaßt machte, welcher auch
nach einer halben Minute zn meinen Ohren drang.
Alsbald fiel mir ein, es müsse da ein Schiff in Gefahr sein,
welches wahrscheinlich Notschüsse thue, damit man ihm zu Hilfe komme;
ich raffte daher eiligst alles trockene Holz zusammen, welches umher-
lag und bildete einen hohen Haufen daraus, den ich auf dem Hügel
anzündete. Das äußerst dürre Holz brannte sehr leicht und flammte,
durch die Heftigkeit des Wiudes angefacht, hoch in die Luft. Ich
unterhielt mein Feuer die ganze Nacht hindurch bis zum anbrechenden
Tage. Der Morgen graute schon, aber noch war das Wetter, wenig-
74
stens auf dem Meere, zu nebelig, um selbst mit meinem Fernrohre
etwas bemerken zu können. Allmählich klärte es sich, die Sonne stieg
immer höher, und nun entdeckte ich auf der östlichen Seite der Insel
das Gerippe eines Schiffes, welches während der Nacht an jenem,
die Oberfläche des Wassers fast berührenden Felsenrisfe gescheitert war.
Ich suche vergebens Worte, die kräftig genug wären, um den
heißen Wunsch und die seltsame Begierde auszudrücken, welche dieser
Schiffbruch in meiner Seele erweckte. Wie oft rief ich nicht aus:
„Ach, wenn nur zwei oder auch nur ein einziger Mensch aus dem
Schiffe gerettet worden wäre, damit ich doch einen Gefährten, ein
Weseu meiner Art bei mir hätte, um mit ihm sprechen und leben zu
können!" Während meines ganzen Einsiedlerlebens hatte ich mich
nie so sehr nach dem Umgang mit Menschen gesehnt, niemals so
bitteren Schmerz darüber empfunden, von ihnen getrennt zu sein.
Doch so sollte es nicht kommen; das Schicksal dieser Leute, oder
das meinige, oder vielleicht unser beiderseitiges Geschick gestatteten es
nicht, und es blieb mir bis zum letzten Iahre meines Aufenthaltes
auf der Insel unbekannt, ob irgend jemand aus dem Schiffbruche
gerettet worden sei.
Das Meer war jetzt ruhig, und ich hatte große Lust, auf meinem
Boote mich bis ans Schiff zu wagen; vielleicht war doch noch ein
Wesen auf demselben, dem ich das Leben retten konnte.
Diesem Eindrucke mich gauz hingebend, eilte ich mit großen
Schritten meinem Schlosse zu, um alle Anstalten zu der beabsichtigten
Fahrt zu treffen. Nicht ohne viele Mühe und Schmeißtropfen brachte
ich Nahrungsmittel und Munition nach meinem Fahrzeuge. Nach-
dem ich Gott gebeten, mir auf meiner Reise beizustehen, machte ich
>l)
mich auf den Weg, ruderte längs des Gestades hin und erreichte in
weniger als zwei Stunden das Schiff.
Welch' trauriges Schauspiel bot sich da meinen Augen dar,
als ich das Verdeck betrat! Der erste Gegenstand, der mir in die
Augen fiel, waren zwei ertrunkene Menschen, die in der Küche lagen
und sich fest umschlungen hielten. Nußer einem Hunde traf ich aber
kein lebendes Wesen an, und alle Waren, die ich sehen konnte, waren
verdorben. Indessen fand ich mehrere Koffer, die wahrscheinlich Ma-
trosen gehört hatten, und trug zwei derselben in mein Boot, ohne
ihren Inhalt zu untersuchen; auch mehrere Musketen und ein großes,
etwa vier Pfund Pulver enthaltendes Pulverhorn befanden sich an
Bord. Da ich der Schießgewehre nicht bedurfte, so ließ ich sie liegen
und nahm nur das letztere mit. Mit dieser Ladung und dem Hunde
machte ich mich auf den Rückweg, als die Ebbe die Wogen nach
meiner Insel trieb, die ich gegen ein Uhr nachts, von Anstrengung
erschöpft und abgemattet, erreichte.
Ich ruhte den übrigen Teil dieser Nacht in meinem Boote aus
und faßte am nächsten Morgen den Entschluß, meinen neuen Fund
nicht nach meinem Schlosse, sondern nach meiner Höhle zu bringen.
In den Koffern fand ich sehr gute Hemden, die mir höchst will-
kommen waren; und auf dem Boden derselben entdeckte ich drei große
Säcke mit Piastern, die im ganzen etwa 1100 Stück enthielten. In
einem dieser Säcke waren noch sechs in Papier eingewickelte Dublonen
in Gold und einige kleine Goldstangen, die ungefähr ein Pfnnd
wiegen mochten. Im ganzen genommen erwarb ich mir durch diese
Fahrt wenige Gegenstände, die mir von großem Nutzen sein konnten;
denn was sollte ich mit dem Gelde anfangen? Ich wußte es nicht
höher zu schätzen und besser zu gebrauchen, als die Indianer von
76
Peru, ehe die Spanier dahin gekommen waren; ja, ich hätte es mit
Freuden für drei oder vier Paar englische Schuhe und Strümpfe
Hingegeden, die ich schr notwendig brauchte. Ich trug indessen doch
das Geld nach meiner neuen Höhle und verwahrte es darin nebst
jenem, welches ich einst aus unserem Schiffe gerettet hatte.
Nachdem ich nun alles ausgeschifft und in sichere Verwahrung
gebracht, kehrte ich zu meinem Boote zurück. Längs der Küste hin-
rudernd, brachte ich es in jene oben erwähnte Rhede und eilte nach
meiner Wohnung, wo ich alles in schönster Rnhe und Ordnung an-
traf. Ich lebte jetzt wieder nach meiner alten Weise und lag mit
Eifer meinen häuslichen Beschäftigungen ob. Während einer gewissen
Zeit flossen meine Tage ruhig und angenehm dahin; nur war ich
noch wachsamer als gewöhnlich, machte häufiger eine Sicherheitsrunde
und entfernte mich nicht so oft von Hanse.
Auf diese Weise verstrichen nun wieder einige Jahre; es war
an einem schönen Morgen, als ich, mit einer Feldarbeit beschäftigt,
in einiger Entfernung von mir unerwartet einen starken Rauch auf-
steigen sah. So geschwind ich nur kounte, lief ich nach dem Hügel
vor meiner Wohnung, um von da aus zu entdecken, was wohl die
Ursache davon sein mochte. Kaum hatte ich aber deu Gipfel erreicht,
als ich zu meiner Bestürzung wenigstens fünf Nachen am Strande
und bei einem großen Fener nngefahr dreißig Wilde erblickte, die
unter barbarischen Gebärden und Freudenbezeugungen einen Rund-
tllnz hielten. Nachdem sie damit aufgehört, sah ich, wie sie zwei
armselige Geschöpfe aus einem der Kähne hervorzogen und bis ans
Feuer schleppten. Unmittelbar nachher sah ich einen derselben zu-
sammenstürzen; zwei oder drei dieser Mörder machten sich augenblick-
lich über ihn her und zerlegten ihn, während das andere Schlacht»
,??
opfer ruhig dastand, den Augenblick erwartend, wo die Reihe an ihn
kommen werde. Da gab aber der Erhaltungstrieb diesem armen
Unglücklichen den Gedanken ein, sein Leben zu retten. Als seine Feinde
ihn nicht so sehr beachteten, ergriff er die Flucht und lief mit un-
glaublicher Schnelligkeit davon, gerade auf mich zu, das heißt, nach
jenem Teile der Küste, wo meine Wohnung sich befand. Ich gestehe,
daß ich ungemein bestürzt wurde, als ich ihn diesen Weg einschlagen
sah; indessen blieb ich doch auf meinem Posten und fühlte mich bald
etwas beruhigter, als ich gewahr wurde, daß nur drei ihm ans den
Fersen waren, und der Flüchtliug seinen Gegnern einen bedeutenden
Vorsprnng abgewann.
Zwischen den Wilden und meinem Schlosse lag die kleine Bucht,
deren ich schon früher Erwähnung gethan habe. Wollte der Unglück-
liche nicht gefangen werden, so mußte er diesen Meeresarm durch-
schwimmen. In der That besann er sich nicht einen Augenblick, son-
dern stürzte sich, der Ebbe ungeachtet, hinein. Als seine drei Feinde
an der Bucht anlangten, sah ich, daß nur zwei derselben zu schwim-
men verstanden. Der dritte blieb am Rande stehen, schaute nach der
andern Seite und ging nicht weiter, sondern kehrte nach einer kleinen
Weile langsam wieder zurück, was, wie der Erfolg lehrte, ein großes
Glück für ihn war. Die beiden anderen dagegen sprangen ins Wasser;
da sie aber nicht so gut schwimmen konnten, so brauchten sie noch
einmal so viel Zeit, um über die Bucht zu setzen, als der Unglück-
liche, der ihnen entfloh.
Ietzt erfaßte mich feurig und unwiderstehlich der Gedanke, der
Augenblick sei gekommen, mir einen Diener, vielleicht selbst einen
Freund zu erwerben, und die Vorsehung habe mich unverkennbar
dazu berufen, das Leben dieses armen Geschöpfes zu retten. Ich
stieg deshalb in größter Eile meine Leiter hinab, ergriff die beiden
Flinten und warf mich zwischen die Verfolger und den Verfolgten,
rief und winkte dem Flüchtling. Allein der Arme war vielleicht
ebenso bestürzt über mich, als über die Wilden; denn er blieb wie
angewurzelt stehen. Sobald seine beiden Verfolger herangekommen
waren, stürzte ich mich auf den ersten und erschlug ihn mit dem
Kolben meiner Flinte, den andern streckte ich durch einen Flinten-
schuß nieder. Der arme Entsprungene befand sich jetzt zwischen Angst
und Hoffnung; obschon er sah, daß seine beiden Feinde ans der Welt
geschafft seien, war er jedoch über das Feuer und den Knall meiner
Flinte so erschrocken, daß er mir eher geneigt schien, noch weiter zu
fliehen als sich mir zu nähern. Er zitterte wie Espenlaub, er mochte
glauben, daß nun die Reihe an ihn kommen würde, ebenso wie seine
beiden Feinde getötet zu werden. Ich suchte ihm daher auf alle er-
denkliche Weise Mut einzuflößen, aber trotzdem wagte er sich nur mit
der größten Angst weiter vor und warf sich alle zehn oder zwölf
Schritte auf die Kniee, um mir seine Dankbarkeit zu bezeigen, daß
ich ihm das Leben gerettet. Ich lächelte ihm zu und forderte ihn
durch liebevolle Blicke auf, ganz nahe zu kommen. Er that dieses
endlich, fiel abermals auf die Kniee, küßte den Boden, legte sein
Haupt auf die Erde, ergriff meinen Fuß und setzte sich denselben auf
den Kopf. Es schien mir, es sei dieses ein Schwur, daß er immer
mein Sklave sein wolle. Ich erhob ihn und suchte ihn, so gut ich
nur immer konnte, zu beruhigen. — Allein mein Geschäft war noch
nicht beendigt, denn der Wilde, den ich mit dem Kolben meiner
Flinte erschlagen zu haben glaubte, war uicht tot, sondern nur be-
täubt, und er begann sich zu erholen. Da gab mir mein Wilder,
denn ich konnte ihn von jetzt ab so nennen, zu verstehen, ich möchte
79
ihm mein Schwert leihen, das ohne Scheide an meiner Seite hing;
ich gab es ihm, und kaum hatte er es in den Händen, als er ans
seinen Feind zulief und ihm mit einem einzigen Streiche den Kopf
geschickt abschlug. Nach dieser Waffenthat kam er triumphierend zn
mir zurück und legte unter einer Menge seltsamer Geberden mein
Schwert und das Haupt des Wilden stolz zu meinen Füßen nieder.
Am meisten schien er sich den Kopf darüber zu zerbrechen, wie
ich auf eine so große Entfernung den anderen Wilden habe töten
können; er deutete mit den Fingern auf ihn und gab mir durch
Zeicheu zu verstehen, ich möchte ihm erlauben, dahin zu gehen. Ich
antwortete ihm so gut ich konnte, daß ich es ihm gestatte. Als er
sich ihm genähert hatte, betrachtete er ihn aufmerksam und blieb in
starrer Verwunderung stehen; dann drehte er ihn bald auf die eine,
bald auf die andere Seite und untersuchte seine Wunde. Die Kugel
hatte ihn gerade in die Brust getroffen und ein kleines Loch ver-
ursacht, aus welchem nur wenig Blut geflossen war; wahrscheinlich hatte
die Blutergießung uach innen stattgefunden, denn er war und blieb tot.
Nachdem wir die Leichname der beiden erschlagenen Wilden ver-
scharrt hatten, forderte ich meinen Schützling auf, mir zu folgen; ich
führte ihn aber nicht in mein Schloß, sondern in die mehr landein-
wärts gelegene Höhle.
Weil dieser merkwürdige Tag gerade ein Freitag war, so be-
schloß ich, ihm den Namen desselben zu geben und nannte ihn also
Freitag. Es war ein wohlgewachsener Mensch, ungefähr 26 Iahre
alt. Seine Hcmt war schwarzbraun und glänzend, sein Haar schwarz,
aber nicht wollig wie das Haar der Neger, sondern lang; seine Nase
kurz, aber nicht eingedrückt; seine Lippen waren klein und seine Zähne
weiß wie Elfenbein.
80
Ich brachte in der Höhle die ganze Nacht mit ihm zu; sobald
jedoch der Tag angebrochen war, machte ich ihm begreiflich, er müsse
mir folgen, und ich wolle ihm Kleidungsstücke geben. Er schien ent-
zückt hierüber, denn er war völlig nackt. Als wir an der Stelle
vorbeikamen, wo er die zwei Menschen verscharrt hatte, schlug er mir
durch Zeichen vor, wir sollten sie wieder aufgraben und aufzehren.
Ich schieu hierüber äußerst aufgebracht zu sein und drückte ihm meinen
Abscheu und Ekel aus; durch eine Bewegung mit der Hand befahl
ich ihm, weiter zu gehen, was er auch auf der Stelle mit großer
Unterwürfigkeit that.
Wir wanderten darauf nach dem Lagerplatze der Wilden; welch'
grausenhafter Anblick bot sich mir dar, als ich dort ankam! Das
Blut erstarrte mir in den Adern, und mein Herz empörte sich bei dem
schrecklichen Schauspiele. Es war in der That fürchterlich anzusehen.
Der ganze Platz war mit menschlichen Gebeinen bedeckt, der Boden
mit Blut gerötet; zerstreut lagen die noch halbverzehrten, gebratenen
Stücke von Menschenfleisch, mit einem Worte alle Spuren eines
Siegesfestes, welches die Wilden nach einer gegen ihre Feinde ge-
wonnenen Schlacht gefeiert hatten.
Ich gab Freitag den Befehl, diese Schädel. Knochen, kurz alles,
was übrig geblieben war, zu sammeln, auf einen Hanfen zu tragen
und Feuer darauf anzumachen, um sie in Asche zu verwandeln.
Nachdem er seinen Auftrag vollzogen hatte, kehrten wir nach
unserem Schlosse zurück, und hier schickte ich mich nun an, mit meinem
Diener Freitag zu arbeiten. Vorher aber gab ich ihm ein Paar
leinene Unterbeinkleider; nach einigen unbedeutenden Verände-
rungen tonnte er sie recht gut tragen. Ich verfertigte ihm hier-
auf, so gut ich konnte, eine Iacke aus Ziegenfell und gab ihm außer-
81
dem eine sehr bequeme und sogar schön geformte Mütze, die ich aus
einem Hasenfell gemacht hatte. Somit war er für den Augenblick
ganz ordentlich gekleidet, und es entzückte ihn im höchsten Grade,
daß sein Anzug fast ebenso schön war, wie der seines Herrn. Freilich
benahm er sich im Anfang sehr unbeholfen in diesen Kleidungsstücken
und sah in seinen Beinkleidern ziemlich linkisch aus.
Am Tage nach unserer Ankunft in meiner Wohnung sah ich
mich nach einem Plätzchen um, wo ich ihn unterbringen könne. Da-
mit er es selbst bequem habe, und ich durch ihn nicht belästigt werde,
erbaute ich ihm eine kleine Hütte in dem leeren Raume zwischen
beiden Vollwerken.
Durch die Anwesenheit meines so sehnlichst gewünschten Ge-
sellschafters und Freundes begann mein Leben so angenehm zu werden,
daß ich oft zu mir selbst sprach: „Hätte ich nicht die Rückkehr der
Wilden zu befürchten, so wollte ich mit Freuden mein Leben hier be-
schließen."
Drei oder vier Tage nach meiner Rückkehr in das Schloß fiel
es mir ein, ich könnte meinen Freitag von seiner gewöhnten,
schrecklichen Nahrung und seiner kannibalischen Eßlust am besten
dadurch abbringen, daß ich ihm anderes Fleisch zu kosten gäbe;
ich führte ihn daher eines Morgens in den Wald, in der Ab-
sicht, eine junge Geise aus meiner Herde zu Wachten, um sie
in meiner Wohnung zuzubereiten. Unterwegs sah ich eine Ziege,
die mit zwei Iungen im Schatten ausruhte. „Holla!" rief ich
Freitag zu, „rühre Dich nicht von der Stelle!" und dabei machte ich
ihm ein Zeichen, daß er ruhig bleiben sollte. Zu gleicher Zeit legte
ich meine Flinte an, gab Feuer und schoß eine der jungen Ziegen.
Der arme Teufel hatte mich zwar freilich früher schon den Wilden,
6
82
seinen Feind, auf eine große Entfernung töten sehen; allein, da er
nicht begreifen konnte,, wie das zugegangen war, so staunte und
erschrak er jetzt so heftig, daß ich meinte, er werde in Ohnmacht
fallen. Hastig riß er seine Jacke auf, um nachzusehen, ob er nicht
selbft verwundet sei. Er glaubte wahrscheinlich, ich Hätte beschlossen,
mich seiner zu entledigen, denn er warf sich mir zu Füßen, umfaßte
meine Kniee und sagte mir eine Menge von Dingen, die ich nicht
verstand.
Sein Erstaunen war so groß, daß er, hätte ich ihn gehen lassen,
mich und meine Flinte angebetet haben würde. Mehrere Tage lang
getraute er sich nicht, letztere zu berühren, wenn er aber ihr nahe
kam, so sprach er mit ihr und bat sie inständig, als ob sie ihm hätte
antworten können. Wie ich später erfuhr, flehte er sie an, ihn nicht
umzubringen.
Als er sich von seinem Schrecken etwas erholt hatte, machte ich
ihm durch ein Zeichen begreiflich, er sollte die junge Ziege mit nach
Hause nehmen; dort zog ich sie noch an demselben Abende ab und
zerlegte sie, so gut ich konnte. Da ich einen ganz zweckmäßigen Topf
besaß, so ließ ich einige Stücke darin sieden und machte eine vor-
treffliche Fleischbrühe; beides mundete meinem Diener ganz vor-
trefflich.
Am folgenden Tage tischte ich ihm einen Ziegenbraten ans; als
er von demselben gekostet hatte, gab er sich so viel Mühe, mir durch
unzählige Gebärden begreiflich zu machen, wie vortrefflich ihm das
schmecke, daß es unmöglich war, ihn nicht zu verstehen. Endlich gab
er mir aus freien Stücken die Versicherung, er werde nie wieder
Menschenfleisch essen; dieses Geständnis erfreute mich sehr.
Um auch meinen Vorteil von meinem Schützlinge zn haben,
83
zeigte ich ihm nach und nach alle Arbeiten, die ich bis jetzt allein
verrichtet hatte; und Freitag zeigte sich so gelehrig, daß es nur kurze
Zeit dauerte, bis er sich auf alle meine Geschäfte fast ebensogut als
ich selbst verstand.
Dreizehntes Aapitel.
Freitags Erziehung.
Dieses Iahr war sicherlich das angenehmste von allen, die ich
auf der Insel zugebracht hatte. Freitag fing an ziemlich geläufig
zu reden und die Benennungen der meisten Gegenstände, sowie
aller Orte, an die ich ihn gewöhnlich schickte, zu verstehen. Er
plauderte so viel, daß er in knrzer Zeit meine Sprache zu reden
verstand, die mir bisher, wenigstens zum Sprechen, wenig nützlich
gewesen war.
Eines Tages fragte ich ihn, wie weit es von unserer Insel bis
zum Festlande sei, und ob wohl zuweilen ein Kahn auf der Fqhrt
dorthin zu Grunde gehe. Er antwortete mir, es sei keine Gefahr vor-
handen, und es begegne den Kähnen nie ein Unfall; etwas weiter im
Meere treffe man jeden Morgen dieselbe Strömung nnd denselben
Wind an, des Nachmittags aher den entgegengesetzten Wind und die
entgegengesetzte Strömung.
Anfangs glaubte ich, das sei nichts Anderes, als die Be-
wegungen der Ebbe und Flut; allein in der Folge sah ich ein, diese
Erscheinung komme von dem Hin- und Wiederströmen des mächtigen
84^
Orinocosiusses, an dessen Mündung, wie ich später erkannte, unsere
Insel lag, und daß jenes Festland, welches ich westlich und nord-
westlich entdeckte, die große, an der nördlichen Spitze der Mündungen
dieses Stromes gelegenen Insel Trinidad sei.
Ich fragte Freitag auch nach dem Namen der verschiedenen
Völkerstämme; er wußte mir jedoch keinen andern anzugeben, als
Carlos, woraus ich leicht schließen konnte, daß er die Caraiben
meinte, die jenen Teil von Amerika bewohnen, welcher sich von der
Mündung des Orinoco gegen Guyana bis nach St. Martha ausdehnt.
Seitdem Freitag sich bei mir befand, besonders aber seitdem er
angefangen, mit mir zu sprechen und mich zu verstehen, hatte ich es
nicht versaumt, ihn mit den Lehren des Christentums bekannt zu
machen. Eines Tages fragte ich ihn unter anderem:
„Weißt Du wohl, wer das Meer, die Erde, auf der Du
wandelst, die Berge und die Wälder gemacht hat?"
„Es ist der alte Benamucke, der weit über allen Ländern auf
dem höchsten Berge wohnt."
Er wußte mir über dieses mächtige Wesen nichts Anderes
zu sagen, als daß es außerordentlich alt sei, älter noch, sprach er,
als das Meer und die Erde, als der Mond und die Sterne.
„Wenn Benamucke alle Dinge geschaffen hat, beten sie ihn dann
nicht alle an?" Freitag wurde hierüber sehr ernsthaft und sprach in
unschuldigstem Tone von der Welt: „Alle Dinge zu ihm sagen: „Oh!"
„Aber, kommen denn die Leute, die in Deinem Lande sterben, irgend
wohin?"
„Sehr ja," erwiderte er, „alle sie gehen zu Benamucke."
„Kommen auch zu ihm die Menschen, die Ihr verspeist habt?"
„Ia, Gebieter."
85
„Hast Du schon einmal mit Benamucke gesprochen?"
„Nein, Herr, junge Leute dürfen niemals zn ihm gehen, sondern
nur Greise, die Oowookake; diese sagen aber nie etwas Anderes zu
ihm als „Oh!" Kommen sie von dem Berge herab, so berichten sie
alles, was Benamucke gesagt hat."
Die Oowookake waren, seiner Erklärung zufolge, ihre Geistlichen
oder Priester. Es schien mir nun Zeit zu sein, ihn über den wahren
Gott zu belehren. Ich sagte ihm, der große Schöpfer aller Dinge
wohne da oben und deutete dabei auf den Himmel; er regiere die
Welt durch dieselbe Macht und weise Fürsorge, durch welche er sie
geschaffen; er sei allmächtig und könne alles für uns thun, uns alles
geben, aber auch alles nehmen. Ich erzählte ihm ferner von unserer
Weise, zu Gott zu beten, der uns sogar im Himmel hören könne.
Freitag vernahm alles dieses mit großer Aufmerksamkeit. Er be-
merkte hierauf: „Wenn Gott uns von noch weiter her als von der
Sonne hören könne, so muß er ein weit größerer Gott sein, als
Benamucke; denn dieser lebt in keiner so weiten Entfernung und
kann die Priester doch nicht hören, wenn sie nicht zu ihm gingen auf
die höchsten Berge, wo er seinen Wohnsitz aufgeschlagen habe."
„Ja, mein lieber Freitag, unser Gott ist allmächtiger, viel, viel
größer als irgend ein Wesen."
Meine Unterhaltungen mit Freitag füllten meine Stunden so
schön aus, daß wir drei ganze Jahre hier vollkommen glücklich mit
einander zubrachten.
Um ihn auch mit der biblischen Geschichte bekannt zu machen,
hatte ich ihm täglich aus der heiligen Schrift vorgelesen; ich ver-
säumte nicht, so gut ich es vermochte, ihm die Bedeutung alles dessen
zu erklären, was ich.las.
86
Nachdem nun Freitag und ich genauere Bekanntschaft mit ein-
ander gemacht hatten, nachdem er ferner alles verstand, was ich ihm
sagte, erzählte ich ihm nach und nach meine Abentener und zeigte
ihm auch das Wrack unseres Bootes, das jetzt fast ganz zerfallen
am Strande lag. Bei dem Anblick dieses Fahrzeuges verfiel Freitag
in tiefes Nachdenken nnd sprach nicht ein Wort. Ich fragte ihn,
weswegen er so ernsthaft sei, und er versetzte endlich: „Ich sehen so
Schiff kommen an Ort von mein Volk."
Ich konnte lange nicht erraten, was das bedeuten sollte;
als ich aber reiflicher nachdachte, begriff ich, daß ein ähnliches Boot
an die von ihm bewohnte Küste getrieben, nämlich seiner Erklärung
zufolge durch einen Sturm dahin verschlagen worden sei. Freitag
beschrieb mir das Boot ziemlich gut, allein ich verstand ihn noch
viel besser, als er mit Wärme hinzufügte: „Wir gerettet weiße
Männer vor Ertrinken."
„So, waren denn weiße Menschen in dem Fahrzeuge?" — „Ja,
ganz Schiff voll weiße Menschen." — „Was ist aber aus ihnen
geworden?"
„Leben alle, wohnen bei mein Volk."
Ich fragte ihn alsdann, wie es zugehe, daß sie von seinen
Landsleuteu uicht umgebracht und aufgezehrt worden seien, und er
erwiderte mir: „O nein, sie haben machen Brüder mit ihnen." —
Er wollte damit sagen, sie hätten Brüderschaft mit den Wilden
gemacht. Dann setzte 'er hinzu: „Sie nicht essen Menschen, nur
wenn der Krieg macht geschlagen." Das heißt, sie speisten nur
diejenigen Menschen auf, die im Kriege gefangen genommen werden.
Ich gestehe, daß mir von diesem Augenblicke die Lust wieder
ankam, mich auf die See zu wagen und zu versuchen, bis zu jenen
8?
„bärtigen" Männern, wie Freitag gewöhnlich die Europäer nannte,
zu gelangen, die meiner Meinung nach entweder Spanier oder
Portugiesen sein mußten; ich zweifelte nicht, ich würde, sobald ich
mich einmal auf dem Festlande und in zahlreicher Gesellschast befände,
weit eher irgend ein Mittel zur Rettung aussindig machen, als
auf einer vierzig Meilen von der Küste entfernten Insel, wo ich mich
allein und ohne fremde Hilfe befand.
Gesprächsweise forschte ich einige Tage später meinen Freitag
von neuem aus und sagte ihm, ich wollte ihm ein Fahrzeug geben,
um zu seinem Volle zurückzukehren und die weißen Männer zu holen.
Er erwiderte keine Silbe hierauf, wurde aber sehr ernst und traurig.
Als ich ihn nun fragte, was ihm fehle, sprach er: „Warum Du
Zorn gegen Freitag? Ich was gethan?" Ich bat ihn, sich näher
zu erklären, und gab ihm die Versicherung, daß ich nicht im mindesten
gegen ihn aufgebracht sei.
„Nicht Zorn? Nicht Zorn? Warum denn Freitag schicken fort zu
mein Volk?"
„Warum? — hast Du mir denn nicht einmal gesagt, Du
wünschest dahin zurückzukehren?"
„O ja, wünsche zu sein alle zwei da; Freitag da, sein Herr da!"
Mit einem Worte, er konnte sich nicht an den Gedanken gewöhnen,
ohne mich abzureisen.
„Warum soll ich aber mit Dir gehen, Freitag, was soll ich denn
dort anfangen!"
Da erwiderte er mit großer Lebhaftigkeit: „Du machen große
Menge Gutes da, Du lehren die Wilden, zu sein gute Menschen,
brave Menschen, zahme Menschen; Du lehren sie kennen Gott, beten
zu Gott, und von vorn anfangen ihr Leben."
88
„Ach, mein lieber Freitag, Du weißt nicht, was Du sprichst, ich
selbst bin ja nur ein unwissender Mensch."
„Sehr nein," versetzte er, „Du gelehrt mich gut, Du sie auch
lehren gut." — „Ich sage Dir, Freitag, Du wirft ohne mich abreisen;
laß mich hier allein leben wie früher!"
Diese Worte bestürzten ihn dergestalt, daß er eins der Beile er-
griff, die er zu tragen pflegte, und es mir hastig reichte.
„Was soll ich damit anfangen^"
„Du nehmen und totschlagen Freitag."
„Ich Dich umbringen! und warum?"
„Warum?" fiel er eilig ein, „warum Du schicken Freitag fort?
packen, totschlagen Freitag, nicht Freitag schicken fort!"
Er sprach diese Worte mit solcher Zerknirschung, daß ihm dabei
die Thränen über die Wangen liefen. Kurz, ich wurde an ihm eine
so innige Zuneigung zu mir und einen so festen Entschluß gewahr,
daß ich ihm jetzt und später noch sehr oft erklärte, ich werde ihn nie-
mals von mir entfernen, so lange er Lust habe, bei mir zu bleiben.
Damals hatte das siebenundzwanzigste Iahr meiner Gefangen-
schaft auf dieser Insel begonnen; ich feierte den Iahrestag meiner
Ankunft an diesem Orte stets mit gleicher Erkenntlichkeit gegen den
Schöpfer und seine barmherzige Gnade. Und hatte ich ehedem schon
Ursache genug, mich dankbar zu zeigen, so hatte ich deren jetzt noch
weit mehr, da mir die Vorsehung so viele neue Beweise von Sorg-
falt und Liebe gegeben hatte.
89
Vierzehntes Aapitel.
Die Kettung des Avaniers.
Die wieder eingetretene Regenzeit nötigte mich, mehr als sonst
zu Hause zu bleiben, und ich hatte daher Muße genug, wieder über
mein Schicksal nachzudenken. Der Drang, einen Versuch zu meiner
Befreiung zu machen, d. h. zu den bärtigen Männern zu gelangen,
wurde so unwiderstehlich in mir, daß ich beschloß, mit Hilfe Freitags
ein neues Boot zu bauen.
Als ich eines Morgens mich grade mit den Vorbereitungen zu
diesem Zwecke beschäftigte, rief ich Freitag herbei und hieß ihn ans
Meer gehen, um einige Schildkröten zu suchen. Freitag war noch
nicht lange fortgegangen, als ich ihn in vollem Laufe zurückkommen
sah, und ehe ich Zeit hatte, ihm etwas zu sagen, rief er mir zu: „O
Herr. Herr! da unten eins, zwei, drei Kähne! eins zwei drei!" Aus
seiner Art, sich auszudrücken, mußte ich vermuten, es seien deren sechs;
allein nach näherer Nachforschung fand ich deren nur drei. „Nun,
nun, Freitag," sagte ich zu ihm, „darüber brauchst Du nicht zu er-
schrecken. Wir müssen uns nur entschließen, mutig zu kämpfen;
kannst Du kämpfen, Freitag?" — „Ich schießen," sprach er, „aber
da kommen große Zahl."— „Was liegt daran!" versetzte ich, „unsere
Flinten werden die erschrecken, welche wir nicht töten können."
Nachdem ich Freitag einen Schluck Rum zu trinken gegeben
hatte, ließ ich ihn zwei Iagdflinten holen, ergriff meine vier Mus-
keten und steckte in meinen Gürtel zwei Pistolen. So gerüstet, nahm
ich mein Fernrohr und erstieg den Hügel, um zu sehen, was ich ent-
90
decken werde. Ich erblickte ^!1 Wilde und drei Kähne, und es ent-
ging mir nicht, daß sie diesmal naher meiner Bucht gelandet waren,
an einer Stelle des Gestades, wo ein dichtes Gehölz bis an das
Meer sich ausdehnte.
Mit dem festen Entschluß, mich nur in ihre Nahe zu machen,
um ihr barbarisches Fest zu beobachten und dann zu handeln, wie
der Himmel es mir eingeben werde, ging ich in das Gehölz und
schritt so vorsichtig und geräuschlos als möglich in Begleitung Frei-
tags, der mir unmittelbar folgte, bis an den Saum des Waldes auf
der den Wilden zunächst gelegenen Seite. Es trennte mich nur noch
eine kleine Waldspitze von ihnen. Ietzt rief ich leise meinen Freitag,
zeigte ihm einen großen Baum, der gerade das äußerste Ende des
Gehölzes bildete, und befahl ihm, sich dahin zu begeben und mir dann
'zu berichten, ob man von dort aus alles gut sehen könne, was sie
trieben. Er gehorchte und kam kurz darauf mit der Meldung zurück,
man könne an jener Stelle alles ganz gut sehen; er fügte hinzu, der
Gefangene, der zunächst verzehrt werden würde, sei kein Eingeborener,
sondern einer jener bärtigen Männer, von denen er mit mir gesprochen,
und die auf einem Fahrzeuge in ihr Land gekommen seien. Als ich
von einem Weißen und bärtigen Menschen hörte, ergriff mich schander-
volles Entsetzen; ich ging auf den Baum zu und sah dort deutlich mit
Hilfe meines Fernrohrs einen weißen Menschen auf dem Strande
liegen; Hände und Füße waren ihm mit schilfrohrähnlichen Pflanzen
zusammengebunden.
Ietzt galt es zu handeln; nicht ein Augenblick mehr war zu ver-
lieren! Schon saßen neunzehn dieser elenden Barbaren in bunten
Gruppen auf der Erde und hatten grade zwei der ihrigen abgeschickt,
um den armen Christen zu schlachten und ihn vermutlich schon zer-
91
gliedert an ihr Feuer zu bringen; sie hatten sich bereits gebückt, um
die Bande seiner Füße zu lösen. Da wandte ich mich gegen Freitag
und rief ihm zu: „Ietzt mußt Du meine Befehle streng vollziehen.
Wohlan, thue genau, was Du mich wirst thun sehen und gib wohl
acht!" Ich legte nun eine meiner Musketen und meine Iagdflinte
auf die Erde, und Freitag that ein Gleiches; hierauf legte ich mit
der andern Muskete auf die Wilden an und befahl ihm, es ebenso
zu machen. „Bist Du bereit?" fragte ich ihn nun. — „Vollkommen
ja!" war die Antwort. — „Nun denn, Feuer auf alle!" und bei
diesen Worten schossen wir auch schon los.
Die Bestürzung der Wilden war fürchterlich; alle, welche unver-
letzt geblieben, sprangen wie wahnsinnig auf, unschlüssig, nach welcher
Seite sie fliehen, welchen Weg sie einschlagen sollten, denn sie wußten
nicht, wie und woher der Tod ihnen drohe. Kaum hatte ich Feuer
gegeben, so warf ich meine Flinte weg und lief so schnell, als das
Gewicht meiner Waffen es gestattete, grade auf das arme Schlacht-
opfer zu. Die beiden Wilden, die sich bereits über ihn hermachen
wollten, hatten, von Entsetzen ergriffen, schon bei unserm ersten Schusse
ihre Beute losgelassen und waren in ihrem Schrecken der Küste zu-
geflohen, wo sie sich mit noch dreien ihrer Gefährten in einen Kahn
warfen. Ich befahl nun Freitag, vorwärts zu gehen und auf sie zu
schießen. Er begriff mich augenblicklich, lief und gab Feuer. Ich
glaubte anfänglich, er habe sie alle getötet, denn sie stürzten sämtlich
in dem Kahne zusammen; bald sah ich jedoch, daß sich zwei derselben
wieder aufrichteten.
Währenddessen ergriff ich mein Messer und schnitt die Bande des
armen Gefangenen entzwei. Nachdem er sich durch einen Schluck Rum
und ein Stück Brot gestärkt hatte, fragte ich ihn, aus welchem Lande
92
er sei, und er antwortete mit schwacher Stimme: „Espannol". Dann
gab er mir durch allerlei Gebärden zu erkennen, wie dankbar er mir
für seine Befreiung sei. Ich raffte nun all mein bißchen Spanisch
zusammen und sagte zu ihm: „Sennor, wir wollen später mit einander
reden, jetzt müssen wir noch kämpfen; nehmen Sie diese Pistole
und diesen Säbel und rächen Sie sich". Dankbar nahm er das Dar-
gebotene an, und kaum fühlte er diese Waffen in seinen Händen, so
warf er sich auch, als hätten sie ihm neue Kraft gegeben, wütend
über seine Mörder her und hieb in wenigen Augenblicken zwei der-
selben in Stücke. Freilich war alles, was hier vorging, so seltsam
und überraschend für diese armen Elenden, daß sie, erschreckt durch
den Knall unserer Gewehre schon aus Furcht und Staunen nieder-
stürzten und ebenso unfähig waren, ihr Heil in der Flucht zu suchen,
als unseren Kugeln zu widerstehen.
Ich rief nun Freitag herbei und befahl ihm, die entladenen Ge-
wehre, die wir zurückgelassen, herbeizubringen. Mit der größten
Schnelligkeit entledigte er sich dieses Auftrages.
Während ich mit dem Laden beschäftigt war, entspann sich ein
hitziger Kampf zwischen dem Spanier und einem der Wilden, der
heftige Streiche mit einem schweren, hölzernen Schwerte nach ihm
führte. Der Spanier entfaltete einen hohen Grad von Mnt und
Unerschrockenheit; denn trotz der Schwäche focht er doch wie ein Löwe
mit diesem Wilden und hatte ihm bereits zwei tiefe Wunden am
Kopfe beigebracht; allein der Wilde, ein mutiger und rüstiger Geselle,
packte ihn jetzt mit den Armen um den Leib, warf ihn nieder und
suchte meinen Säbel seinen Händen zu entriugen. Da ließ der Spanier
kluger Weise diese Waffe los, nahm schnell seine Pistole aus dem
93
Gürtel und streckte ihn tot zur Erde nieder, noch ehe ich, der zu seiner
Hilfe herbeilief, Zeit gehabt hatte, ihn zu erreichen.
Feitrag war unterdessen nicht unthätig; er verfolgte die elenden
Flüchtlinge ohne eine andere Waffe in der Faust als sein Beil und
hieb alle zusammcn, die er erhaschen konnte. Dem Spanier gab ich
auf sein Verlangen eine meiner Iagdflinten, und er setzte dann zwei
Wilden nach, die er beide verwundete; da er jedoch nicht laufen tonnte,
so flüchteten sich jene in das Gehölz, wohin Freitag sie verfolgte und
bald einen derselben tötete; der andere war jedoch seiner Wnnden
ungeachtet zu behend für Freitag, so daß es ihm gelang, sich ins Meer
zu stürzen, wo er aus allen Kräften auf seine Kameraden zuschwamm,
die sich auf den Kahn geflüchtet hatten. Dieser Flüchtling nebst den
drei Wilden, die sich schon vorher eingeschifft hatten, waren von den
einundzwanzig die einzigen, die unseren Händen entrannen.
Ich war neugierig, einen der beiden zurückgelassenen Kähne zn
besichtigen; ich trat also hinzu und fand in einem derselben noch einen
unglücklichen Menschen, der ebenso wie der Spanier an Händen und
Füßen geknebelt war; er schien mehr tot als lebendig.
Schnell schnitt ich seine Bande entzwei und wollte ihn aufrichten;
allein er vermochte ebenso wenig aufzustehen als zu sprechen, sondern
wimmerte nur kläglich; er glaubte ohne Zweifel, man habe ihn nur
losgebunden, um ihn zur Schlachtbank zu führen.
Als Freitag sich genähert hatte, bat ich ihn, mit dem Wilden zu
sprechen und ihm die Versicherung zu geben, daß er frei sei; hierauf ließ
ich dem armen Unglücklichen einen Schluck Rum reichen; dieser Trank
und die Nachricht von seiner Errettung belebten ihn wieder, und er
setzte sich in dem Kahne aufrecht. Als aber Freitag ihn reden hörte,
und ins Auge faßte, da entstand ein Auftritt, der jeden bis zn
94
Thränen rühren mußte. Man hätte sehen sollen, wie Freitag diesen
Wilden küßte, umarmte und an sich drückte; wie er weinte, lachte,
schrie, um ihn herumsprang und tanzte, dann zu siugeu ansing, und
wie ein Wahnsinniger um ihn herumhüpfte. Lange konnte ich kein
Wort aus ihm bringen, wodurch ich erfahren Hätte, was ihm denn
geschehen sei; endlich aber, nachdem er sich etwas erholt hatte, rief er
aus: — „Es ist mein Vater!"
Fünfzehntes Aapitel.
Freitag und sein Unter.
Vergebens würde ich es versuchen, das Übermaß seiner Zärtlich-
keit zu beschreiben. Unzähligemal stürzte er in den Kahn und eilte
wieder hinaus. Befand er sich in demselben, so setzte er sich neben
seinen Vater, entblößte sich die Brust und drückte ihm, um ihn wieder
zu beleben, deu Kopf an sein Herz; dann ergriff er die Arme und
Beine desselben, die von dem festen Zusammenbinden kalt und steif
geworden waren, erwärmte und rieb sie zwischen seinen Händen.
Wie jubelte er, als sie wieder geschmeidig wurden, nachdem er sie
mit Rum gewaschen hatte.
Freitag war immer noch so sehr mit seinem Vater beschäftigt,
daß ich es noch eine gute Weile nicht über mich gewinnen konnte,
ihn zu stören.
Als ich jedoch dachte, er könnte ihn einen Augenblick verlassen,
forderte ich ihn auf, auch dem Spanier die Beine mit Rum einzu-
reiben, wie er es bei seinem Vater gethan.
95
Währenddessen ging ich eiligst nach meiner Wohnung, um einige
Stärkung für die armen Schlachtopfer, die ganz verschmachtet waren,
zu holen; das frische Wasser und ein Stück Brot mit gutem Ziegen-
käse erquickte sie zusehends.
Soweit war alles ganz gut gegangen; wie sollten wir aber die
Kranken, die allein zu gehen nicht im stande waren, nach unserem
Schlosse bringen? Es blieb uns nichts andres übrig, als eine
Art Tragbahre herzurichten, auf welche wir sie legten und so
von dannen trugen. O, was für eine herrliche Last war das für
mich, der ich mich so sehr nach Menschen sehnte; nun hatte ich nicht
mehr so leicht zu befürchten, ein einsames Leben führen zu müssen!
— Den beiden Geretteten schien der Schlaf jetzt nötiger als alles
andere; sie mußten sich deshalb zur Ruhe begeben.
Inzwischen machte ich Anstalten zu einer erquickenden Abend-
mahlzeit. Freitag wurde abgeschickt, eine junge Ziege zu holen, und
ich besorgte das übrige. Ich konnte nicht umhin zu lächeln, als mir
der Gedanke einfiel, daß ich einem ordentlichen Könige nunmehr
immer ähnlicher wurde. Die ganze Insel war mein Eigentum;
meine Unterthanen, die mir alle ihr Leben verdankten, hingen ledig-
lich von meinem Willen ab und waren verpflichtet, wenn es sein
mußte, Leib und Leben für mich zu wagen. Als meine beiden Gäste
erwachten, fühlten sie sich so erquickt und gestärkt, daß sie mit meiner
und Freitags Hilfe aufstehen und sich an den Tisch setzen konnten.
Nachdem alle gegessen und getrunken hatten, bat ich den Spanier,
mir seine Leidensgeschichte zu erzählen; er willfahrte gern meiner
Bitte und begann: „Wir gehörten einem spanischen Schiffe an, das
von Rio de Ia Piata kam und nach Havana segeln sollte. Allein
heftige Stürme verfolgten uns uuablässig und trieben uns wütend
96
bald hier, bald dorthin. In der Nacht wußten wir nicht, wo wir
uns befanden; wir thateu einige Notschüsse und waren entschlossen,
auf unserem Schiffe, so lange es möglich sein werde, auszuhalten.
Aber bald wurde es mit solcher Macht gegen ein Felsenriff geworfen,
daß wir eilen mußten, in die Schaluppe zu kommen, um wenigstens
unser Leben, zu retten. Nach unsäglichen Gefahren und Wagnissen
wurden wir an jene kannibalische Insel geworfen, wo wir mit jeder
Minute erwarteten, aufgespeist zu werden. Allein die Wilden waren
menschlicher, als wir gedacht; wir wurden von ihnen ganz freundlich
aufgenommen, und so lebten wir daselbst in gutem Einverständnisse
mit ihnen. Da brach vor kurzer Zeit ein heftiger Krieg zwischen
unserer Insel und den Nachbarstämmeu aus; natürlich hielten wir
es für unsere Pflicht, unseren Errettern beizustehen. Freitags Vater
focht mit verzweifeltem Mute; er wollte den Tod seines Sohnes
rächen; in die dichtesten Haufen der Feinde drang er und schlug gar
viele zu Boden. Doch bald war er von allen Seiten umringt und
trotz der tapfersten Verteidigung konnte er sich seiner Gegner nicht
erwehren. Ihm zu Hilfe eilen, war das Werk eines Augenblicks.
Leider nützte ihm meine Hilfe wenig; denn wir wurden beide über-
wältigt, gebunden und hierher geschleppt."
„Haben Sie denn nie mit Ihren Gefährten einen Plan zur
Flucht gemacht?" erwiderte ich dem Spanier. — „O ja, wir hatten
mehrere Beratschlagungen über diesen Gegenstand; allein da es uns
nicht nur an einem Schiffe, sondern auch an Werkzeugen, um ein
solches zu bauen, gefehlt hat, so sind Thränen und Verzweiflung stets
das einzige Resultat unserer Beratschlagungen gewesen."
Ich fragte ihn auch, wie seine Gefährten es aufnehmen würden,
wenn ich ihnen einen Vorschlag zu ihrer Befreiung machte.
9?
Ich gestand ihm dabei offen, daß ich ihre verräterische Treu-
losigkeit sehr fürchtete, im Fall ich mein Leben in ihre Hände geben
würde: denn die Dankbarkeit sei nicht eine der menschlichen Natur
durchaus eigentümliche Tugend.
„Mein Herr," antwortete er mit vieler Offenherzigkeit und Auf-
richtigkeit, „die Lage meiner Genossen ist so elend, und sie selbst sind
so durchdrungen davon, daß sie sicher mit Abscheu den Gedanken
von sich weisen würden, einem Manne übel zu begegnen, der zu
ihrer Befreiung beigetragen; übrigens bin ich bereit, wenn Sie es
wünschen, mich mit dem alten Wilden zu ihnen zu begeben,
ich werde auf einen Vertrag mit ihnen jedenfalls nur unter der'
Bedingung eingehen, daß sie mir feierlich zuschwören, Ihre unum-
schränkte Autorität als Vorgesetzter und Kapitän anzuerkennen.
Auf diese Versicherungen hin entschloß ich mich, den alten
Wilden nebst dem Spanier abzusenden, um mit seinen Genossen
zu unterhandeln. Vorher jedoch mußte dafür gesorgt werden, daß
ein wenigstens zehnmal größerer Acker umgearbeitet und bestellt
würde, da von der Vergrößerung der Gesellschaft auch eine Ver-
größerung des täglichen Aufwandes zn erwarten war.
Da es jeder mit seiner Arbeit ehrlich meinte, ging alles sehr
gut und sehr geschwind von statten. Nach vierzehn Tagen war alles
gcthau, und ich erlaubte dem Spanier, sich nach dem Festlande zu
begeben, nm mit seinen dort zurückgelassenen Gefährten eine Unter-
handlung zustande zu bringen.
Ich erteilte ihm den förmlichen Befehl, keinen mitzubringen,
der nicht geschworen, folgende in spanischer Sprache abgefaßte Be-
dingungen zu erfüllen:
„Wir erkennen hiermit Robinson Crusoe als alleinigen Besitzer
?
98
seiner Insel und unseren rechtmäßigen Herrn an. Wir geloben ihm
daher, uns den Gesetzen und Befehlen, die er uns zum Wohle der
ganzen Insel geben wird, unbedingt zu unterwerfen. Wir wollen ihn
nicht nur auf keine Weise beleidigen, feindselig behandeln oder an-
greifen, sondern im Gegenteil ihn mit unserem letzten Blutstropfen
verteidigen. Wir versprechen ferner, alle Arbeiten ohne Murren zu
übernehmen und sein und seiner Insel Wohl nach Kräften zu fördern
und zu vermehren." Diese Urkunde sollte von allen eigenhändig
unterzeichnet werden.
Mit diesen Verhaltungsbefehlen versehen, machte sich der Spanier
mit dem alten Wilden in einer jenen Pirognen auf die Reise, auf
welchen sie hierher geschleppt worden waren. Ich gab jedem von
ihnen eine Muskete und etwa acht Ladungen Pulver und Blei mit,
versah sie mit reichlichem Proviant, und nachdem ich ihnen noch
Tinte und Federn zur Unterzeichnung des Vertrags gegeben hatte,
ließ ich sie mit den besten Wünschen ziehen.
Mit günstigem Winde segelten sie ab und noch lange nachher
tauschten wir mit ihnen Grüße aus, bis sie schließlich unseren Blicken
entschwanden.
sechzehntes Aapitel.
Das Aettungsschiff.
Schon waren acht Tage Verflossen, daß ich der Rückkunft unserer
Reisenden entgegen sah, als ein seltsames und unerwartetes Ereignis
sich zutrug. — Ich lag eines Morgens noch in tiefem Schlafe in
99
meiner Hängematte, als plötzlich mein Freitag atemlos zu mir ge-
laufen kam und mir zurief: „Herr, Herr, sie kommen! sie kommen!"
Ich sprang von meiner Lagerstätte und eilte, sobald ich mich
angekleidet, durch meiu kleines Gebüsch. Da ich keine Gefahr ahnte,
so war ich gegen meine Gewohnheit ohne Waffen fortgegangen; aber
wie groß war mein Erstaunen, als ich, die Blicke auf das Meer
werfend, in eiuer Entfernnng von etwa anderthalb Stunden eine
Schalnppe erblickte, welche mit ziemlich gutem Winde auf meine
Insel zusteuerte. Ich rief Freitag herbei und befahl ihm, sich
verborgen zu halten, denn diese Leute waren nicht jene, welche
wir erwarteten, und wir wußten noch nicht, ob sie Freunde oder
Feinde seien.
Ich legte eiligst meine Leiter an und erklomm den Gipfel des
Felsens, was ich gewöhnlich that, wenn mich etwas beunruhigte, und
ich in die Ferne schauen wollte, ohne selbst gesehen werden zu können.
Kaum hatten wir unseren Fuß auf den Felsen gesetzt und
unsere Augen nach dem Meere hin gerichtet, als wir, wie versteinert,
sprachlos stehen blieben. Wir sahen nämlich in einer Entfernung
von einer halben deutschen Meile — ein ansehnliches Schiff vor
Anker liegen.
Ich vermag die Bestürzung nicht auszudrücken, die mich jetzt er-
griff, obschou auch meine Freude unbeschreiblich war, ein Schiff zu
sehen, auf welchem sich, wie mir schien, Landsleute und folglich
Freunde befinden mußten. Indessen stiegen doch geheime, mir un-
erklärbare Zweifel in meiner Seele auf und geboten mir auf meiner
Hut zu sein.
Von der Anhöhe, auf der ich stand, konnte ich alles, was vor-
ging, beobachten, ohne selbst bemerkt zu werden. So sah ich denn,
100
daß die Schaluppe, in welcher sich elf Mann befanden, etwa eine
Viertelstunde von mir an den Strand gezogen wurde. Die Mann-
schaft stieg aus; acht von ihnen waren bewaffnet, drei hingegen
nicht. Diesen letzten, welche gefesselt waren, wurden die Bande ab-
genommen, sobald sie am Strande waren. An ihren kläglichen Ge-
bärden konnte man deutlich sehen, daß sie die Bewaffneten anflehten;
sie lagen in bittender Stellung vor ihnen auf den Knieen. Einer
der Bande erhob einigemal seinen Dolch, um ihn einem der
Unglücklichen ins Herz zu stoßen. Ich glaubte, es sei um ihn
geschehen, und das Blut erstarrte mir in den Adern. Der Ver-
ruchte wurde jedoch von seinen Kameraden verhindert, den schänd-
lichen Mord zu begehen. Bald darauf zerstreuten sie sich in den
Wald, während die Gefangenen am Ufer zurückgelassen murdeu.
Mit Vergnügen bemerkte ich, daß die umherschweifenden Boots-
leute sich in den Schatten legten, nm die brennende Mittagshitze zu
verschlafen. Sofort befahl ich Freitag, Waffen herbeizuschaffen,
wartete noch eine Viertelstunde und ging dann beherzt auf die drei
Unglücklichen zu; sie hatten mir den Rücken zugekehrt und fuhren
wie vom Donner gerührt zusammen, als ich ihnen zurief: „Wer seid
Ihr?"
Sie sprangen auf, als wenn sie fliehen wollten, aber ich rief
ihnen auf englisch zu, sie sollten sich nicht fürchten, ich sei zu ihrer
Rettung da.
„Dann müssen Sie uns vom Himmel zugesendet sein," ant-
wortete einer von ihnen mit trübem Ernst, „denn menschliche Hilfe
vermag in unserer Lage nichts!" — „Alle Hilfe, mein Herr, kommt
von oben!" erwiderte ich. „Ich möchte Ihnen gern beistehen.
Denn es scheint Ihnen irgend ein großes Unglück widerfahren zu
101
sein. Ich habe Sie landen sehen, und als Sie einen dieser rohen
Menschen, die mit Ihnen gekommen sind, anzuflehen schienen, be-
merkte ich, daß er eine Waffe gegen Sie erhob, um Sie zu töten."
Zitternd, mit Thränen in den Augen und im höchsten
Grade erstaunt, rief der arme Mann aus: „Wegen der Nahe
unserer Mörder will ich mich kurz fassen, mein Herr. Ich
bin der Kapitän jenes Schiffes, meine Mannschaft hat sich gegen
mich empört, so daß ich mit genauer Not mein Leben retten
und als einzige Gnade erlangen konnte, mit diesen beiden
Männern, wovon der eine mein Lieutenant und der andere ein
Passagier ist, am Strande dieser wüsten Insel ausgesetzt zu werden.
Wir erwarteten daher, vor Hunger und Elend hier verschmachten zu
müssen, weil wir den Ort für unbewohnt hielten." — „Zwei Be-
dingungen," erwiderte ich, „und ich will zu Ihrer Nettnng Blut und
Leben wagen!" — „Welches sind sie, edler Mann?" fragte der
Kapitän! — „Diese," antwortete ich, „daß Ihr, so lange Ihr auf
dieser Insel seid, meinem Willen in allen Stücken nachleben wollt;
und dann, daß Ihr mich und meine Gefährten nach England zu
bringen versprecht, wenn es mir gelingt, Ihnen zu Ihrem Schiffe zu
verhelfen". — „Wir, das Schiff und alles, was darauf ist," versetzte
der Kapitän, „stehen Ihnen ganz zu Gebote." — „Wohlan," fuhr ich
nun fort, „hier sind drei Musketen für Sie nebst Pulver und Kugeln;
ich hoffe, Sie werden die Treue, die Sie mir geschworen, stets halten;
Ihre Mörder liegen setzt schlafen; lasset uns versuchen, sie in unsere
Gewalt zu bekommen."
Aufgeregt durch diese Worte, ergriff er die Waffen, welche ich
ihm gegeben, und schritt mit seinen beiden Begleitern, von denen
jeder gleichfalls mit einer Flinte bewaffnet war, vorwärts. Diese
102
beiden, welche voran gingen, machten einiges Geräusch, von dem die
beiden Rädelsführer der ganzen Bande erwachten. Als sie den
Kapitän erblickten, riefen sie aus vollem Halse ihre Kameraden, allein
es war zu spät, denn in dem Augenblicke, als sie schrieen, gaben der
Kapitän nnd der Offizier Feuer. Sie hatten auf die Meuterer,
welche sie gar wohl kannten, so gut gezielt, daß einer derselben tot
auf dem Platze blieb und der andere schmer verwundet wurde. Da
er jedoch nicht tödlich getroffen war, so raffte er sich auf und schrie
aus Leibeskräften nm Hilfe; der Kapitän aber schritt auf ihn zu und
sagte ihm, es sei zu spät, nach Hilfe zu rufen; er würde besser thun,
Gott seines abscheulichen Verbrechens wegen um Gnade zu bitten,
und bei diesen Worten versetzte er ihm mit dem Flintenkolben einen
so heftigen Schlag auf den Kopf, daß der Verbrecher auf ewig
verstummte. In der Nähe lagen noch drei Matrosen, die anderen
waren weiter in den Wald gegangen; als die ersteren nun sahen, in
welcher Gefahr sie schwebten, und daß jeder Widerstand vergebens
wäre, flehten sie um Barmherzigkeit. Da sprach der Kapitän zu
ihnen: „Ich will Euch das Leben schenken, wenn Ihr den schändlichen
Verrat, dessen Ihr Euch schuldig gemacht, aufrichtig bereuet, und
wenn Ihr schwöret, mir getreulich behilflich zu sein, das Schiff wieder
in meine Gewalt zu bekommen." Die Meuterer gaben ihm alsbald die
aufrichtigsten Versicherungen, und da er sich geneigt zeigte, diesen
Versicherungen zu glauben nud ihnen das Leben zu schenken, so mochte
ich nichts dagegen einwenden; jedoch machte ich ihm zur Pflicht, die
Burschen an Händen und Füßen gebunden zu lassen, so lange sie
auf der Insel sein würden.
Auf den Knall der Musketen waren unterdessen die drei Matrosen
zurückgekommen, die sich auf der Insel umhergetrieben. Als sie uun
103
ihren Kapitän nicht mehr als Gefangenen, sondern als Sieger sahen,
ließen sie sich gleichfalls gutwillig binden, und unser Sieg war
vollständig.
Die Nebellen wurden nun nach der Höhle im Walde gebracht,
mit dem Bedeuten, daß der erste, welcher den Versuch machen würde,
die Thür zu erbrechen, von der Schildwache, die man zurücklasse,
erschossen werden solle. Darauf ging ich mit meinen neuen Bundes-
genossen nach der Schaluppe, zogen diese an den Strand und hieben
in den Boden derselben ein Loch, damit sie vor der Hand völlig
unbrauchbar sein möchte. Gegen drei Uhr nachmittags wurde auf
dem Schiffe eine Kanone gelöst, um die am Lande befindlichen
Bootsleute zurückzurufen, und da dieses Zeichen nach einer dreimaligen
Wiederholung nicht befolgt wurde, so sah man ein zweites Boot
abstoßen und auf die Insel zusegeln. Ich zog mich hierauf mit
meinen Gefährten nach der Anhöhe zurück, um von da aus zu sehen
und zu überlegen, was nun weiter zu thun wäre.
Das Boot landete. Man lief nach dem ersten und war nicht
wenig erstaunt, es auf dem Strande und noch dazu durchlöchert zu
finden. Man sah umher und rief die unsichtbaren Gefährten bei
Namen; aber da war keiner, welcher Antwort gab. Diesmal waren
im ganzen zehn gelandet, alle gut bewaffnet.
Da ich von dem Kapitän gehört hatte, daß unter den Gefangenen
drei ehrliche Burscheu wären, die blos aus Furcht vor den übrigen
in die Empörung gewilligt hätten, so schickte ich Freitag mit dem
Steuermanne ab, um diese so geschwind als möglich herbeizuführen.
Sie erschienen, und der Kapitän, dem ich unterdes meine Meinung
eröffnet hatte, legte ihnen nach einigen Vorwürfen die Frage vor,
ob sie ihm treu sein wollten, wenn er ihnen Verzeihung widerfahren
104
ließe. — „Bis in den Tod!" antworteten sie zitternd, indem sie sich
vor ihm auf die Kniee warfen. Der Kapitän fahr fort: „Ich habe
Euch sonst immer als gute Burschen gekannt; ich will daher glauben,
daß Ihr keinen Teil an der Empörung gehabt habt nnd daß Ihr
das, was vorgegangen ist, durch desto größere Treue wieder gut
machen werdet." Die drei Bootsleute weinten laut vor Freude und
Dankbarkeit und küßten mit den lebhaftesten Zeichen der Reue dem
Kapitän die Hand. Dieser überreichte darauf ihnen Waffen und gebot
ihnen, die Befehle ihres gemeinschaftlichen Anführers genau zu befolgen.
Die Mannschaft des zweiten Bootes hatte unterdeß nicht auf-
gehört zn rufen und zu schießen, in der Hoffnung, daß ihre
zerstreuten Gefährten sich einfinden würden. Sie sahen jedoch ein,
daß alles vergeblich war, und da sie bei anbrechender Dämmerung
für sich selbst besorgt wurden, stießen sie auf hundert Schritte vom
Lande ab, um sich allda vor Anker zu legen. Nun war zu be-
fürchten, daß sie in kurzer Zeit nach dem Schiffe zurückrudern würden,
und daß dieses alsdann die verlorenen Gefährten im Stiche lassen
und davonsegeln möchte; eine Besorgnis, welche den Kapitän und
mich zugleich zittern machte.
Glücklicherweise hatte ich einen Einfall, von dem alle sich viel
Gutes versprachen. Ich befahl Freitag, mit einem der Bootsleute
in ein Gebüsch zu laufen, welches von dem Boote ein paar tausend
Schritte entfernt war, und von da aus auf das Schreien der Nufenden
zu antworten. Sobald sie merken würden, daß man cmf ihre Stimme
horche, daß man aussteige, um sie aufzusuchen, sollten sie sich allmählich
tiefer ins Gebüsch begeben, um die Lente aus dem Boote hinter sich
her zu locken und so weit als möglich vom Strande zu entfernen.
Dann sollten sie selbst auf einem andern Wege eiligst zurückkehren.
105
Diese Kriegslist hatte den erwünschtesten Erfolg. Die Leute im
Boote hatten kaum eine antwortende Stimme vernommen, als sie
eiligst wieder ans Land ruderten und mit den Flinten in der Hand
nach der Gegend hinliefen, von welcher aus ihnen geantwortet wurde.
Zwei ließen sie zur Bewachung des Bootes zurück.
Freitag und sein Begleiter hatten ihre Sache trefflich gemacht
und diejenigen, die ihnen nachgingen, fast eine halbe Meile weit ins
Gebüsch hinein gelockt. Ich hatte unterdeß dem Kapitän meinen
ganzen Plan mitgeteilt, der abermals darauf hinauslief, sich der
ganzen Gesellschaft zu bemächtigen.
Es war unterdes fast ganz finster geworden. Still wie ein
Mäuschen rückte ich mit meinen Gefährten gegen das Boot vor, und
wir hatten uns schon bis auf zwanzig Schritt demselben genähert,
ohne daß die darin wachenden Bootsleute das geringste bemerkten.
Plötzlich sprangen wir alle mit einem entsetzlichen Geschrei und mit
einem lauten Geklirr unserer Waffen hervor und drohten Tod und Ver-
derben, wenn ein einziger sich zu rühren wagen würde. Die beiden
Bootsleute riefen: „Gnade!" und man sprang hinzu, ihnen die Hände
zu binden.
Kaum war dies geschehen, so beeilten wir uns, auch dieses
Boot auf den Strand zu ziehen und uns mit den beiden Gefangenen
in das nahe dabei liegende Gebüsch zurückzuziehen, um die Anknufc
der übrigen zu erwarten; diese kamen nach kurzer Zeit vereinzelt und
äußerst ermüdet von dem langen vergeblichen Umherirren an. Ihr Er-
staunen und ihr Wehklagen über die Abwesenheit des Bootes war un-
beschreiblich. Als ihrer fünf zusammen waren, wurde einer der be-
gnadigten Bootsleute mit der Frage an sie abgeschickt, ob sie sogleich
gutwillig das Gewehr strecken und sich ergeben wollten; wo nicht, so
106^
hätte der Statthalter der Insel in einer Entfernung von ungefähr
dreißig Schritten fünfzig Mann aufgestellt, um sie alle niederzuschießen.
Ihr Boot sei schon genommen, alle ihre Gefährten seien gefangen, und
sie hätten also blos zwischen Tod und Gefangenschaft zu wählen.
Ich ließ hierauf alle meine Gefährten ein Geklirr mit den Waffen
machen, um der Aussage des Bootsmannes noch mehr Wahrscheinlich-
keit zu geben. „Haben wir Verzeihung zu hoffen?" fragte endlich
einer, dem der Kapitän ungesehen folgendermaßen zurief: „Thomas
Smith, Du kennst meine Stimme; legt Ihr unverzüglich das Gewehr
nieder, so soll Euch allen das Leben geschenkt sein bis auf Atkins."
Dieser war nämlich einer der Urheber der Meuterei gewesen.
Alle warfen daher augenblicklich ihre Flinten nieder und, Atkins
schrie: „Ach! um Gottes Barmherzigkeit willen, Herr Kapitän, Gnade!
Gnade! Sie sind ja alle eben so schlimm gewesen, als ich. O Gnade,
Gnade!" Der Kapitän antwortete, alles, was er thun könnte, wäre,
ein Fürwort beim Statthalter für ihn einzulegen. Was darauf er-
folgen werde, müsse er abwarten. Hierauf wurde Freitag abgeschickt,
der nebst den Bootsleuten ihnen allen die Hände binden mußte.
Unterdes kamen auch die drei letzten herbei, und da sie sahen und
hörten, was geschehen war, wagten sie ebensowenig sich zu widersetzen
und ließen sich geduldig binden.
Ietzt trat anch ich, der für einen Offizier des Statthalters an-
gesehen wurde, hinzu, und der Kapitän suchte diejenigen von den Ge-
fangenen ans, die er einer aufrichtigen Reue über ihren Fehltritt für
fähig hielt. Diese wurden bis vor die Burg geführt, während die
übrigen nach der Höhle geschafft wurden. Von denen, die schon in
der Höhle waren, ließ er auch noch zwei abholen, welchen er gleich-
falls zutraute, daß sie ihre Vergehen aufrichtig bereuten.
10?
Jetzt stieg der Gedanke in mir auf, der Augenblick unserer Be-
freiung sei gekommen, und es könne uns m,n nicht mehr schwer
fallen, diese Leute dahin zu bringen, daß sie uns zur Wiedererlangung
des Schiffes auf das Bereitwilligste die Hand böten. Ich sandte
deshalb am nächsten Morgen den Kapitän zu den Gefangenen, um
mit ihnen Rücksprache zn nehmen, kurz, um sie auszuforschen und mir
daun zu sagen, ob man sich auf sie verlassen könne, um an Bord zu
gehen und das Schiff zu überrumpeln. Der Kapitän stellte ihnen
sehr eindringlich den Schimpf und die Beleidigung vor, die sie ihm
angethan; er sprach dann von der elenden Lage, in welche sie nun
versetzt seien, und fügte noch hinzu, wenn sie der Gouverneur auch
für jetzt begnadigt habe, so würden sie doch unfehlbar an den Galgen
kommen, sobald man sie nach England schickte; wollten sie sich jedoch
dem gewiß rechtmäßigen Unternehmen anschließen, das Schiff wieder
zu erlangen, so lasse ihnen hiermit der Gouverneur die Versicherung
seiner vollständigen Gnade erteilen. Sie fielen dem Kapitän zu
Füßen und versprachen unter den kräftigsten Beteuerungeu, sie wollten
ihm treu bleiben bis zum letzten Atemzuge, und da sie ihm das Leben
zu verdanken hätten, so seien sie nicht nur bereit, ihm überall hin zu
folgen, sondern würden ihn auch bis zum Tode als ihren Vater
verehren.
„Wohlan denn," versetzte der Kapitän, „ich will dem Gouverneur
melden, was Ihr mir gesagt habt und scheu, ob ich ihn dahin bringen
kann, daß er seine Einwilligung giebt." -^ Er stattete mir hierauf
Bericht über ihre Gesinnungen ab und versicherte mir, er glaube, auf
ihre Treue zählen zu dürfen.
Um meiner Sache gewiß zu sein, bat ich ihn jedoch, zu ihnen
zurückzukehren und ihnen zu sagen, er nehme nur fünf zu seiner Unter-
^08^
stützung mit, die beiden anderen und die drei, welche in meiner Höhle
gefangen säßen, wolle der Gouverneur als Unterpfand für die Treue
dieser fünf behalten. Würden sie nun bei der Ausführung des beab-
sichtigten Unternehmens sich treulos zeigen, so werde man die fünf
Geißeln an einem auf dem Strande errichteten Galgen lebendig auf-
knüpfen.
Diese strenge Maßregel überzeugte sie, daß der Gouverneur ein
Mann sei, der seinen Worten Kraft zu geben wisse. Von diesem
Augenblicke lag es nun ebenso sehr im Interesse der Gefangenen, als
in jenem des Kapitäns, die fünf anderen zur Erfüllung ihrer Pflicht
zu mahnen.
Unsere Streitkräfte für die beabsichtigte Expedition bestand mit
Einschluß des Kapitäns, seines Lieutenants nnd des Passagiers im
ganzen aus zwölf Mann. Was mich und meinen Freitag betraf, so
hielt ich es nicht für zweckmäßig, uns auch zu entfernen, weil wir
sonst die fünf Geißeln hätten allein zurücklassen müssen.
3iebenzehntes Aapitel.
Abfahrt von der Insel.
Der Kapitän hatte nun keine weiteren Schwierigkeiten zu über-
winden, als die beiden Schaluppen wieder aufzutakeln, das Loch in
der einen zuzumachen und beide auszurüsten. Den Passagier ernannte
er zum Kapitän der einen und gab ihm vier Mann; er selbst, sein
Lieutenant und fünf Matrosen stiegen an Bord der anderen. Sie
1U9
hatten ihren Plan sehr gnt mit einander verabredet, denn sie kamen
gegen Mitternacht am Schiffe an. Sobald sie noch auf Stimmweite
davon entfernt waren, befahl der Kapitän dem Matrosen Vob das
Schiff anzurufen und der Mannschaft zu sagen, sie brächten die Ver-
mißten nebst der Schaluppe zurück, hätten sie aber sehr lange suchen
müssen und was dergleichen mehr war; denn er sollte so lange mit
ihnen plaudern, bis sie sich dicht am Schiffe befänden. Als dies der
Fall war, stieg der Kapitän mit seinem Lieutenant zuerst au Bord;
hier erschlugen sie sogleich mit Flintenkolben den Bootsmann und den
Zimmermann; von ihren Leuten getreulich unterstützt, nahmen sie hier-
auf alle jene fest, welche sich auf dem Verdeck und auf der Hinter-
schauze befanden und begannen die Luken zu schließen, um jene,
welche sich unten befanden, am Heraufsteigen zu hindern. Unterdessen
bestiegen die in dem andern Boote befindlichen Leute das Schiff und
bemeisterten sich der Vorderschanze und der kleinen Luke, die nach der
Küche ging, wo sie drei Mann zu Gefangenen machten.
Als dies geschehen, und auf dem Verdeck alles sicher war, befahl
der Kapitän seinem Lieutenant, mit drei Mann das Beratungszimmer
aufzusprengen, in welchem sich der neue aufrührerische Kapitän be-
fand, der, aufgeschreckt durch den Lärm, mit zwei Matrosen und einem
Schiffsjungen die Waffen ergriffen hatte. Sowie der Lieutenant
die Thür mit einem eisernen Werkzeuge eingeschlagen hatte, gaben
der neue Kapitän und seine Leute mit großer Dreistigkeit Feuer
Eine Musketenkugel traf den Lieutenant und zerschmetterte ihm
den Arm; zwei andere Matrosen wurden ebenfalls verwundet, aber
niemand blieb auf dem Platze.
Der Lieutenant rief Leute zu seiner Hilfe herbei, stürzte sich aber
unterdessen seiner Wunde ungeachtet in das Beratungszimmer und
110
schoß seine Pistole auf den Kopf des meuterischen Kapitäns ab. Die
Kugel war zum Munde hineingcdrungen und hinter dem Ohre wieder
herausgefahren, so daß der Rebell auf ewig verstummte. Nun er-
gaben sich die übrigen und das Schiff wurde eingenommen, ohne
daß sonst noch jemand das Leben dabei verlor.
Sowie sich das Schiff wieder in der Gewalt des Kapitäns befand,
ließ derselbe sieben Kanonenschüsse lösen; es war das zwischen ihm
und mir verabredete Signal, nm mich von dem glücklichen Erfolge
zu benachrichtigen, Ihr werdet Euch, liebe Leser, leicht denken können,
wie hocherfreut ich war, diese Salve zu vernehmen, nachdem ich in
banger Erwartung bis um zwei Uhr des Morgens am Gestade ge-
wacht hatte. Als ich deutlich das Signal vernommen, legte ich mich
zu Bett, und da ich an diesem Tage sehr ermüdet war, so schlief ich
vortrefflich, bis ich durch einen Kanonenschuß geweckt wnrde. Ich
stand augenblicklich auf und hörte, daß mir jemand zurief: „Mein
tenrer Freund und Retter, hier ist Ihr Schiff, denn es gehört Ihnen
sowie wir selbst und alles, was darauf ist!" Ich warf die Augen
auf das Fahrzeug. Es lag etwas über eine halbe Meile von der
Küste vor Anker; sobald nämlich meine Freunde Meister desselben
geworden, waren sie unter Segel gegangen nnd hatten, vom Wetter
begünstigt, die Anker an der Mündung des kleinen Hafens aus-
geworfen.
Vor Staunen und Überraschung schwanden mir im ersten Augen-
blick die Sinne, denn meine Befreiung lag jetzt offenbar in meinen
Händen, feine Schwierigkeit war mehr zu überwinden, und ein
großes Fahrzeug lag bereit, mich von dannen zu bringen, sobald
es mir beliebte. Ich war lange Zeit unfähig, auch nur eine Silbe
zu erwidern. Der Kapitän hatte mich in seine Arme geschlossen,
Ill
und ich stützte mich fest auf ihn, denn ich wäre sonst um-
gesunken.
Ich versäumte nicht, mein dankbares Herz zu Gott zu erheben.
Und welcher Mensch hätte nicht umhin gekonnt, den zu preisen, der
nicht unr auf so wunderbare Weise für die Bedürfnisse eines ver-
lassenen, hilflos in der Wüste schmachtenden Menschen gesorgt, sondern
von dem auch, man muß es unaufhörlich anerkennen, jede Befreiung
ans Trübsalen kommt?
Zunächst mußte uns die Frage beschäftigen, was wir mit den
Gefangenen beginnen sollten. Durften wir es wohl wagen, sie mit-
zunehmen, besonders die beiden, die wir als unverbesserlich und
durchaus unzugänglich kannten? Der Kapitän versicherte mir, sie
seien als die unbändigsten Schurken bekannt, und wenn er sie auch
mitnähme, so müsse er sie auf der ersten englischen Kolonie, die er
erreichen werde, den Gerichten ausliefern. Da ich bemerkte, daß der
Kapitän selbst sehr betrübt darüber war, sagte ich ihm, ich wolle
versuchen, diese beiden Menschen so weit zu bringen, daß sie selbst
auf der Insel zu bleiben begehrten. „Das sollte mich," versetzte er,
„von ganzem Herzen freuen." — „Gut," sprach ich, „so will ich nach
ihnen schicken und in Ihrem Namen mit ihnen reden." Ich befahl
daher Freitag, die fünf Gefangenen geknebelt, wie sie waren, nach
meiner Sommerwohnung zu führen und sie dort zu bewachen, bis
ich hinkommen werde.
Eine Weile nachher begab ich mich in neuen Kleidern dahin
und wurde jetzt Gouverneur genannt. Der Kapitän hatte mich be-
gleitet, und als alle versammelt waren, ließ ich die Gefangenen vor
mich 'ühren und sagte ihnen, ich sei nicht nur vom ihrem schändlichen
Benehmen gegen den Kapitän, sondern auch von ihrem Vorhaben
112
unterrichtet, auf Seeräuberei mit dem Schiffe auszugehen;' die Vor-
sehung habe sie aber in ihren eigenen Schlingen gefangen, und so
seien sie selbst in die Grube gefallen, die sie anderen gegraben.
Ich kündigte ihnen jetzt an, daß nach meinen Anordnungen das
Schiff wieder genommen worden sei, es befinde sich bereits auf der
Reede, und in wenigen Augenblicken könnten sie sich überzeugen, daß
der aufrührerische Kapitän den Lohn seines Verrats empfangen
habe, denn sie würden ihn an einer Segelstange aufgehängt erblicken.
Ich forderte sie dann auf, mir zu sagen, was sie zu ihrer Ent-
schuldigung anführen könnten, damit ich sie nicht als Piraten auf
der Stelle hinrichten lasse, wozu ich vollkommen befugt sei.
Einer von ihnen antwortete mir im Namen der übrigen, sie
hätten nichts zu erwidern, als daß der Kapitän im Augenblicke, wo
sie sich ergaben, ihnen das Leben versprochen habe, und daß sie des-
halb demütig meine Barmherzigkeit anflehten. „Ich weiß in der
That nicht," sprach ich, „welche Gnade ich Euch soll angedeihen
lassen; was mich betrifft, so bin ich entschlossen, nebst meinen Leuten
die Insel zu verlassen. Wir konnen Euch uur als Gefangene, mit
Ketten beladen, mitnehmen, damit Ihr als Seeräuber gerichtet werdet,
was Euch sicherlich geradenwegs an den Galgen führen wird.
Ein anderes Schicksal sehe ich für Euch uicht voraus, Ihr müßtet
denn Lnst haben, Euer Leben auf dieser Insel zu beschließen." Sic
schienen sehr dankbar für dieses Anerbieten zu sein und erklärten mir,
sie wollten es lieber wagen, an diesem Orte zu leben als nach
England gebracht und dort gehängt zu werden. Ich ließ sie das
nicht zweimal sagen.
Der Kapitän machte scheinbar einige Einwände. Da that ich
dergleichen, als wäre ich entrüstet über ihn und sprach, sie seien
113
meine Gefangenen und nicht die seinen; und weil ich ihnen einmal
eine so große Gnade zugesagt habe, so wolle ich auch mein Wort
nicht brechen.
Ich ließ sie demzufolge in Freiheit setzen, befahl ihnen aber, sich
einstweilen in die Wälder zurückzuziehen und zwar an denselben Ort,
woher sie gekommen seien; ich wolle ihnen nicht nur Feuergewehre
und Schießbedarf lassen, sondern auch die nötigen Verhaltungsmaß-
regeln geben, damit sie nach ihrem Belieben recht gut leben könnten.
Dem Kapitän erklärte ich hierauf, ich wolle noch eine Nacht
hier zubringen, um meine Vorbereitungen zur Abreise zu treffen, und
er möge unterdessen au Bord des Schiffes zurückkehren, um die gute
Ordnung dort zu handhaben und mir am folgenden Tage die
Schaluppe ans Land schicken. Zugleich empfahl ich ihm, den
neuen Kapitän, der das Leben verloren hatte, an eine Raae aufzu-
hängen, damit unsere Verbannten ihn erblickten.
Als der Kapitän fort war, ließ ich die Gefangenen in mein
Schloß kommen und begann ein ernstes Gespräch über ihre Lage
mit ihnen. Ich sagte ihnen, sie hätten nach meiner Ansicht eine
gute Wahl getroffen; denn wenn der Kapitän sie mitnähme, so
würden sie unfehlbar gehängt werden. Ich zeigte ihnen den Leichnam
des von ihnen gewählten Kapitäns, der an der Raae in der Luft
schwebte und erklärte ihnen, sie hätten kein anderes Schicksal zu er-
warten.
Da sie nun alle froh waren, auf meiner Insel bleiben zu können,
sagte ich ihnen, ich wolle sie in die Geschichte meines Lebens auf
diesem Eilande einweihen und sie in den Stand setzen, sich das ihrige
ganz angenehm zu machen. Ich erzählte ihnen daher alles, was
meinen Aufenthalt und meine Ankunft auf der Insel betraf, ließ sie
8
114
meine Befestigungswerke sehen und zeigte ihnen auch, wie ich mein
Brot machte, wie ich mein Getreide anpflanzte und meine Trauben
trocknete, mit einem Worte, ich lehrte sie alles, was zu ihrem Wohl-
ergehen erforderlich war. Ich überließ ihnen ferner meine Schieß-
gewehre, d. h. fünf Musteten und drei Iagdflinten; überdies drei
Säbel und noch ein Faß voll Pulver, das mir übrig geblieben war;
denn nach Verlauf der beiden ersten Iahre verschoß ich nur eine
sehr kleine Menge und vergeudete nichts davon.
Ich gab ihnen ferner eine Beschreibung von der Art, meine
Ziegen zu halten und lehrte sie, wie sie es anfangen sollten, sie
nicht nur zu melken und zu mästen, sondern auch Butter und Käse
zu machen.
Mit einem Worte, ich legte ihnen meine eigene Geschichte un-
verhohlen vor Augen und gab ihnen die Versicherung, den Kapitän
zu bestimmen, daß er ihnen noch zwei Fässer Kanonenpulver und
etwas Samen von Gemüsen lasse, die zu besitzen ich mich glücklich
geschätzt hätte. Ich übergab ihnen auch den Sack voll Erbsen, den
mir der Kapitän zu meinem Gebrauche mitgebracht, und empfahl
ihnen, sie auszusäen.
Nachdem ich ihnen auch die Geschichte der 16 Spanier, deren
Ankunft sie zu erwarten hätten, erzählt hatte, übergab ich ihnen einen
Brief an dieselben und nahm ihnen das Versprechen ab, sich brüder-
lich mit ihnen zu vertragen. Während ich noch so sprach, kam
eiligst Freitag herbeigestürzt und rief: „Herr, ein Boot in Sicht!"
und gleich darauf ertönten drei Schüsse hintereinander, — dies war
das mit dem Spanier verabredete Zeichen glücklicher Rückkehr. Wir
begaben uns darauf alle ans Gestade und erblickten auch in der
That den Spanier mit seinen 16 Gefährten; aber sieh' da! auch drei
115
Frauen hatten sie in ihrer Gesellschaft. Als ich mich nun bei einem
Spanier erkundigte, erfuhr ich, daß sie die Fraueu dreier seiner Ge-
fährten wären, die sie sich wahrend ihres Aufenthaltes bei den
Wilden genommen hatten.
Vor allen Dingen mußte ich nun die Angelegenheit der Spanier
ordnen. Ich stellte diesen frei, ob sie nach Europa mitreisen oder
ihr Leben auf dieser Insel beschließen wollten. Nur die drei ver-
heirateten Spanier wollten ihren ferneren Aufenthalt auf der Insel
nehmen, die übrigen zogen es doch vor, nach Europa zurückzukehren.
Nachdem ich am folgenden Tage die Zurückbleibenden insgesamt
noch einmal ermahnt hatte, ein friedfertiges, ordentliches Leben
zu führeu und stets gottesfürchtig zu sein, nahm ich von ihnen Ab-
schied nnd begab mich mit Freitag an Bord des Schiffes.
Vom Schiffe aus schickte ich den Verbannten noch verschiedene
Gegenstände, die sie dankbar in Empfang nahmen. Um ihnen Muth
zu machen, ließ ich ihnen noch sagen, daß ich sie nicht vergessen,
sondern, wenn es möglich wäre, ihnen ein Schiff senden würde, um
sie zu holen.
Als dieses geschehen war, bereiteten wir uns sogleich vor, unter
Segel zu gehen, lichteten aber erst in der Nacht die Anker.
Als Andenken an meinen Aufenthalt auf dieser Insel, nahm ich
meinen Anzug, den ich mir aus Ziegenfell gemacht hatte, meinen
Schirm und einen meiner Papageien mit. Ich vergaß ferner uicht
das früher erwähnte Geld, welches so lange unnütz dagelegen hatte.
So verließ ich denn meine Insel am 19. Dezember des Iahres
1686, nachdem ich nicht weniger als achtundzwanzig Iahre daselbst
zugebracht hatte; ans dieser zweiten Gefangenschaft wurde ich an
N0
demselben Tage des gleichen Monats befreit, an welchem ich einst
den Mauren entflohen war.
Achtzehntes Aapitel.
Aobinsons Heimkehr.
Ein günstiger Wind wehte, das Schiff begann sich zu drehen,
und die schrille Seemannspfeife gab das Signal. Noch einmal
grüßten die Lente vom Gestade herüber, dann wurden sie immer un-
kenntlicher und unkenntlicher. Unverwandt schauten Freitag und ich
vom Verdeck aus nach unserem Eilande, Thränen standen uns in den
Augen, ein seltsames, wehmüthiges Gefühl hatte uns ergriffen, als
auch die letzten Bergspitzen unseren Blicken entschwanden.
Immer ernster, immer mächtiger bewegt wurde ich, je mehr sich
das Schiff den heimatlichen Gestaden näherte. Siehe! ist es nicht
Englands Küste, die dort in grauem Morgennebel sich den Blicken
zeigt? Tief erschüttert, nicht Herr meiner inneren Bewegung, suchte
mein thränenschweres Auge das geliebte Land. England! teures
Heimatland — gar oft wiederholte ich das Wort. Werde ich mein
Elternhaus noch wiederfinden, werden meine Eltern es noch be-
wohnen? Ietzt war die Nordsee passiert, jetzt liefen wir in den
Hafen meiner Vaterstadt ein, schon erblickte ich die Türme ihrer
Kirchen, die Giebel ihrer Häuser, und vor Entzücken mußte ich
weinen. Kurz darauf ging unser Schiff vor Anker und wir wurden
ans Land gesetzt. Mit welchem Gefühle ich aus dem Kahne und
117
die Treppenstufen des Hafens hinaufsprang, vermag ich kaum zu
Widern. Einige Zeit stand ich wie regungslos still, wie um es erst
in meiner Brust ruhiger werden zu lassen. Dann brachte ich mein
Hab und Gut in Sicherheit nnd eilte dem Elternhause zu. Ich
erkundigte mich unterwegs nach meinen Eltern. Da erfuhr ich denn,
daß die gute Mutter aus Gram über ihren letzten Sohn schon lange
gestorben wäre, der Vater aber noch lebte. Ich brach in lautes
Wehklagen aus; der Fremde, den ich gefragt, sah mich verwundert
an und ging kopfschüttelnd weiter. Mein Vater mußte auf meine
Rückkehr vorbereitet werden, denn die plötzliche Freude hätte ihm
vielleicht den Tod gebracht; ich schickte zu diesem Zwecke den Kapitäu
des Schiffes, der mich begleitet hatte, voraus, während ich unterdessen
langsam durch die wohlbekannten Straßen weiterging, und bald tauchten
die Umrisse meines Vatershauses vor meinen Blicken ans. Ich trat
in das elterliche Haus ein. Von der Thür her ertönte ein halb'
erstickter Schrei und mit ausgebreiteten Armen, weinend und lachend zu-
gleich, stand mein guter Vater da. Da sah ich endlich wieder in die
Augen, welche mich auf allen meinen Wegen in der Iugend behütet,
mein erstes Lächeln erspäht hatten. Vor namenlosem Entzücken außer
mir, alles vergessend, stürzte ich mich an die schluchzende Brust meines
Vaters.
„Vater, lieber Vater," — „Mein Sohn, mein Sohn," waren
die einzigen Worte, die wir beide hervorstammeln konnten. Minuten,
vergingen, ehe einer von uns die Sprache wiederfand. Lange hielten
wir uns umschlungen, und wir ließen uns nur los, um uns von
neuem zu küssen.
Wie ein Lanffeuer hatte sich das Gerücht von meiner Rückkehr
in der Stadt verbreitet. Überall hörte man von mir sprechen, von
118
allen Seiten wurde ich umringt, jeder wollte meine Erlebnisse, meine
Abenteuer erfahren; ich mußte bis tief in die Nacht hinein er-
zählen.
Ich konnte es nie unterlassen, mich am Schlusse meiner Erzahlung
an die Kinder zu wenden; ich sagte zu ihnen: „Liebe Kinder, sehet,
solch ein Schicksal habe ich gehabt, solch ein bittres Leben,
voll von Unglück und Gefahr, mußte ich führen, da ich
meinen Eltern nngehorsam war und nichts lernen wollte.
Seid fromm und gottesfürchtig, gehorsam Euren Eltern
und Lehrern, und nehmt Euch vor Müßiggang in acht;
Müßiggang ist aller Laster Anfang."
Auf meines Vaters Wunsch begründete ich ein Geschäft. Mein
brauner Freund Freitag, der überall bewundert wnrde, stand mir
tüchtig zur Seite. Da uns Gott reichen Segen verlieh, und wir es
an Fleiß, Sparsamkeit und Ausdauer nicht fehlen ließen, so vermehrte
sich unser Vermögen sehr schnell.
Mein Vater wünschte gar sehr, daß ich mir jetzt eine verständige,
liebenswürdige Frau als Gattin heimhole; gern ließ ich mich über-
reden, und bald lebte ich au der Seite eines geliebten Weibes. Und
als eine blühende Kinderschar zu Füßen meines Vaters spielte, da
kannte sein Glück keine Grenzen. Freitag war der beste Onkel der
Welt; gar oft mußte er ihnen unsere Erlebnisse auf der einsamen
Insel erzählen.
^-^LMHÜ»-
^.
/^ ^,,
^-

Aach Daniel de Lok der Jugend erzählt
von
Lr. Ooffmann.
Jarbtndrnckbildlln nach I^uarellen von I. Hosang.
Verlin.
Verlag von O. Z. Aeo.
Uobmsons Jugendjahre.
Vor vielen, vielen Iahren ließ sich mein Vater in einer der größeren
Seestädte Englands als Kaufmann nieder. Der Himmel hatte ihm
drei Söhne geschenkt, die sein ganzes Glück ausmachten; leider sollte das-
selbe nur von kurzer Dauer sein, denn der unerbittliche Tod entriß
meine beiden Brüder im blühendsten Alter. Der ältere, der sich
schon frühzeitig dem Seewesen zugewandt und es in kurzer Zeit zum
Kapitän gebracht hatte, verlor in einer Schlacht gegen die Holländer
sein Leben, und der zweite wurde bei einem Wettrennen so unglücklich
vom Pferde geschleudert, daß er an den dabei erhaltenen Wunden
starb.
Es war daher kein Wunder, daß die trauernden Eltern auf mich,
den einzigen, der ihnen geblieben, ihre ganze Liebe übertrugen. Die-
selbe gereichte mir aber nicht zum Segen, denn sie ließen mir in
allen Dingen meinen eigenen Willen; und da ich lieber spielen als
arbeiten mochte, lief ich fast den ganzen Tag müßig umher, so daß
ich nur wenig oder gar nichts lernte.
Am liebsten hielt ich mich am Hafen auf, um dem Treiben der
fremden Seeleute, die stets dort waren, zuzusehen und ihren Erzäh-
lungen von dem Leben fremder Völker, von den Herrlichkeiten ferner
1
Wunsch in mir rege wurde, weite Seereisen zu machen und mir von
der Welt so viel wie möglich anzusehen.
Ich wuchs heran, ohne daß man wußte, was aus mir werden
sollte. Mein Vater wünschte, daß ich mich dem Kaufmannsstande
widmen sollte; aber wie hätte ich, der ich mich täglich am Hafen um-
hertummelte, es in der engen Comptoirstube aushalten können? Tag-
lich quälte ich meinen Vater, er möchte mich doch reisen lassen; er
aber wollte nichts davon hören und machte mir ernstliche Vorstellungen.
Als er jedoch sah, daß mein Verlangen nach Seereisen immer
mächtiger wurde, rief er mich eines Morgens zu sich und sprach mit
ernstem, aber liebevollem Tone: „Was anders, mein lieber Sohn,"
fing er an, „als Deine unselige Lust am Seeleben kannst Dn als
Grund anführen, Dein elterliches Haus, die Heimat zu verlassen, wo
Du durch Fleiß und Kenntnisse ein Vermögen erwerben und sorgen-
frei im Alter leben könntest? Was anders bestimmt Dich, in die
weite Welt zu gehen und dort Dein Glück zu versuchen? Stürze
Dich nicht mutwillig in eine gefahrvolle Lage. Möge das Schicksal
Deines ältesten Bruders," fuhr er fort, „Dir als Warnung dienen;
auch ihm machte ich Vorstellungen, nicht mit in den Krieg zu ziehen,
aber sein Hang zum Abenteuerleben siegte über die väterliche Ermah-
nung und ließ ihn im Schlachtgetümmel seinen Tod findend Bleibe
im Lande und nähre Dich redlich! heißt der alte Spruch. Wer
es nicht gethan, mußte es oft bitter zu seinem Schaden bereuen.
Auch Du wirst es, wenn Du jetzt auf meine Bitten nicht hörst, einst
tief beklagen, den väterlichen Rat verschmäht zu haben."
Tief ergriffen von der väterlichen Ermahnung faßte ich den Ent-
schluß, an eine Neise nicht mehr zu denken und mich dem Wunsche
Aber ach! nach wenigen Tagen schon waren alle guten Vorsätze ver-
raucht, die alte Sehnsucht wieder erwacht!
Als ich eines Tages am Hafen umherlief, traf ich zufällig einen
Kameraden, der im Begriff war, auf einem seinem Vater gehörenden
Schiffe nach London zu reisen. Dieser wußte mich zu überreden, ihn
dorthin zu begleiten. Anfangs schlug ich zwar das Anerbieten aus;
als er mir aber versicherte, daß die ganze Fahrt nichts kosten würde,
zögerte ich nicht länger. Zur Beruhigung meiner Eltern schickte ich
einen Boten an sie ab und ließ ihnen sagen, daß ich eine kleine
Reise mit meinem Freunde machte; in kurzer Zeit würde ich wieder
zurück sein, sie sollten sich meinetwegen nur nicht ängstigen.
So schiffte ich mich auf dem nach London segelnden Schiffe zu
meinem größten Unglück ein. Nie hat es wohl einen Menschen ge-
geben, dessen Mißgeschick als Strafe für seinen Leichtsinn so früh be-
gonnen und so lange gedauert hat als das meinige.
Zuerst war die Freude groß, denn ich befand mich ja auf einem
Schiffe, und mein größter Wunsch, eine Seereise zu machen, erfüllte
sich. Kaum hatte aber das Schiff den Hafen verlassen, als es zu
stürmen begann, und die See ungeheuer hoch ging. Es war das
erste Mal, daß ich mich auf dem Meere befand; ich fühlte mich bald
unbeschreiblich krank, und mein Gemüt erfüllten Angst und Schrecken.
Die unerbittliche Seekrankheit hatte mich ergriffen. Da ich von
Natnr zwar ein leichtsinniger, aber durchaus kein böser und hart-
herziger Mensch war. so bereute ich schou jetzt den Schritt, den ich
gethan; ich dachte an das Elternhaus zurück und erinnerte mich der
Bitten meines Vaters, der Thränen meiner Mutter; mein Ge-
wissen, das noch nicht so abgehärtet war, machte mir bittere Vorwürfe,
Eltern so schwer verletzt hatte.
Unterdessen nahm die Heftigkeit des Sturmes zu. Bald wurde
das Schiff von einer mächtigen Welle hoch in die Luft hinauf-
geschaukelt, bald stürzte es wieder in den tiefsten Abgrund, so daß ich
glaubte, die See würde es verschlingen. Während dieser Qual faßte
ich mehrmals den Vorsatz und gelobte feierlich, wenn Gott mir auf
dieser Reise das Leben erhalten würde, niemals wieder ein Schiff
zn besteigen, sondern zu meinem geliebten Vater zurückzukehren und
von seinem Rate mich leiten zu lassen. Reumütig, wie der verlorene
Sohn, wollte ich ins elterliche Haus zurückkehren.
Alle diese guten Vorsätze wurden aber vergessen, als am folgenden
Tage der Sturm nachließ und die See ruhiger wurde.
Gegen Abend heiterte sich der Himmel auf, der Wind legte sich
vollkommen, und die Sonne ging prachtvoll unter, um am andern
Morgen in gleicher Pracht aufzugehen. Sie erhob sich strahlend und
spiegelte sich in der weiten Meeresfläche. Die folgenden Tage hatten
wir stets schönes Wetter und guten Wind, so daß das Schiff in
kurzer Zeit in die Reede von Jarmouth einlaufen konnte. Ein
widriger Wind zwang uns aber, hier sieben bis acht Tage zuzubringen.
Am achten Tage steigerte sich die Heftigkeit des Windes furchtbar,
und alle legten Hand ans Werk; die Masten wurden niedergelassen,
und sämtliche Segel eingezogen, um die Bewegungen des Schiffes
so sanft als möglich zu machen. Gegen Mittag ging die See ent-
setzlich hoch, das Vorderschiff senkte sich, mehrere Wogen schlugen
über dasselbe und einigemal schien es, als reiße sich der Anker los.
Da befahl der Kapitän, den Notanker auszuwerfen, um so vor zwei
Ankern desto sicherer zu liegen.
^
hielt mit solcher Wut an, daß die Matrosen selbst gestanden, noch
nie einen ähnlichen erlebt zu haben. Die See türmte sich gleich
Bergen auf, und jeden Augenblick schieuen uns die empörten Wogen
verschlingen zu wollen; Angst und Entsetzen malte sich auf allen
Gesichtern. Zum Übermaße des Unglücks rief plötzlich in der Nacht
ein Matrose aus dem Schiffsraume: „das Schiff hat einen Leck
bekommen." „Das Wasser steht schon 4 Fuß hoch im Schiffe"
schrie ein andrer.
Bei dieser Meldung vergingen mir die Sinne, ich stürzte rück-
lings nieder und fiel in eine tiefe Ohnmacht. Alle andern liefen
zu den Pumpen, um das Schiff über Wasser zu halten. Die Matrosen
rüttelten mich ziemlich unsanft auf und riefen mir zu, ob ich denn
allein müßig sein wollte. Wenn ich auch vorher zu nichts getaugt
hatte, so könnte ich doch mindestens so gut wie jeder andre pumpen.
Ich raffte mich auf, stellte mich mit an die Pumpe und arbeitete
ans Leibeskräften. Allein jede Anstrengung war vergebens; das
Wasser im Schiffsraume stieg immer höher und höher, und wir
erwarteten schon den Augenblick, da das Schiff untergehen würde.
Zu unserm Glücke hatte ein kleines Fahrzeug, das gerade vor-
über segelte, die Notschüße, die wir abgefeuert, gehört und schickte
ein Boot zu unsrer Hilfe ab. Nur mit der größten Gefahr konnte
dieses sich nähern; ein glücklicher Zufall brachte es endlich in die Nähe
des Hinterschiffes, so daß mau den Leuten in jenem ein Tau zuwerfen
tonute. Mit Hilfe desselben zogen sie ihr Boot heran, und nun sprang
alles, was Füße hatte, hinein, um sich zu retten. Kaum eine
Viertelstunde hatten wir unser Schiff verlassen, als es vor unseren
Augen in die Tiefe versank.
das Boot, in dem so viele Menschen saßen, gewiß von den Wellen
verschlungen worden sein. Wir ruderten aus allen Kräften, um die
Küste zu erreichen, aber erst nach unsäglichen Anstrengungen konnten
wir, gesund und wohlbehalten, das feste Land betreten.
Zweites Aapitel.
Aooinsons Aeise nach Guinea und seine Gefangennahme.
Wir begaben uns zu Lande nach Icnmouth, wo wir als Ve»
unglückte ein gutes Obdach erhielten und mit so viel Geld versehen
wurden, daß wir uns nach Belieben entweder nach London begeben
oder wieder zurückreisen konnten.
Mein böses Geschick riß mich jedoch unerbittlich und unwider-
stehlich mit sich fort, und gegen die Mahnungen der inneren Stimme
stürzte ich meinem ferneren Unglück entgegen. Mein Kamerad, der
mich zu dieser Reise verführt hatte, teilte seinem Vater mit, wer ich
sei, und daß ich diese Reise ohne Wissen meiner Eltern nur als
einen Versuch gemacht hatte, in der Absicht, deren noch andere,
größere zu unternehmen.
„Ohne Wissen Eurer Eltern?" rief der Kaptiän entrüstet aus.
„Warum habe ich das nicht eher erfahren? Um keinen Preis will
ich Euch länger bei mir sehen." Nachdem er aber ruhiger geworden
war, sprach er sehr ernsthaft zu mir und ermahnte mich dringend,
zu meinem Vater zurückzukehren und ihn mit kindlicher Reue um
fuhr er fort, „daß wenn Ihr nicht nach Hause zurückkehrt, Ihr
überall, Ihr möget Euch begeben, wohin Ihr wollt, nur Unglück
und Widerwärtigkeiten finden werdet."
Ich antwortete ihm sehr kurz; wir trennten uns bald nachher,
und ich sah ihn nie wieder. Da ich noch etwas Geld in der Tasche
hatte, begab ich mich zu Lande nach London; nach Hause zu gehen
verbot mir das falsche Schamgefühl. „Was werden meine Eltern
sagen?" dachte ich bei mir; „und wie werden meine Freunde und
Nachbarn mich auslachen, wenn ich wieder so schnell zurückkomme."
Wie thöricht handelt doch die Iugend; sie schämt sich keines-
wegs so sehr einer schlechten That, als der Reue, die ihr
gerade am meisten zur Zierde gereichen würde.
Gleich nach meiner Ankunft in London machte ich die Bekannt-
schaft eines Schiffskapitäns, der die Absicht hatte, nach der Küste
von Guinea zu fahren. Er fand Gefallen an meinem Umgang,
und da er von mir erfuhr, ich sei von dem sehnlichsten Wunsche be-
seelt, die Welt zu sehen, so forderte er mich auf, ihn auf seiner
Reise zu begleiten. Die Reise sollte nichts kosten, ich könnte viel-
mehr auf dieser noch einen ansehnlichen Gewinn machen. Ich nahm
das Anerbieten des Kapitäns an und kaufte, wie er mir geraten,
lauter Kleinigkeiten, Glas und Spielwaren, woran die Schwarzen
in Afrika so großes Vergnügen haben, daß sie viel mehr Gold und
Silber dafür geben, als sie wert sind.
Dies ist die einzige Reise, von der ich sagen kann, daß sie
glücklich von statten ging. Nach meiner Rückkehr nach London sah
ich, daß ich in der That ziemlich viel verdient hatte, und dieser
Erfolg erfüllte mich mit den ehrgeizigsten Gedanken. Ich be-
Freund kurze Zeit nach seiner Heimkehr gestorben war, so faßte ich
den Entschluß, diese Reise noch einmal allein zu unternehmen, und
schiffte mich auf demselben Fahrzeuge ein, dessen Kommando der
frühere Hochbootsmann übernommen hatte. Nie ist eine Fahrt un-
glücklicher abgelaufen als diese.
Als nnser Schiff auf die kanarischen Inseln, an der Westküste
von Afrika, zusteuerte, wurde es plötzlich bei Anbruch des Tages von
einem türkischen Corsaren überfallen, der uns mit vollen Segeln
verfolgte. Um ihm zu entkommen, spannten wir ebenfalls alle
Segel auf und thaten alles, was in Miseren Kräften stand; als wir
aber sahen, daß das Piratenschiff schneller segelte als das unsrige
und uns unfehlbar binnen einigen Stunden einholen würde, rüsteten
wir uns zum Kampfe. Nach einer dreistündigen, kräftigen Ver-
teidigung mußten wir jedoch der Übermacht weichen; wir wurden
sämtlich als Gefangene nach einer kleinen Stadt an der Nordküste
Afrikas geführt und gerieten so in die Hände der Mauren. Mich
behielt der Kapitän des Raubschiffes als seinen Beuteanteil und machte
mich zu seinem Sklaven. Ich wurde hier minder grausam behandelt,
als ich anfangs befürchtet hatte.
Drittes Aapitel.
Aobinsons Flucht aus der Gefangenschaft.
Dieser schnelle Wechsel meines Schicksals, durch den ich vom
Kaufmann plötzlich zum elenden Sklaven herabsank, erfüllte mich
Mit der tiefsten Betrübnis. Ietzt gedachte ich der prophetischen
Äußerung meines Vaters: ich war in das bitterste Elend geraten
und niemand war da, mir beizustehen.
Indessen ließ ich meinen Mut nicht sinken, vielmehr hoffte ich,
schnell aus dieser Lage befreit zu werden. Ich glaubte nämlich,
mein neuer Gebieter würde mich auch mitnehmen, wenn er wieder
unter Segel gehe; da würde er früher oder spater von einem englischen
Kriegsschisie gefangen werden, und ich somit meine Freiheit wieder
erlangen. Allein bald verschwand diese Hoffnung, denn als er auf
neuen Raub auszog, ließ er mich auf dem Lande zurück, um seinen
kleinen Garten zn bestellen oder zu Hause die gewöhnlichen Sklaven-
arbeiten zu verrichten. Obwohl ich unaufhörlich auf ein Mittel zur
Flucht sann, so konnte ich doch keins finden; es war kein Mensch
hier, mit dem ich mich hätte beratschlagen können.
So gingen zwei Iahre für mich in der größten Betrübnis
und Gewissensqual hin, als eines Morgens mir mein Gebieter be-
fahl, mit einem seiner Verwandten und einem jungen Mauren auf
den Fischfang zu fahren, da einige Freunde bei ihm speisen wollten.
Dieser Auftrag frischte augenblicklich in meinem Kopfe den alten Plan
wieder auf, irgend einen Versuch zu meiner Befreiung zu machen.
Ich hatte ja jetzt ein kleines Fahrzeug zu meiner Verfügung,
und wenn ich auch den Weg, welchen ich auf meiner Flucht ein-
schlagen sollte, nicht kannte, so galt mir das wenig; um aus diesen
Ort herauszukommen, schien mir jeder gut genug. Kaum hatte sich
mein Herr entfernt, so begann ich mich, statt mit Geräten zum Fisch-
fang, mit Proviant zur Reise zu versehen. Ich schaffte auch heimlich
verschiedene Handwerkszeuge, ein Packet Bindfaden, Wachs nebst
Blei, Pulver und einige Flinten an Bord.
Auf solche Weise mit allem Nötigen versehen, verließen wir den
Hafen, um auf den Fischfang auszugehen. Ich führte das Fahrzeug
ein Stück weiter als gewöhnlich in die See hinaus; dann neigte
ich es auf die Seite, als wollte ich fischen. Während der junge
Bursche am Ruder saß, ging ich nach dem Vorderteile auf den
Mauren zu, stellte mich an als bückte ich mich, nm einen Gegenstand
hinter ihm vom Boden aufzuheben, packte ihn plötzlich und stürzte
ihn, ehe er sich's versah, über Bord in das Meer. Er war aber
augenblicklich wieder über Wasser und schwamm mit ungeheurer Kraft
meinem Boote nach; ich ging daher in die Kajüte, ergriff eine der
Iagdflinten, legte auf ihn an und rief ihm zu: „Ich habe Euch nichts
Böses gethan, und wenn Ihr zurückkehrt, werde ich Euch auch kein
Leid zufügen. Ihr schwimmt gut genug, um den Strand erreichen
zu können; das Meer ist ruhig, beeilt Euch, ans Land zu kommen,
und ich will Euch ungehindert ziehen lassen; nähert Ihr Euch aber
dem Fahrzeuge, so jage ich Euch eine Kugel durch den Kopf, denn
ich bin fest entschlossen, meine Freiheit zu erlangen!" Ietzt kehrte der
Maure um und schwamm dem Gestade zu, welches er ohne Mühe
erreicht haben wird, da er ein ganz vortrefflicher Schwimmer war. Ich
wandte mich nun zu dem jungen Mauren und sprach zu ihm: „Xury,
schwöre, mir treu zu sein, und ich werde einen tüchtigen Mann
aus Dir machen." Der Knabe, dem es anch sehr lieb war, aus der
Gefangenschaft befreit zu werden, schwur hierauf, mir überall hin als
treuer Diener zu folgen.
So lange ich den davonschwimmenden Mauren sah, steuerte ich
geradezu ins Weite, damit man glauben sollte, ich segle direkt nach
der Küste von Spanien.
Sobald es aber dunkel wurde, schlug ich einen andern Weg ein
und steuerte nach Süd-Ost, nm mich von der Küste nicht zu ent-
fernen. Bei ruhiger See und frischem Winde segelte ich so schnell,
daß ich am folgenden Tage, als ich zum erstenmal Land entdeckte,
wenigstens hundertundfünfzig Meilen weit von dem Gebiet meines
Herrn mich entfernt haben mußte.
Meine Furcht vor den Mauren war indessen so groß und die
Angst, in ihre Hände zu fallen, so schrecklich, daß ich mich erst nach
fünf Tagen entschließen konnte, ans Land zu gehen und Anker aus-
zuwerfen.
Ich sah an der Küste kein menschliches Wesen und wünschte auch
keines zu sehen. Frisches Wasser war das Einzige, was ich wollte und was
ich nicht länger entbehren konnte. Wir beschlossen deshalb, so wie es
finster sein würde, schwimmend das Land zu erreichen, um die Gegend
zu erforschen. Sobald es jedoch völlig dunkel geworden war, ver-
nahmen wir ein so furchtbares Geheul und Gebrüll wilder Tiere,
deren Gattung wir nicht kannten, daß der arme Knabe vor Schrecken
beinahe gestorben wäre und mich flehentlich bat, vor Tagesanbruch
ja nicht zu landen.
„Wohlan, Xury," sagte ich zu ihm, „ich will Deinen Wnnsch
erfüllen, aber wer weiß, ob wir nicht bei Tagesanbruch Menschen
antreffen, die noch weit mehr zu fürchten sind, als die wilden Tiere."
„Dann schießen wir auf sie," versetzte Xnry, „damit sie davon-
laufen." Er sprach nämlich englisch, was er von mir und anderen
Sklaven gelernt hatte.
Da wir in jedem Falle süßes Wasser einnehmen mußten, so
landeten wir am nächsten Morgen an einer kleinen, ziemlich hohen
Landspitze. Xury, der ein wachsameres Auge hatte als ich, rief mir
leise zu: „Wir müssen uns vom Strande entfernen; seht nur dort an
dem Abhange des Hügels jenes schreckliche Ungeheuer." Ich richtete
meinen Blick nach der bezeichneten Stelle und sah in der That ein
riesenhaftes Tier. Es war ein mächtiger, fürchterlicher Löwe.
„Xury," sprach ich, „steig' ans Land und bringe das Untier um!"
„Ich es umbringen?" versetzte er erschrocken, „es würde mich ja
mit einem Bissen verschlingen." Ich forderte den Knaben nicht
weiter dazu auf, sondern befahl ihm nur, sich ruhig zu verhalten,
nahm unsere stärkste Flinte, that eine tüchtige Ladung Pulver hinein,
lud auch eine andere mit zwei Kugeln nnd stieg ans Land. Wirklich
gelang es mir, zu Hurns größter Freude, den Löwen mit einigen
wohlgezielten Schüssen zu erlegen.
Da sein Fell von einigem Werte für mich sein konnte, beschloß
ich es ihm abziehen. Diese Beschäftigung nahm uns beide den ganzen
Tag in Anspruch, und als wir endlich damit fertig waren, spannten
wir die Haut auf dem Dache unserer Kajüte aus. Nach zwei Tagen
hatte die Soune sie vollkommen getrocknet. Ich bediente mich der-
selben später zur Lagerstätte.
Nach dieser Rast segelten wir zehn bis zwölf Tage weiter,
schonten dabei sehr unsern Mundvorrat und stiegen nicht öfter ans
Land, als es gerade nötig war, um Wasser einzunehmen. Ich
hatte damals die Absicht, in die Nähe des Grünen Vorgebirges zu
kommen, wo ich irgend ein enropäisches Fahrzeug anzutreffen hoffte;
denn ich wnßte, daß alle Schiffe, die nach der Küste von Guinea,
Brasilien und Ostindien segeln, an diesem Vorgebirge anhalten.
viertes Kapitel.
Aobinsan reist aus einem europäischen Schisse nach DraMen.
Nachdem ich ungefähr noch zehn Tage diesem Entschlusse gemäß
meine Reise fortgesetzt hatte, bemerkte ich, daß die Küste bewohnt sei;
und wir erblickten auch wirklich mehrere schwarze, nackte Menschen, die
am Gestade stehen blieben, um uns zu betrachten. Einmal bekam
ich Lust, zu ihnen ans Land zu steigen, aber Xury gab mir den
guten Rat, es nicht zu thun, indem er ausrief: „Nicht gehen, nicht
gehen!" Mit Ausnahme eines einzigen, der einen langen, dünnen
Stab trug, waren die Neger alle unbewaffnet. Da sie uns jedoch
durch Zeichen verständlich machten, daß wir nichts zu befürchten
hätten, gab ich meinem Verlangen nach, und wir stiegen ans Land.
Während wir noch an der Küste verweilten, erhoben plötzlich die
Schwarzen, die sich uns genähert hatten, ein furchtbares Geschrei
und rannten im hastigen Laufe davon. Wie der Blitz griff ich nach
meiner Flinte, und Xury folgte mir ebenso schnell. Kaum dreißig
Schritte von uns entfernt kauerte auf dem Aste eines riesigen
Baumes ein starker, buntgefleckter Leopard und blickte uns mit
seinen grünlich schimmernden Augen gierig an.
„Sieh' da, Hury," sagte ich, das Tier mit einem festen Blick
betrachtend, „ein unerwarteter Besuch! Welches Glück, daß wir
unsere Flinten und Messer mitgebracht haben."
Das Raubtier aufs Korn nehmend, näherte ich mich demselben
mit vorsichtigen Schritten. Schon machte es sich langsam zum Sprunge
bereit, schon wollte ich Feuer geben, als sich seitwärts von mir neues
Knurren vernehmen ließ. Rasch wandte ich mich um und erblickte
auf einem seitwärts stehenden Baume einen zweiten Leoparden.
Xurys Schreck könnt Ihr, junge Leser. Euch wohl denken. Aber ich
muß gesteheu, daß auch meine Angst ganz unbeschreiblich war. Ie-
doch galt es hier nicht zu zittern, so sicher als möglich mußten wir
zielen, sollten wir nicht von den starken Pranken der Tiere zerrissen
werden.
Von meinem jetzigen Standorte konnte ich beide Leoparden nicht
zu gleicher Zeit beobachten; ich zog mich deshalb einige Schritte zu-
rück. Die beideu Bestien, die sich ihres Opfers wohl zu sicher fühlten,
um schon jetzt darüber herzufallen, ließen mich gewähren. Sie leckten
sich die Schnauze und peitschten die Blätter der Bäume mit ihren
Schweifen.
„Xury, nimm die Bestie links von Dir aufs Korn," flüsterte ich
dem Knaben zu, der seine Aufregung kaum bemeistern konnte und
am gauzeu Leibe zitterte. Schieße zwischen die Augen, aber um des
Himmels willen mit fester Hand und sicherem Blick, oder wir sind ver-
loren. Ich werde mit dem Burschen hier rechts vor mir schon fertig
werden. Wir wollen uns bis auf zwölf Schritte den Bestien nähern
und dann gleichzeitig Feuer geben. Und nun vorwärts."
Auf den Leoparden, der mich unverwandt angeblickt hatte, schoß
ich in dem Augeiiblick, als er sich zum Sprunge niederkauerte; die
Kugel draug durch das linke Auge iu das Gehiru. Nur einige Be-
wegungen konnte das Tier noch machen, dann stürzte es tot zu Boden.
Nicht so glücklich wie ich war Xury; wahrscheinlich hatte er durch die
allzugroße Aufregung nicht sicher genug gezielt, denu seine Kugel
streifte nur seiueu Gegner. Und sicherlich wäre er von demselben er-
faßt und zerrissen worden, hätte er nicht Dank seiner Gewandtheit
noch im letzten Augenblick eine schnelle Wendung nach links gemacht.
Aber noch war die Gefahr nicht beseitigt; der Leopard holte zu einem
zweiten Sprunge aus, eiuen zweiten Schuß hatte Xury nicht mehr.
Seine Lage war also eine ganz bedenkliche, und nur meiner Besonnen-
heit und meiner Tapferkeit verdankte er sein Leben; denn da das
Tier nnr auf Xury achtete, konnte ich mich ihm sehr gut nähern, und
ehe es den zweiten Sprung ausführte, stieß ich ihm sicher das Messer
tief in das Herz; es brach zuckend zusammen und verendete gleich
darauf. Turn war aus einer sehr großeu Gefahr gerettet, und vor
Freude und Schreck zitternd warf er sich auf die Kniee und dankte
mir unter einem Strom von Thronen. Ich hieß ihn aufstehen und
seine Flinte wieder laden; nachdem auch ich dasselbe gethan hatte,
machte ich den Negern durch Zeichen verständlich, näher heranzu-
kommen.
Unbeschreiblich war das Erstaunen dieser guten Leute, als sie
das Blitzeu meines Gewehres sahen und den Knall vernahmen. Einige
wären beinahe vor Schreck gestorben, sie fielen vor Angst wie tot
zur Erde nieder. Als sie sahen, daß beide Tiere tötlich getroffen
waren, faßten sie Mut nnd näherten sich. Vor Bewunderung
und Erstaunen, was das wohl gewesen sein mochte, womit ich die
Tiere umgebracht hatte, schlugen die Neger einmal über das andere
die Hände zusammen. Ich bemerkte bald, daß die Neger Lust be-
zeigten, das Fleisch der Leoparden zu verzehren, und als ich ihnen
durch Zeichen zu verstehen gegeben hatte, sie könnten es ungehindert
nehmen, waren sie mir sehr dankbar dafür. Sie machten sich sofort
an die Arbeit und zogen den Leoparden mit einem scharfen Stück
Holz in sehr kurzer Zeit das Fell ab. Sie boten auch mir von dem
Fleische an; ich lehnte jedoch ihr Anerbieten ab und begehrte nur die
Felle, welche sie mir mit großer Bereitwilligkeit gaben; sie schenkten mir
außerdem noch eine ansehnliche Menge ihrer Lebensmittel. Da mir
auch Wasser fehlte, so zeigte ich ihnen meine Schiffskrüge und stürzte
sie um, um ihnen begreiflich zu machen, daß sie leer seien und wieder
gefüllt werden müssen. Alsbald kamen zwei Neger, rannten mit den
Krügen weg und brachten sie mir nach einiger Zeit gefüllt wieder.
Nachdem wir auf diese Weise mit Mundvorräten und Wasser
sehr reichlich versehen waren, nahmen wir Abschied von den guten
Negern und setzten darauf unsere Reise fort, bis wir endlich eine
Landspitze, die weit in den Ozean hineinragte, vor uns erblickten.
Da die See ruhig war, konnte ich sehr bald diese Spitze erreichen.
Als ich etwa zwei Stunden von der Küste entfernt, um die Landspitze
segelte, erblickte ich auf der andern Seite deutlich Land. Ich schloß
nun daraus — und wie ich später erfuhr mit Recht — daß ich mich
zwischen dem grünen Vorgebirge und den Inseln, die demselben ihren,
Namen verdanken, befand.
In Gedanken versunken und unschlüssig, ob ich den Inseln zu-
steuern sollte oder nicht, trat ich in die Kajüte und setzte mich nieder,
dem jungen Xury das Steuerruder überlassend. Ich hatte mich noch
nicht lange in der Kajüte befunden, als er mir plötzlich zurief: „Herr!
Herr! ein Schiff mit einem Segel!" Der arme Knabe war außer
sich vor Schreck, denn er glaubte ganz sicher, das Schiff gehöre seinem
Herrn, der ans uns Jagd mache. Ich stürzte aus der Kajüte, und
da ich sah, daß das Fahrzeug ein portugiesisches war, fuhr ich so
schnell wie möglich auf dasselbe zu und setzte die Segel bei, um es
zu erreichen. Aller meiner Anstrengung ungeachtet sah ich jedoch bald die
Fruchtlosigkeit meines Bemühens ein. Obwohl die Entfernung so groß
war, daß ein Schuß kaum gehört werdeu konnte, so machte ich dennoch
einen Versuch, derselbe fiel zu meinem Glücke günstig aus; der Wind, der
nach dem Schiffe zu wehte, hatte den Schall hinübergetragen, und
bald nachher wurde man mein Boot gewahr. Nach drei Stunden
banger Erwartung hatte ich das Schiff erreicht.
Meine Freude, mich aus meinem Leiden befreit zu sehen, war,
wie Ihr Euch leicht denken könnt, unbeschreiblich groß, und ich bot
dem Schiffs-Kapitän, dem ich meine Abenteuer erzählt hatte, zum
Lohne für meine Rettung mein ganzes Besitztum an. Der großmütige
Mann lehnte es jedoch nicht nur ab, sondern verbot auch den Ma-
trosen aufs strengste, etwas von mir anzunehmen. Für meinen Xury
bot er mir 60 Piaster; als ich ihm jedoch bemerkte, daß ich die Frei-
heit des Knaben, der mir so treu zur Erlangung meiner Rettung
beigestanden hatte, nicht verkaufen wollte, sah er die Billigkeit meines
Grundes ein. Xury erklärte sich aber selbst bereit, in die Dienste
des Kapitäns zu treten; und da letzterer sich verpflichtete, den Mauren-
knaben, falls er zum Christentum sich bekehrte, nach zehn Iahren frei
zu geben, so überließ ich ihm denselben.
Unsere Fahrt nach Brasilien war sehr glücklich, und nach 22 Tagen
laugten wir in der Allerheiligen-Bai an.
Für die Überfahrt wollte mein edelmütiger Erretter durchaus
nichts annehmen, gab mir vielmehr noch zwanzig Dukaten für die
Felle der Leoparden und fünfzig sür die Löwenhaut; außerdem stellte
er mir alle meine Sachen zu und kaufte mir ab, was ich uicht be-
halten wollte, so daß ich im Ganzen etwa zweihundertzwanzig Piaster
aus meiner Ladung löste; mit diesem Kapital versehen, betrat ich den
brasilianischen Boden.
Kurze Zeit nachher empfahl mich der Kapitän einem sehr
wackeren und braven Manne, der eine Zuckerplantage besaß. Da ich
2
sah, welches behagliche Leben hier die Pflanzer führten, und wie schnell
sie reich wurden, faßte ich den Entschluß, mich bei ihnen anzusiedeln
und Pflanzer zu werden. Zugleich sann ich auf Mittel, wie ich zu
meinem Gelde kommen könne, welches noch in London stand. Ich
kaufte soviel unbebautes Land, als es mir meine Barschaft erlaubte,
und machte mir einen Plan zu einer Pflanzung und Niederlassung.
Ich hatte mir hierdurch eine Beschäftigung auferlegt, die meinem
Hang zum Wanderleben nicht zusagte, und um dessenwillen ich nicht
nur das Haus meines Vaters verlassen sondern auch seinen guten
Nat mit Verachtung von mir gewiesen hatte. Wie oft sprach ich
jetzt zu mir: „Was ich hier thue, Hütte ich gerade so leicht in
England, umgeben von den Meinen und meinen Freunden, thun
können. Was brauchte ich deswegen, soweit von der Heimat ent-
fernt, unter Fremden, ja sogar unter Wilden zu leben, wo ich niemand
habe, der mich tröstet, niemand, mit dem ich vertraulich sprechen
könnte?"
Das Geld aus London hatte ich erhalten, und ich glaubte, mein
Glück sei nun gemacht. Ich kaufte mir nun vor allem einen Neger-
sklaven und nahm außerdem einen Europäer in meine Dienste; dadurch
wurde meine Pflanzung immer blühender. Ware ich mit der Lage,
in der ich mich damals befand, zufrieden gewesen, so hätte ich das
Glück gehabt, ruhig und sorgenfrei leben zu können. Aber wie damals,
als ich meine Eltern verließ, konnte ich mich jetzt keine Zufriedenheit
erlangen; jener unmäßige und thörichte Hang, mich in der Welt
herumzutreiben, ließ mich nicht ruhen, und ich mußte die schöne
Hoffnung aufgeben, aus meinem Besitztum einträglichen Gewinn zu
ziehen und in meiner neuen Pflanzung reich zu werden.
Nachdem ich fast vier Iahre in Brasilien zugebracht, hatte ich
,nicht allein das Portugiesische gelernt, sondern war auch in freund-
schaftlichen Verkehr mit meinen Standesgenossen, den Pflanzern,
fowie mit den Kaufleuten unseres Hafens getreten.
Als ich mich wieder einmal in Gesellschaft mehrerer mir bekannter
Kaufleute und Pflanzer befand, denen ich von meinen Reisen in
Guinea erzählt hatte, eröffneten sie mir, nachdem sie mir Verschwiegen-
heit anempfohlen hatten, folgendes: „Wir sind alle," sprachen sie,
„gleich Ihnen im Besitze von Pflanzungen und haben Sklaven
nötig; wir wollten nun ein Schiff nach Guinea ausrüsten, um dort
Sklaven zu kaufen. Wenn sie mit an Bord gehen wollten, um den
Negerhandel an der Küste von Guinea zu leiten, so soll Ihnen eine
Anzahl der Neger unentgeltlich überlassen werden."
Da ich einmal zum Unglück bestimmt war, so vermochte ich
diesem Anerbieten ebenso wenig zu widerstehen, als ich früher Kraft
genug gehabt hatte, meinen jugendlichen Hang nach einem unstäten
Leben zu bekämpfen. Kurz, ich erwiderte ihnen, ich sei mit Ver-
gnügen zu der Neise bereit, wenn wahrend meiner Abwesenheit meine
Pflanzung besorgt und nach meinen Anordnungen damit verfahren
würde, im Falle ich Schiffbruch leiden sollte. Sie versprachen es
mir und verpflichteten sich durch eine schriftliche Übereinkunft dazu.
Ich machte ein förmliches Testament und traf alle möglichen Vor-
sichtsmaßregeln, um mein Eigentum zu sichern und meine Pflanzung
in gutem Stande zu erhalten.
9»
.
Fünftes Aapitel.
Der Schiffbruch; Uobinson wird auf eine einsame Insel
verschlagen.
Ich hatte mich hinreißen lassen und gehorchte, anstatt auf die
Vernunft zu hören, blindlings meinem Willen. Als das Fahrzeug
gehörig ausgerüstet, und die Ladung vollständig war, schiffte ich mich
zu einer bösen Stunde ein: genau acht Iahre, nachdem ich von
meinen Eltern mich entfernt hatte.
Außer den zum Handel mit den Negern sich eignenden Gegen-
ständen, als Glasperlen und Glasstücke, Muschelu, armseliges Spiel-
werk, besonders kleine Spiegel, Messer, Scheren und Beile, hatten wir
fast keine andere Ware bei uns. An demselben Tage, au dem ich an
Bord stieg, gingen wir auch unter Segel und nahmen unsere Rich-
tung nördlich längst der Küste. Das Wetter war schön, aber die
Hitze sehr drückend, bevor wir das offene Meer gewannen. Nach
einer Fahrt von etwa zehn Tagen änderte sich das Wetter, und ein
heftiger Orkan machte uns in unserer Fahrt völlig irre. Zwölf Tage
wütete er so fürchterlich und so anhaltend, daß das Schiff ein Spiel
der Wellen war. Ich brauche wohl kaum zu bemerken, daß ich
während dieser zwölf Tage mit jedem Augenblicke vom Meer ver-
schlungen zu werden glaubte, und in der That hatte auch niemand
auf dem Schiffe die geringste Hoffnung mehr, mit dem Leben davon
zu kommen. Ein Matrose nebst dem Bedienten des Kapitäns wurden
von einer über Bord schlagenden Welle oavongeführt. Als am
zwölften Tage der Wind etwas nachließ, hatten wir den nördlichen
Teil Brasiliens, jenseits des Amazonenstusses, gegen den Orinoco zu
erreicht. Wir überlegten nun, was zu thun sei; der Kapitän stimmte,
da das Schiff schon mehre Lecke bekommen hatte, für den direkten
Rückweg nach der Küste von Brasilien. Dem widersetzte ich mich
aber, und es wurde beschlossen, nach der Insel Barbadoes zu steuern,
wohin wir nach fünfzehutägiger Fahrt leicht gelangen zu können
glaubten; dort wollten wir unser Schiff ausbessern, uns mit neuen
Lebensmitteln versehen und die Reise nach Afrika fortsetzen. Die
Vorsehung hatte es jedoch anders beschlossen: denn es waren kaum
drei Tage vergangen, als wir von einem zweiten Sturme überfallen
wurden, der uns mit ebenso großer Heftigkeit nach Westen schleuderte;
wir hätten also eher erwarten müssen, von den Wilden aufgezehrt
zu werden, als nach unserer Heimat zurückzukehren. In dieser fürchter-
lichen Lage blies noch immer der Wind mit Heftigkeit, als mit
Tagesanbruch einer unserer Leute „Land" rief. Kaum waren wir
aus der Kajüte, um uns umzuschauen, in welchem Winkel der Erde
wir uns befänden, als das Schiff auf eine Sandbank stieß.
Wir wußten weder, wo wir uns befanden, noch nach welchem
Lande der Sturm uns geschlendert hatte, ob dieses eine Insel oder
ein Festland, ob es bewohnt oder menschenleer sei. Wir sahen uns
angstvoll an, jeden Augenblick den Tod erwartend. Unser einziger
Trost war, daß das Schiff noch ganz geblieben war, es saß aber auf der
Sandbank zu fest, als daß wir hätten hoffen dürfen, es wieder flott
zu machen. Wir befanden uns wirklich in der schrecklichsten Lage.
Es blieb uns nichts weiter übrig, als das Boot, das wir an
Bord hatten, so schwer es auch war, ins Meer zu setzen, um eine
Bucht oder die Mündung eines Flusses zu erreichen, in welche wir
einlaufen und uns vor dem Sturm schützen konnten.
Wir stiegen sämtlich in das Fahrzeug hinab und ließen uns von
der Wut des Sturmes treiben. Nachdem wir ungefähr anderthalb
Stunden lang gerudert hatten, türmte sich plötzlich eine wütende
Woge berghoch hinter uns auf, erfaßte uns mit ungeheurer Kraft
und kündigte uns unsere letzte Stunde an; das Boot schlug um —
und alle sanken in die brausende Tiefe.
Aber eben dieselbe gewaltige Welle, die mich verschlungen hatte,
riß mich mit sich fort und schleuderte mich mit solcher Gewalt gegen
einen Felsenblock, daß mir die Sinne vergingen, nnd ich unfähig war,
irgend etwas für meine Rettung zu thun.
Als ich nach einiger Zeit die Augen wieder aufschlug, richtete
ich mich auf und nahm zu meinem Schrecken wahr, daß die Wogen
sich mir wieder näherten. Ich klammerte mich fest an den Felsen
und hielt den Atem so lange an, bis sie wieder zurückgegangen waren.
Eiligst erkletterte ich jetzt den steilen Gipfel und setzte mich nieder,
befreit von aller Gefahr und geschützt vor der empörten See.
Ich blickte zum Himmel auf und dankte Gott inbrünstig, daß
er mir so wunderbar das Leben gerettet hatte. Alle meine Unglücks-
genossen waren ertrunken, und ich sah sie niemals wieder. Ich
sandte die Blicke nach dem gescheiterten Schiffe, aber es war so fern
und die schäumende Brandung der Wogen so stark, daß ich es kaum
unterscheiden konnte. „Großer Gott!" rief ich jetzt, „wie war es
mir möglich, die Küste zn erreichen!" Als die Freude über meine
Errettung sich etwas gelegt hatte, fing ich an, über meine Lage
nachzudenken; ich schaute mich um, aber ach! da war nichts als
wildes Gestrüpp und unfruchtbare Bäume! Nirgends erblickte ich
etwas, woraus ich auf die Anwesenheit von Menschen hätte schließen
können. Ich fürchtete schon, dem Tod des Ertrinkens nur entkommen
zu sein, um dem des Verhungerns anHeim zu fallen! Zum Hunger
gesellte sich noch ein so heftiger Durst, daß ich es kaum aushalten
konnte. Glücklicherweise gelang es mir, nach kurzem Suchen eine
schöne, klare Quelle zu entdecken, an der ich mich nach Herzenslust
laben konnte.
Ganz besonders betrübte es mich auch, daß ich nicht einmal
eine Waffe hatte, um auf die Iagd gehen und irgend ein Tier zu
meiner Nahrung erlegen oder mich verteidigen zu können, wenn etwa
wilde Bestien in dieser Gegend sich aufhalten und des Nachts ihre
Schlupfwinkel verlassen sollten, um auf Raub und Beute auszugehen.
Von allem, was ich erlitten, war ich so ermüdet, daß ich kaum
uoch auf den Füßen stehen konnte; allein wo sollte ich nun schlafen?
Auf der freien Erde konnte ich ja nicht der wilden Tiere wegen, und
eine Hütte gab es auch nicht in der Nähe. Während ich darüber
nachsann, fiel mir ein glücklicher Gedanke ein: ich wollte es wie die
Vögel machen und mich auf einen Baum setzen. Ich fand auch bald
einen, der so dicke Äste hatte, daß ich bequem darauf sitzen und mit
dem Rücken mich anlehnen konnte. Auf diesen kletterte ich hinauf,
verrichtete ein andächtiges Gebet zu Gott und setzte mich zurecht.
Da ich außerordentlich ermüdet war, verfiel ich sehr schnell in einen
tiefen Schlaf. Die Sonne schien hell nnd lachend auf mein erstauntes
Gesicht, als ich am folgenden Morgen erwachte. Ich blickte um mich,
steif am ganzen Körper, aber neugestärkt durch den festen, gesunden
Schlaf. Das Wetter war heiter, der Sturm hatte sich gelegt, und
das Meer tobte nicht mehr so fürchterlich wie am vorigen Abend.
Wie groß war aber meine Freude und Überraschung, als ich bemerkte,
daß unser Schiff fast bis an das obere erwähnte Felsenriff getrieben
worden war, gegen welches die Wogen mich geschleudert hatten.
Da es sich nur etwa eine Meile von dem Gestade befand, so
wurde der Wunsch in mir wach, an Bord zu gehen, um wenigstens
die zu meinem Gebrauche notwendigsten Gegenstände zu retten.
Gegen Mittag war das Meer sehr ruhig, und die Ebbe in solchem
Grade eingetreten, daß ich mich dem Schiffe nähern konnte; ich
entdeckte ein Tau, vermittelst dessen ich auf das Vorderteil kletterte.
Da ich große Cßlust verspürte, ging ich sofort in die Brotkammer,
um meine Taschen mit Zwieback zu füllen, den ich verzehrte,
während ich mit andern Dingen mich beschäftigte, denn ich hatte
keine Zeit zu verlieren. Ietzt fehlte mir nichts mehr als ein Boot,
um mich mit einer Menge von Dingen zu versehen, die mir voraus-
sichtlich von großem Nutzen sein konnten.
Sechstes Aapitel.
AMnson baut sich eine Hütte.
Da ich so viel Sachen als möglich auf einmal mitnehmen wollte,
baute ich mir ein Floß, das stark genug war, um eine ziemlich große
Last zu tragen. Nachdem ich dies gethan hatte, legte ich alle Bretter
darauf, die ich herbeischaffen konnte, leerte Matrosenkisten aus, brachte
sie auf mein Floß und füllte sie mit Mnndvorrat; ein kleiner Rest
europäischen Getreides, welches mau für Hühner mitgenommen, sowie
etwas mit Weizen gemischte Gerste, die ich an Bord fand, wurde
gleichfalls eingepackt. Nur nach langem Suchen gelang es mir, die
Kiste mit dem Handwerkszeug des Zimmermanns und des Schlossers
zu entdecken, die damals wahrlich für mich wertvoller war als ein
ganzes Schiff voll Gold; ich ließ sie sofort auf mein Floß hinab.
Auch der Waffen und der Munition vergaß ich nicht; es befanden
sich auf dem Wrack zwei sehr gute Iagdflinten und ein Paar Pistolen
nebst einigen Pulverhörnern, einem kleinen Sacke mit Schrot und
zwei verrosteten Degen. Ich erinnerte mich auch, daß sich zwei Faß
mit Schießpulver an Bord befanden; allein ich wußte nicht, wohin
sie unser Kanonier gebracht hatte und fand sie erst nach langem
Suchen. Ich brachte diese nebst den Waffen ebenfalls auf mein
Floß. Da dasselbe nun hinlänglich beladen war und ich noch zu
meiner Freude zwei oder drei zerbrochene Ruder gefunden hatte,
machte ich mich mit meinen Schätzen beladen auf den Heimweg. Ich
hatte das Glück, von der Strömung in eine kleine Bucht getrieben
zu werden, und so meine Ladung ans Gestade bringen zu können.
Vor allem war ich nun darauf bedacht, irgendwo eine Höhle
oder einen passenden Ort aufzufinden, wo ich meine Wohnung auf-
schlagen und meine Vorräte in Sicherheit bringen konnte. Auch
wußte ich noch nicht, ob mein Aufenthaltsort in einer bewohnten
oder unbewohnten Gegend sich befand und ob ich der Wut wilder
Tiere ausgesetzt war oder nicht. Ich schlich mich daher etwas weiter
ins Land hinein, lauschte, spähte durch die Zweige, angstvoll und
hoffend zugleich; so kam ich bis zu einem hohen, steilen Berg; ich
kletterte denselben mit geringer Mühe hinauf, und nun sah ich zu
meiner Betrübnis, daß ich auf ein mitten im Ozean befindliches Eiland
verschlagen worden war, von welchem aus ich kein anderes Land er-
blickte als weit entfernte Felsenriffe nnd zwei noch kleinere Inseln
als die meinige, die etwa drei Stunden davon gegen Westen lagen.
Die Insel schien menschenleer und wahrscheinlich nur von wilden
Tieren bewohnt zu sein, obgleich ich noch keins erblickt hatte; da-
gegen sah ich eine Menge verschiedener, mir unbekannter Vögel.
Auf diese Entdeckung mich für jetzt beschränkend, kehrte ich zu
meinem Flosse zurück und schickte mich an, es abzuladen. Sobald dies
geschehen war, machte ich mich daran, mir mit Hilfe eines Segels
und mehrerer Stangen ein kleines Zelt zu verfertigen. Unter dieses
brachte ich alles, was vom Regen oder von der Sonne beschädigt
werden konnte, und schichtete im Kreise herum sämtliche leere Kisten
und Fässer auf, um mein Zelt gegen jeden plötzlichen Überfall von
Menschen und Tieren sicher zu stellen; den Eingang verrammelte ich
von innen mit mehreren Brettern, von außen aber mit einer sehr
großen, leeren Kiste. Hierauf breitete ich eine Matratze und das
Bettzeug, das ich auch mitgenommen, auf der Erde aus, legte meine
Pistolen unter das Kopfkissen und streckte mich wohlgefällig auf meinem
Bett aus; ich schlief ungestört bis zum hellen Morgen.
Ich besaß jetzt ein ansehnliches Lager von Gegenständen jeder
Art, allein ich hielt es für meine Pflicht, alles, was ich nur
immer konnte, ans Land zu schaffen. Ich begab mich daher jeden
Tag bei ruhiger See und zur Zeit der Ebbe au Bord und brachte
bald dies, bald jenes von daher zurück; so alle Segelstangen, Segel-
tuch, Zwirn, Kleidungsstücke und alle Mundvorräte, Rum und eine
Kiste mit Zucker und Mehl.
Ich befand mich jetzt schon dreizehn Tage auf diesem Eilande, war
elfmal an Bord des Schiffes gewesen und hatte in dieser Zeit alles aus
demselben weggeschafft, was mir nur irgendwie nützen konnte. Beim
letzten Besuch entdeckte ich in der Kajüte des Kapitäns in einem mit
Schubladen versehenen Wandschrank mehrere Rasiermesser und unge-
fähr 35 Pfnnd Sterling. Ich hielt es anfangs nicht der Mühe wert,
das Geld nur vom Boden aufzuheben; es konnte mir ja gar nichts
nützen, und wahrlich ein Stück Eisen wäre mir mehr wert gewesen
als diese armseligen Goldstücke. Trotzdem steckte ich das Geld ein
nnd begab mich zurück ans Ufer.
Während der Nacht stürmte es fürchterlich; ein starker Regen
fiel auf die dichten Blätter und tröpfelte dann mit hörbarem Fall zu
Boden. — Ich aber befand mich daheim in meinem kleinen Zelte,
sicher vor dem Sturme und mitten unter meinen Reichtümern sitzend.
Als ich am nächsten Morgen die Blicke auf das Meer warf, war das
Schiff verschwunden. Das bestürzte mich zwar einigermaßen, allein
ich beruhigte mich bald mit dem tröstlichen Gedanken, alle wertvollen
Sachen aus demselben weggeschafft zu haben.
Der Regen hatte mir gezeigt, daß die Stelle, an der ich mich
befand, zu meiner Niederlassung nicht geeignet sei, da sie, durch die
Nähe des Meeres, niedrig gelegen und sumpfig war. Während ich
mich nach einer Stelle, die jene Nachteile nicht hatte, und die mir
zugleich Schutz vor Menschen oder Tieren gewährte, umsah, erblickte
ich eine kleine Ebene, die auch die Aussicht auf das freie Meer bot,
so daß ich jedes vorbeisegelnde Fahrzeug erblicken konnte. Diese
Ebene lag am Fuße eines Hügels, dessen Abhang, der Wand eines
Hauses ähnlich, sich senkrecht erhob, so daß von oben herum niemand
an mich kommen konnte. Auf der Vorderseite dieses Felsens befand
sich eine Vertiefung, die dem Eingange oder der Thür eines Kellers
glich. Auf diesem Grasplatze, gerade vor der erwähnten Vertiefung,
beschloß ich nun, mich festzusetzen.
Vor der Felsenvertiefung steckte ich einen Halbkreis ab, in welchem ich
zwei Reihen starker, 6 Zoll von einander entfernter Pfähle aufrichtete;
sie ragten 5 Fuß über der Erde empor und waren oben zugespitzt.
Hierauf schichtete ich die Stücke von den Ankertauen, die ich am
Bord des Schiffes zerschnitten hatte, zwischen meiner doppelten
Palissadenreihe bis ganz oben auf und stemmte im innern Raum
des Halbkreises 2^ Fuß hohe Pfähle gegen die ersten.
Dieses Bollwerk war so fest, daß Menschen und Tiere es weder
zu durchbrechen oder zu überschreiten vermocht hätten.
Ich brachte an der Wand keine Thür an sondern mußte mittels
einer kleinen Leiter immer darüber klettern.
In diesem Verhau oder noch besser in diese kleine Festung brachte
ich nun mit vieler Mühe meine samtlichen Reichtümer und Vorräte.
Hierauf schlug ich mir ein geräumiges, doppeltes Zelt auf, um mich
gegen die Regengüsse zu schützen, die in dieser Gegend wahrend einer
gewissen Zeit des Iahres außerordeutlich stark und häufig sind. Ich
verfertigte nämlich zuerst ein Zelt von mittlerer Größe und schlug
alsdann ein größeres über demselben auf, welches ich mit einem großen,
geteerten Stück Segeltuch bedeckte. Von jetzt schlief ich eine Zeit lang
nicht mehr in dem ans Land geschafften Bette sondern in einer Hänge-
matte, die dem Kapitän unseres Schiffes gehört hatte.
Meine nächste Arbeit war, in den Felsen eine Höhle zu graben,
die mir als Speisekeller meines Hauses dienen sollte.
Während ich noch mit der Aushöhlung des Felsens beschäftigt
mar, trat ein Ereignis ein, das ich den lieben Lesern nicht vorent-
halten kann. Eines Tages stand ein starkes Gewitter am Himmel.
Das Unwetter brach mit aller Kraft los. Sturm und Donner heulten
um die Wette. Der Regen schlug klatschend nieder und rote, zuckende
Blitze erhellten die Umgebung. Ich bebte vor Angst und Schrecken,
um meine eigene Sicherheit weniger besorgt als um mein Pulver.
Wenn mein ganzer Pulvervorrat, das einzige Mittel, mich zu
verteidigen oder mir Nahrung zu verschaffen, in die Luft gesprengt
würde! Sobald das Gewitter vorüber war, verteilte ich deshalb mein
Pulver in kleine Säcke und Schachteln und zerstreute meine Packete
dergestalt, daß das Feuer unmöglich von dem einen zu dem andern
sich hatte fortpflanzen können.
Ich machte jeden Tag, mit meiner Flinte bewaffnet, einen Aus-
flug; schon bei meinem ersten entdeckte ich, daß es Ziegen auf der
Insel gab, was mir außerordentliche Freude verursachte; diese Tiere
waren aber so mißtrauisch, so schlau und so schnellfüßig, daß es sehr
schwer hielt, ihnen nahe zu kommen.
Das Glück begünstigte mich jedoch. Als ich eines Tages einen
Felsen erklettert hatte, erblickte ich eine Mutterziege, die ein kleines
Ziegenböcklein bei sich hatte, welches sie säugte. Als ich die Mutter
erlegt hatte, blieb ihr Iunges, als ich mich näherte, nicht nur bei
ihr, sondern folgte mir auch, als ich diese auf den Schultern davon-
trug, bis in meine Wohnung. Ich hoffte das Kleine zähmen zu
können, da es aber nicht fressen wollte, sah ich mich genötigt, es zu
schlachten und selbst aufzuzehren.
siebentes Aapitel.
Aobinsons Kalender.
Meiner Berechnung nach war es am 30. September, als ich
zum erstenmal den Fuß auf diese schreckliche Insel setzte. Da ich
befürchtete, aus Mangel an Federn und Tinte die Zeitberechnung ver-
gessen und vielleicht nicht einmal mehr die Sonntage von den Werk-
tagen unterscheiden zu können, errichtete ich am Gestade, da, wo ich
den Fuß ans Land gesetzt hatte, einen hohen Pfahl,in Form eines
Kreuzes und grub mit meiuem Messer in großen Anfangsbuchstaben
folgende Inschrift hinein:
„Hier landete ich am 30. September 1659." Auf den Seiten
dieses viereckigen Pfahles machte ich jeden Tag einen Einschnitt; jeder
siebente Einschnitt war noch einmal so lang als die übrigen, und den
ersten Tag eines jeden Monats bezeichnete ich mit einem noch längeren.
Auf diese Art erhielt ich einen Kalender oder wenigstens die Berech-
nung meiner Zeit, in Wochen, Monaten und Iahren.
Als ich später nochmals meine Vorräte durchsuchte und ordnete,
fand ich noch manche Gegenstände, die für mich von großem Werte waren,
z. V. Federn, Tinte, Papier, mathematische Instrnmente, Fernröhre
und Karten; auch drei sehr gute Bibeln, die ich mit meiner Ladung
von England erhalten, befanden sich dabei.
Ich darf nicht vergessen zu erwähnen, daß wir einen Hund und
zwei Katzen auf dem Schiffe hatten; ich hatte diese Tiere auch mit-
genommen, und besonders der Hund war viele Iahre lang mein
treuer Begleiter und ein willkommener Gesellschafter für mich.
So gingen wieder einige Tage hin, ohne daß mir etwas Be-
sonderes passiert wäre. Um die schwermütigen Gedanken, die täglich
meine Seele bestürmten und niederbeugten, zu verscheuchen und
meinen Geist mit anderen Dingen zu beschäftigen, begann ich jetzt
meine Leidensgeschichte niederzuschreiben und ein Tagebuch anzulegen.
Vom 30. September bis 10. Dezember hatte ich mich nur damit
beschäftigt, meine Wohnstätte bequemlich und die Aushöhlung im
Felsen geräumig genug zu machen, damit sie mir nicht blos zur
Speisekammer, sondern auch zur Küche dienen könnte.
Den 27. — Ich schoß eine junge Ziege und verwundete ?:ne
andere am Fuße, so daß ich sie fangen und an einem Seile nach
meiner Wohnung führen konnte. Ich pflegte das Tierchen so sorg-
fältig, daß es gesund wurde, und sein Bein vollkommen erstarkte. Da
ich mich auf solche Weise sehr lange mit ihm abgab, so wurde es
zahm und weidete auf dem Grasplatze vor meiner Wohnung, ohne
daß es zu entfliehen suchte. Ietzt kam mir zum erstenmal der
Gedanke, zahme Tiere aufzuziehen, damit es mir nicht an Nahrungs-
mitteln gebreche, wenn einmal mein Pulver und Bleivorrat zu Ende
sein werde.
Ianuar 1660.
Den 1. — Die Hitze war drückend. Ich ging deshalb am frühen
Morgen und am späten Abend mit meiner Flinte aus und ruhte
wahrend des Tages.
Den 3. — Da ich noch immer Furcht vor einem plötzlichen
Überfall hatte, begann ich meine Mauer noch stärker und dicker zu
machen und die äußere Seite durch eine Rasenbekleidung zu ver-
decken. Ich brauchte nicht weniger Zeit als vom 3. Ianuar bis zum
14. April dazu.
Es war ein Glück für mich, daß ich das so einrichtete, wie Ihr,
liebe Leser, später bei einer bemerkenswerten Gelegenheit sehen werdet.
Mit Licht war ich sehr übel daran, ich mußte mich, sobald es
dunkel wurde, zu Bett begeben. Mein einziges AuZkunftsmittel war
das Fett der getöteten Ziegen; ich sannnelte es in einem Topfe, den
ich an der Sonne gebrannt, und machte mittelst eines Dochtes von
Werg eine Lampe.
Im Verlaufe meiner Beschäftigungen fand ich einmal einen
kleinen Sack, der mit Getreide gefüllt war. Da der kleine Nest von
Körnern, der sich noch vorfand, von den Ratten zerfressen war, so
schüttete ich den Staub am Fuße des Felsens auf der einen Seite
meines Zeltes aus. Allein wie erstaunte ich, als ich kurze Zeit nach-
her zehn bis zwölf Gerstenähren erblickte, so schön grün und so
vollkommen, wie mau sie in Europa kaum finden kann.
„O Gott," rief ich aus, indem ich mich auf die Kniee warf
und mit thränenerfüllten Augen gen Himmel blickte, „wie gütig
sorgst Du für mich, habe Dank, daß Du mich nicht verlassen willst
in meiner Not. Ist es nicht ein Werk Deiner allgütigen Vorsehung,
daß diese zehn oder zwölf Körner unversehrt geblieben waren, während
die Ratten alle übrigen zerfressen hatten? daß ich sie gerade an einer
Stelle ausleeren mußte, die durch einen hohen Felsen geschützt war,
wo sie alsbald Keime treiben konnten, wahrend sie in dieser Iahres-
zeit an jeder anderen Stelle von der Sonne verbrannt und unbranch-
bar gemacht worden waren?"
Man kann sich leicht denken, mit welcher Sorgfalt ich zur
gehörigen Zeit die Ähren dieses Getreides sammelte. Ich bewahrte
selbst das kleinste Körnchen auf, in der Absicht Alles auszusäen, um
mit der Zeit, wie ich hoffte, so viel davon zu ernten, daß ich Brod
daraus machen könnte.
April.
16. April. — Ich vollendete meine Leiter, vermittelst welcher ich
uur in den innern Raum gelangen konnte.
Am Tage, nachdem ich dieses Geschäft beendigt hatte, wären
beinahe alle meine Arbeiten mit einem Male zertrümmert worden,
und ich selbst war nahe daran, das Leben zu verlieren. Ich war
gerade hinter meinem Zelte beschäftigt, als von dem Gewölbe meiner
Grotte plötzlich eine Masse Schutt herabstürzte und zwei der starken,
in meiner Grotte angebrachten Stützpfähle entsetzlich krachten. Au5
Furcht, von den herabfallenden Felsenstücken zerschmettert zu werden,
kletterte ich eiligst über meine Mauer. Kaum war ich außerhalb
meines Zeltes, so erfolgte ein schrecklicher Erdstoß nach dem andern,
das unterirdische Donnern dauerte fort, der Boden, auf dem ich
staub, erzitterte fortwährend.
Da ich in meinem Leben nichts Ähnliches erlebt hatte, so ward
ich dadurch so niedergeschmettert, daß ich wie tot auf die Erde sauk.
Der Lärm, den der Sturz der abgelösten Felseumassen verursachte,
weckte mich aus meiner Betäubung und erfüllte meine Seele mit
Entsetzen, Mein Zelt war vielleicht verschüttet, alle meine bisherigen
Arbeiten zerstört und alle meine Habe begraben.
Das Erdbeben hatte zwar aufgehört, aber der Himmel war
inzwischen immer düsterer geworden und überzog sich mit finsteren
Wolken; bald darauf erhob sich ein Wind, der binuen einer halben
Stunde zu einem schrecklichen Orkan heranwuchs. Plötzlich bedeckte
sich das Meer mit Schanm, der Wind fegte über die weißen Wogen-
kämme und schlenderte spielend ganze Berge von Wasser in die Luft.
Hoch und höher ging die See. Die Wogen überschwemmten das
Ufer, starke Bäume wurdeu entwurzelt, kurz, es war eine gräßliche
Scene.
Nach Verlauf von zwei Stunden hatten sich die Winde gelegt,
und es fiel eiu starker Regenguß, Dieser Wind und dieser Regen
waren die Folgen des Erdbebens, und nun konnte ich es wagen, mich
in meine Höhle zurückzuziehen, obgleich ich noch immer vor Angst
zitterte, sie möchte mir über dem Kopfe zuscimmenstürzen.
Es regnete die ganze Nacht und den ganzen folgenden Tag un-
aufhörlich, was mich am Ausgehen verhinderte. Mein Geist beschäftigte
3
nun aus mir werden? Da die Insel dem Erdbeben unterworfen war,
so durfte ich nicht länger in einer Höhle wohnen, sondern mußte mir
eine kleine Hütte auf offenem Platze errichten; blieb ich länger da,
wo ich war, so konnte ich über kurz oder lang lebendig begraben werden.
Den 22. — Gleich vom andern Morgen an war ich auf die
Mittel zur Ausführung meines Planes bedacht.
Mai.
Den 1. — Als ich des Morgens zur Zeit der Ebbe nach dem
Meere hinausschaute, entdeckte ich ungewöhnlicherweise am Strande
ein kleines Faß; nachdem ich mich demselben genähert hatte, unter-
suchte ich es und fand, daß es Schießpulver euthielt, welches jedoch
durch das Wasser beschädigt worden war.
Auch das Wrack unseres Schiffes fand ich, das durch den Stnrm
an den Strand geschleudert war.
Den 3. und die folgenden Tage machte ich eine Menge Bolzen
und anderes Eisenwerk von dem Wracke los und trug diese Sachen
heim. Es war ein schweres Stück Arbeit; ich fühlte mich beim Nach-
hausekommen sehr ermüdet und legte mich gleich schlafen.
Den 9. — Ich setzte diese Arbeit auf dem Wrack bis zum 15.
Iuni fort, und schaffte alles, was von Zimmerholz, Planken und
Eisenwerk noch da war, in meine Hütte.
Iuni.
Den 16. — Als ich an das Gestade abging, sah ich zum ersten-
mal eine Seeschildkröte, die ich mit mir nahm. Den folgenden Tag
verwandte ich zu der Zubereitung derselben; ihr Fleisch kam mir sehr
angenehm und schmackhaft vor, besonders da ich mich bisher an diesem
schrecklichen Aufenthaltsorte nur von dem Fleisch der erlegten Ziegen
und Vögel genährt hatte.
Den 19. — Ich befand mich sehr unwohl und hatte diese wie
die folgenden Nächte keine Ruhe, sondern fühlte Fieberschauer,
heftige Kopfschmerzen und eine Mattigkeit in allen Gliedern. Ich er-
schrak fast bis zum Tode, aus Furcht, in meiner Lage ernstlich krank
zu werden. Zum erstenmal seit dem offenen Sturm bei Darmouth
betete ich zu Gott: „Wenn mich eine schwere Krankheit befällt, so
muß ich sicher hilflos sterben. Niemand ist da, der mir helfend und
tröstend zur Seite steht, Gott, was soll aus mir werden?" Diese tran-
rigen Gedanken drückten mich vollends nieder.
Den 26. — Ich fühlte mich bedeutend erleichtert; da ich keine
Lebensmittel mehr hatte, raffte ich mich auf und ging auf die Iagd,
um für das Nötigste zu meiner Verpflegung zu sorgeu. Ich schoß
eine Ziege, die ich mit großer Schwierigkeit bis zu meiner Wohnung
schleifte; ich röstete einige Stück davon und verzehrte sie.
Den 27. — Das Fieber kehrte mit solcher Heftigkeit znrück, daß
ich den ganzen Tag ohne Speise nnd Trank im Bette zubrachte. Ich
lechzte nach Wasser, doch fehlten mir die Kräfte, etwas zu holen. Ich
lag in einem Zustande von Geistesabwesenheit .ausgestreckt auf meinem
Nette und rief weiter nichts als: „Herr im Himmel, siel) auf mich
herab! Herr, erbarme Dich meiner!" Nach zwei bis drei Stunden
schlief ich ein und erst spät in der Nacht erwachte ich. Ietzt fühlte
ich große Erleichterung, aber ich war sehr ermattet und hatte brennenden
Durst. Da sich jedoch in meiner ganzen Wohnung kein Wasser be-
fand, so mußte ich darauf verzichten und entschlummerte wieder.
Während dieses zweiten Schlafes hatte ich folgenden schrecklichen Tranm:
Es kam mir vor, als läge ich an der Stelle, wo ich mich nach
3'
dem Erdbeben befand, als der Orkan sich erhob. Plötzlich erblickte
ich einen Mann, der mitten unter fluckerndem Feuer und Lichte ans
einer dicken, schwarzen Wolke zur Erde herniederstieg. Seine Haltung
war Schrecken einstoßend, und als er den Fuß auf die Erde setzte,
schien mir der Boden zu erzittern, zuckende Blitze durchschnitten währen-
dessen die ganze Luft.
Kaum war er herniedergestiegen, so schritt er auf mich zu, um
mich mit einem langen Spieße, den er in der Hand hielt, zu töten.
Als er mir nahe kam, vernahm ich seine so furchtbare Stimme:
„Weil alle diese Ereignisse Dich nicht znr Reue bewegen
konnten, sollst Du sterben!" Zugleich kam es mir vor, als er-
hebe er seine Lanze, um mich zu ermorden. Kaum vermag ich den
Eindruck zu beschreiben, den der Traum in meiner Seele hinterließ;
selbst nachdem ich erwacht war und erkannt hatte, daß es nur ein
Traum sei, zitterte ich noch. Die Erkenntnis Gottes war leider aus
meinem Geiste verschwunden; was ich den guten Lehren meines Vaters
verdankte, hatte sich während der acht Iahre meines Seelebens ver-
wischt, in denen ich beständig nur mit sittenlosen und gottvergessenen
Menschen umging.
Trotz meines vielseitigen Elends verfiel ich nicht ein einziges
Mal auf den Gedanken, es sei die Hand des Herrn, die so schwer
auf mir ruhe, znr gerechten Strafe meiner Vergehen, meines wider-
spenstigen Betragens gegen meinen Vater; ich kümmerte mich wenig
um Gott oder die Vorsehung und hatte ihn nicht einmal nin seinen
Beistand auf dieser Reise angefleht.
Als ich auf offener See von dem portugiesischen Kapitän so
menschenfreundlich und wohlwollend behandelt wurde, regte sich nicht
das leiseste Gefühl von wahrer Dankbarkeit gegen Gott in mir. Als
ich bei meinem zweiten Schiffbruche in Gefahr war, beim Landen
<m dieser Insel elendiglich umzukommen, empfand ich keine Gewissens-
bisse und wollte dieses Ereignis für eine Strafe des Himmels nicht
erkennen, ich sagte vielmehr häufig zu mir selbst, ich sei nur zum
Elend geboren.
Wahr ist es zwar, daß ein Gefühl gegen Gottes Gnade sich
meiner bemächtigte, als ich gesehen hatte, daß ich allein am Leben
geblieben war; allein diese plötzliche Regung wurde von dem Gefühl
unterdrückt, mich am Leben erhalten zu sehen. Ohne dabei an die
ausgezeichnete Güte jener höheren Hand zu denken, begann ich viel-
mehr emsig für meine Erhaltung und Nahrung zu sorgen: Gedanken,
daß der gerechte Gott mich züchtige, kamen mir wieder nicht in den Sinn.
Das Aufkeimen des Getreides, dessen ich in meinem Tagebuche
erwähnt habe, hatte nur im Anfang einigen Einfluß auf mich. Ebenso
verhielt es sich mit dem Erdbeben; kaum war der erste Schrecken vor-
über, so verschwand auch mit ihm der Eindruck, den er auf mich ge-
macht, und ich dachte weder an Gott noch an sein Gericht.
Als ich jedoch erkrankte und die Schrecknisse des Todes sich nach
und nach meinem Geiste vergegenwärtigten, als mein Körper dnrch
die Fieberhitze hin nnd her geschüttelt wurde, und ich mich in der
hilflosesten Lage von der Welt befand, da erwachte endlich mein
Wummerndes Gewissen, ich warf mein vergangenes Leben mir vor
und sah ein, welch' ein elendes Geschöpf ich war. Dann entflossen
Ströme von Thränen meinen Augen und es dauerte lange, bis ich
wieder etwas hervorzubringen vermochte.
„Jetzt," sprach ich mit lauter Stimme, „jetzt sind die Worte
meines teuern Vaters in Erfüllung gegangen; Gottes Strafgericht
hat mich erreicht; niemand hört mich, niemand steht mir bei. Ms
ich meine Eltern leichtsinnig verließ, weinten sie über mein thörichtes
Beginnen, und jetzt weine ich, von aller Welt verlassen, über die
schrecklichen Folgen dieser Thorheit! Ach hatte ich doch ihre Hilfe
und Unterstützung nicht verschmäht. Zuletzt rief ich noch aus: „Herr,
komm mir gnädig zu Hilfe, denn ich bin in großer Not."
Das war das erste, inbrünstige Gebet, das ich seit mehreren
Jahren verrichtet hatte.
Den 28. — Da der Fieberanfall vorüber war, stand ich ans.
Vor allem füllte ich eine große Flasche mit Wasser, goß ein wenig
Rum dazu und stellte sie auf den Tisch in die Nähe meines Bettes,
um etwas Erfrischung zu haben, falls das Fieber am folgenden Tage
wiederkehren sollte. Ich holte hierauf ein Stück Ziegenfleisch herbei
und röstete es auf Kohlen, konnte aber nur weuig davon genießen.
Nachdem ich gespeist hatte, versuchte ich einen Spaziergang; aber
ich war so ermattet, daß ich kaum meine Flinte, ohne die ich niemals
ausging, zu tragen vermochte. Ich kam auch nicht weit, sondern
setzte mich auf die Erde und schaute auf das Meer hiuaus, das sanft
und ruhig sich vor mir ausdehnte. Während ich so da saß, durch-
kreuzten nachstehende Gedanken mein Hirn:
„Was ist denn die Erde und das Meer, die ich schon unter so
manchem Himmelsstriche gesehen habe? Woraus ist alles erzeugt?
Wer anders als Gott hat die Erde und das Meer, die Luft und den
Himmel ins Dasein gerufen?
„Hat aber Gott alle diese Dinge geschaffen, so leitet und regiert
er sie auch, sowie alles, was sich auf dieselben bezieht; und kann
nichts geschehen, ohne daß er es weiß, so weiß er auch, daß ich hier
in dieser schrecklichen Lage bin; so hat er gewiß auch befohlen, daß
alles dieses mir als Strafe widerfahre."
Traurig und nachdenkend erhob ich mich, trat langsam den
Heimweg an und stieg über meine Mauer. Ich empfand zum
Schlafen keine Lust, denn ich konnte mich des Gedankens an die
Rückkehr meiner Krankheit nicht entschlagen. Da fiel mir denn
ein, daß die Brasilianer in allen ihren Krankheiten kein anderes
Mittel gebrauchen als etwas Rum über Tabak gegossen.
Ich ging sofort zu meiner Kiste, in welcher ich eine ziemliche
Menge von letzterem aufbewahrte. Der Himmel leitete mich dahin,
denn ich entdeckte da zugleich ein Heilmittel für meine Seele wie
für meinen Körper, die Bibel nämlich. Ich nahm diese mit und
legte sie auf meinen Tisch.
Sobald ich etwas von dem über Tabak gegossenen Rum ge-
trunken hatte, legte ich mich zu Bette. Ich verfiel alsbald in einen
so tiefen Schlaf, daß ich erst am folgenden Tage gegen 3 Uhr des
Nachmittags erwachte. Ja, ich glaube sogar fast, daß ich noch einen
ganzen Tag geschlafen habe; denn ich begreife sonst nicht, wie in
meiner Berechnung der Wochentage ein Tag hätte fehlen können.
Als ich erwachte, fühlte ich mich vollkommen gestärkt; mein
Geist war heiter und guter Dinge. Nachdem ich aufgestanden
war, bemerkte ich, daß ich viel kräftiger sei als am vorigen Abende;
auch verspürte ich große Eßlust.
Ich wiederholte mehrere Tage den Gebrauch meiner Arznei,
so daß das Fieber mich gänzlich verließ; indessen konnte ich doch
meine früheren Kräfte erst in einigen Wochen wieder erlangen.
Den 4. Inli. — Während ich mich so auf dem Wege der Besse-
rung befand, nahm ich des Morgens meine Bibel zur Hand, begann
mit dem neuen Testamente und verlegte mich eifrig auf das Lesen
desselben; schließlich machte ich mir zum Gesetze, dieses jeden Morgen
und jeden Abend zu thun. Dies hatte für mich sehr heilsame Folgen.
Ich sah ein, wie thöricht ich gewesen war, wider Gott zu murren
und über die Fügungen des Himmels zu urteilen, — Wie gütig sorgte
doch der liebe Gott für mich und wie viel Beweise seiner Huld und
Gnade hatte ich von ihm empfangen. In meinem Herzen fühlte ich
die tiefste und aufrichtigste Reue über mein vergangenes Leben; ich
blickte auf dasselbe mit solchem Abscheu zurück, und meine Sünden
schienen mir so groß, daß ich Gott bat, mich nicht von dieser Insel
sondern von der Last meiner Fehltritte zu befreien.
Ich befand mich jetzt fast seit zehn Monaten auf dieser un-
glücklichen Insel. Ich hatte den festen Glauben, daß noch nie ein
menschliches Wesen den Fuß auf dieses Eiland gesetzt habe. Da
meine Wohnung meinem Wunsche gemäß vollkommen gedeckt und
geschützt war, so hatte ich nun große Lust, die Insel vollständiger
zu erforschen, um zu sehen, ob ich nicht noch einige mir unbekannte
Erzeugnisse werde entdecken können.
Am 15. begann ich diese Forschungsreisen. Bei einer derselben
erblickte ich mehrere ebene, sanfte, mit üppigem Grün bedeckte
Wiesen und fand daselbst verschiedene Früchte, besonders lag eine
Menge Melonen und Citronen am Boden, und schöne, reife Trauben
schauten aus dem Rebenlaub hervor, das sich um die Bäume geschlungen
hatte. Ich versäumte natürlich nicht, einige dieser Früchte Hn sammeln
und sie für die Regenzeit aufzubewahren. Diese Entdeckung neuer
Nahrungsmittel überraschte und erfreute mich in hohem Grade.
Auf der Heimkehr von meinem Ausfluge, auf dem ich drei Tage
zugebracht hatte, kam ich in ein offenes Gebiet, durch das sich ein
kleines, sehr frisches Bächlein nach Osten hinschlängelte. Mit wahrer
Freude bewunderte ich die Anmut dieses Thales, die reizende, gegen
die Seewinde geschützte Lage desselben, und das Gehölz, von welchem
es beschattet war; in der ganzen Gegend herrschte eine milde, reine
Luft. Da auch für die Ziegen reichlich Futter vorhanden war, so
nahm ich mir ernstlich vor, mir dort eine Art von Sommerwohnung
einzurichten. Da ich sehr fleißig war, so hatte ich dieselbe in kurzer
Zeit hergestellt; zu größerer Sicherheit umgab ich sie mit einem
doppelten Zaune, der mit Palisaden wohl versehen und mit Strauch-
werk ausgefüllt wurde. Hier schlief ich oft ganz ruhig zwei oder
drei Nächte nacheinander, indem ich zum Überschreiten meines Zaunes
mich einer Leiter bediente, wie ich solches zu Hanse that. Diese
Arbeit beschäftigte mich bis zum Anfang des Monats August.
August.
Als ich wieder einmal eine kleine Forschungsreise unternahm,
gelangte ich an den westlichen Strand meiner Insel. Diese Seite
kam mir ungleich angenehmer vor, als die meinige; die Wiesen
waren ergötzlich; sie prangten von üppigem Grün und Blumenschmelz
und waren mit allerliebstem Gesträuch übersäet. Ich sah hier eine
Menge von Papageien und bekam Lust, womöglich einen lebendig
in meine Gewalt zu bekommen, um ihu zu zähmen und sprechen zu
lehren. Nach langem Bemühen gelang es mir, einen jungen mit
einem Stock leicht zu verletzten; da das Tier dadurch am Fortfliegen
verhindert wurde, so bekam ich es bald in meine Hände und eilte
froh damit nach Hause. Es vergingen mehrere Jahre, ehe es mir
gelang, ihn zum Sprechen zu bringen; endlich jedoch lernte er mich
vertranlich bei meinem Namen nennen.
Den 3. — Die früher gefundenen Trauben hatte ich aufgehäugt
und fand sie jetzt getrocknet, es waren in der That vortreffliche
Rosinen geworden. Ich hatte wenigstens 200 sehr schöne Trauben
beisammen. Da die schwüle, stürmische Luft ein sicherer Vorbote der
Regenzeit war, so schaffte ich die Rosinen schleunigst in meine Vor-
ratskammer; denn das nun einfallende Regenwetter hätte sie ver-
derben und mich nm meinen besten Vorrat bringen können. Ich hatte
mich nicht geirrt, denn kaum war ich mit diesen Vorkehrungen fertig,
als die Regenzeit begann. Vom 14. August bis zur Hälfte des
Oktobers regnete es ununterbrochen und zuweilen so stark, daß ich
mehrere Tage lang meine Grotte nicht verlassen konnte.
Zu meiner großen Freude vermehrte sich um diese Zeit meine
Familie. Ich war nämlich unruhig über den Verlust einer meiner
Katzen, die sich heimlich davon gemacht hatte, oder, wie ich glaubte,
gestorben war; kurz, ich hatte sie schon für verloren gegeben, als sie
auf einmal gegen Ende des Monats August wohlgemut mit drei
Iungen zurückkam.
Vom 14. bis zum 26. regnete es unaufhörlich; da mir die
Lebensmittel auszugehen anfingen, wagte ich mich zweimal hinaus;
das erste Mal tötete ich eine Ziege, nnd das zweite Mal, es war am
26., fand ich eine Schildkröte, die mir ein sehr willkommener Fest-
braten war. Meine Nahrung bestand jetzt hauptsächlich aus Rosinen,
Ziegen- oder Echilokrötenfleisch, das ich röstete. Abends aß ich ge-
wöhnlich zwei oder drei Echildkröteneier.
Während dieser Zeit gebrach es mir jedoch keineswegs an Be-
schäftigung; ich hatte Muße genug, auf Verbesserung meines Haus-
haltes zu sinnen und eine Menge Gegenstände herzustellen, die ich
mir nur durch angestrengte Arbeit und anhaltenden Fleiß verschaffen
konnte. So gelang es mir nach vieler Mühe, einen Korb zu stechten
und einen Käfig für meinen Papagei herzustellen.
September.
Den 30. — So war denn jetzt der traurige Iahrestag meiner
Landung herangekommen; ich zählte die Einschnitte meines großen
Pfostens zusammen und fand, daß ich schon seit dreihundert fünf und
sechzig Tagen auf dieser Küste sei! Ich weihte diesen Tag zum feier-
lichen Fasttage ein und brachte denselben mit Andachtsübungcn zu,
indem ich in tiefster Demut mich zur Erde niederwarf, dem Schöpfer
ein reuiges Bekenntnis meiner Sünden ablegte, alles, was er über
mich verhängt hatte, für gerechte Strafe erkannte und ihn anflehte,
sich um seines göttlichen Sohnes willen meiner zu erbarmen. Zwölf
Stunden lang, nämlich bis zum Untergaug der Sonne, nahm ich
keine Nahrung zu mir, aß hierauf uur einen Zwieback und einige
Rosinen und begab mich, nachdem ich den Tag so beschlossen, wie ich
ihn begonnen, still zu Bett.
Achtes Aapitel.
Die Ernte.
In solcher Gemütsstimmung begann ich das zweite Iahr. Höchst
selten blieb ich müßig, und meine regelmäßig eingeteilte Zeit füllte
ich mit den mir auferlegten täglichen Beschäftigungen aus. Vor
allem kam die Erfüllung meiner Pflicht gegen Gott und das Lesen
der heiligen Schrift, was ich niemals versäumte, ja zuweilen dreimal
des Tages that; dann mein Spaziergang mit meiner Flinte, um
mir Nahrungsmittel zu verschaffen, wozu ich, wenn es nicht regnete,
im Durschnitte drei Morgenstunden verwendete, hierauf das Zubereiten,
Herrichten, Aufbewahren und Kochen der Tiere, welche ich geschossen
hatte. Das alles nahm einen großen Teil des Tages in Anspruch.
Um die Mittagszeit war die Hitze viel zu drückend, um irgend eine
Beschäftigung vornehmen zu können. Den Abend widmete ich allerlei
Hausarbeiten. Zuweilen wechselte ich auch zwischen meiner Iagd
und meinen Arbeitsstunden, d. h. daß ich des Morgens arbeitete und
des Abends mit meiner Flinte ausging.
Kurze Zeit nachher bemerkte ich, daß meine Tinte zu Ende gehe;
ich beschrankte mich daher darauf, einen sehr sparsamen Gebrauch da-
von zu machen, nur die erheblichsten Begebenheiten meines ferneren
Lebens aufzuzeichnen und nicht wie bisher Tag für Tag alles nieder-
zuschreiben. Das zweite Iahr sollte für mich eins der wichtigsten
werden, die ich auf der Insel zugebracht habe. Ich hatte bereits
weiter oben erwähnt, daß ich die kleine Menge Gerste und Neis, die
ich geerntet, bei Seite gelegt hatte; es mochten etwa zwanzig Halme
Neis und dreißig Halme Gerste gewesen sein. Nachdem die Regen-
güsse vorüber waren, glaubte ich, die günstige Zeit zum Säeu sei ge-
kommen. Ich grub daher, so gut ich konnte, ein Stück Land mit
einer hölzernen Schaufel um und sacte im Monat Februar meine
Samenkörner darauf. Da dieselben durch die regnerischen Monate
März und April hinlängliche Feuchtigkeit erhielten, so gingen sie
recht ergötzlich auf und gaben eine sehr gute Ernte. Jedoch nahm
ich diesen Ertrag noch nicht in Gebrauch; sondern säete ihn nochmals
im Monat August aus, nachdem ich ein größeres Stück Land bebaut
hatte. Ich hatte nämlich in Erfahrung gebracht, daß sich im all-
gemeinen die Jahreszeiten nicht in Sommer und Winter, wie in
Europa, soudern in die Zeit des Negens und der Dürre einteilen
ließen. Etwa in folgender Weise: Mitte Februar bis Mitte April
Regen, dann bis Mitte August Dürre; von Mitte August bis Mitte
Oktober Regen und von da bis Mitte Februar wieder Dürre,
Die Monate November, Dezember waren mittlerweile gekommen,
in denen ich meiner Gersten- und Reiserute entgegensah. Das von
mir bestellte oder umgegrabene Stück Land war nicht groß, denn
meine Samenkörner von jeder Gattung betrugen nicht einmal einen
halben Scheffel, weil ich durch das Einsäen während der trockenen
Jahreszeit eine ganze Ernte verloren hatte. Die bevorstehende ver-
sprach dagegen eineu reichlichen Ertrag. Da wurde ich mit Schrecken
gewahr, daß ich Gefahr lief, auch um diesen gebracht zu werden. Den
wilden Ziegen und den kleinen, wilden Tieren, die ich Hasen genannt
habe, mundete nämlich der ausgesuchte Geschmack des Getreides so
sehr, daß sie sich Tag und Nacht darin niederkauerten, und es, so-
wie es aufschoß, so nahe am Boden abfraßen, daß es nicht Zeit
hatte, Ähren anzusetzen.
Schleunige Hilfe that not, um diesen Verheerungen Einhalt zu
thun. Ich sah kein anderes Mittel, als mein Getreidefeld mit einem
Zaune zu umgeben, der mich um so mehr Mühe kostete, als die
größte Eile nötig war, da mir die Tiere fortwährend empfindlichen
Schaden zufügten. Mein Feld war ja aber klein wegen der geringen
Menge Samen, die mir übrig geblieben, und so brachte ich es denn
in etwa drei Wochen dahin, dasselbe vollkommen zu umzäunen. Den
Tag über gab ich Feuer auf dieses Raubgesindel und des Nachts
hielt sie mein Hund in Respekt, den ich außerhalb an einen Pfahl
anband, nnd der unaufhörlich bellte. So räumte der Feind in kurzer
Zeit das Feld, und meine Halme wuchsen anfs gedeihlichste baldiger
Reife entgegen.
Hatten jedoch die Ziegen und Hasen die jungen Halme meines
Getreides abgefressen, so drohten ihm jetzt, wo es in Ähren aufge-
schossen war, die Vögel mit neuem Verderben.
Eines Tages, als ich längs meines Feldes dcchinwanderte, um
zu sehen, wie es mit der Reife stehe, erblickte ich ganze Schwärme
von Vögeln verschiedener Gattungen, die meine Saat umflatterten
und den Augenblick zu erspähen schienen, wo ich mich wieder entfernen
würde. Ich gab sogleich Fcner auf sie, da ich bekanntlich nie ohne
meine Flinte ausging, und kaum hatte ich losgeschossen, als ein dichter
Schwarm dieser Diebe, den ich nicht wahrgenommen, mitten aus
meinem Getreide sich in die Luft erhob.
Das betrübte mich aufs hochste; ich sah voraus, daß die Vögel
in wenigen Tagen alle meine Hoffnungen vereiteln und meine Ernte
vernichten würden. Das Schlimmste war, daß ich kein Mittel da-
gegen wußte. Indessen beschloß ich doch, mein, Getreide wo möglich
zu retten, und sollte ich Tag und Nacht bei demselben Schildwache
stehen. Vor allem ging ich nun in das Innere meines Saatfeldes,
um den schon angerichteten Schaden in Angenschcin zu nehmen. Hier
sah ich nun, daß zwar ein beträchtlicher Teil verdorben war, daß
aber doch, da die Vögel die Ähren zu grüu fanden, der Verlust noch
anging, und das übrige sehr gut ausfallen werde, wenn es mir ge-
linge, es zu schühen.
Ich blieb einen Augenblick stehen, um mein Gewehr wieder zn
laden, schritt dann etwas weiter vor nud könnte nun deutlich sehen,
wie die Schelme auf allen umstehenden Bäumen saßen und nur auf
meiue Entfernung lauerten, was der Erfolg auch vollkommen be-
stätigte; denn als ich wenige Schritte beiseite trat, als wollte ich
weggehen, schossen sie von neuem, einer nach dem andern, auf die
Saat herab, sobald sie mich aus dem Gesichte verloren hatten. Das
ärgerte mich so sehr, daß ich an ihnen ein Erempel statuieren wollte.
Ich näherte mich daher dem Zaune wieder, gab abermals Feuer und
tötete drei Vögel. Das war gerade, was ich wollte; ich hob sie von
der Erde auf und verfuhr mit ihnen, wie man in England mit den
Dieben verfährt; ich hing sie nämlich zum abschreckenden Beispiele
für die anderen an einem Galgen auf. Es ist kaum zu sagen, welche
gute Wirkung dieses that; die Vögel ließen künftig meiue Gerste in
Ruhe, und so lange meiue Vogelscheuche aufgerichtet stand, sah ich
keinen einzigen mehr in der ganzen Umgebung. Das beruhigte mich,
wie man sich wohl denken kann, in hohem Grade. Gegen Ende des
Monats Dezember, welches die Zeit der zweiten Ernte des Iahres
ist, stand mein Getreide in vollster Reife. Womit sollte ich es nun
einernten, da mir Sichel und Sense fehlte? Unerschöpflich ist aber
der menschliche Verstand, wenn man ihn nur recht übt und gebraucht,
an Hilfsmitteln zu seiner Glückseligkeit. Ich erinnerte mich meines
Degens, den ich vom Schiffe gerettet hatte; dieser ließ sich wohl
zum Mähen des Getreides verwenden. Gesagt, gcthan! Ich ver-
suchte es damit, nachdem ich ihn noch an meinem Schleifstein scharf
gemacht hatte, und es ging ganz gut. Die Ähren brachte ich in
einem geflochtenen Korb weg und rieb sie zwischen den Händen aus.
Als ich damit zu Ende war, fand ich, daß der ausgesäete halbe
Scheffel mir nahe an zwei Scheffel Neis und etwas weniger als
drei Scheffel Gerste eingebracht hatte. Dieses Ergebnis ermutigte
mich sehr; ich hatte ja Aussicht, künftig Brot backen zu können.
Damals konnte ich im strengsten Sinne des Wortes sagen, daß
ich „im Schweiße meines Angesichts mein Brot verdiene."
Ich fuhr indessen unverdrossen in meiner Arbeit fort, indem ich
zwei Stück Landes, welche flach und eben waren, nnd in solcher Nähe
meiner Wohnung sich befanden, als ich es für zuträglich hielt,
einsäete und ebenfalls mit Pfählen umzäunte. Ich hatte damit fast
drei Monate zu thun, weil ein großer Teil derselben in die Regen-
zeit fiel, die mich am Ausgehen verhinderte.
Neuntes Aapitel.
Uobinson als Töpfer, Sitcker und Schneider.
Während es fast unaufhörlich regnete, nnd ich den Fuß nicht
vor die Thür setzen konnte, beschäftigte ich mich zu Hause mit der
Herstellung verschiedener Hausgeräte, die ich noch nicht besaß.
Schon seit langer Zeit dachte ich darüber nach, wie ich mir
wohl einige irdene Geschirre, deren ich sehr notwendig bedurfte,
verfertigen könne. Da ich Thonerde, woraus die Töpfe hergestellt
werden, hinreichend auf meiner Insel entdeckte, so tonnte ich hoffen,
einen Topf zu verfertigen. Trotzdem ich mir unendliche Mühe gegeben,
brachte ich innerhalb zweier Monate doch nur zwei abenteuerlich
geformte, unbeholfene Gefäße zu stande, die ich kaum Schiffskrüge
zu nennen wagen darf.
Und bei alledem hatte ich noch immer nicht meinen Zweck voll-
stäudig erreicht. Es fehlten mir noch solche, die ich auch dem Fencr
aussetzen konnte, wozu keiner der bisher gemachten taugte. Ein
Zufall brachte mich auf den richtigen Weg. Ich hatte ein ziemlich
starkes Feuer gemacht, um Fleisch zu rösten; als ich dieses hervorzog,
fand ich auf dem Herde den Boden eines meiner irdenen Töpfe, der
steinhart gebrannt und rot wie ein Dachziegel war. Dieser Fund
überraschte mich auf die angenehmste Weise, und ich sagte mir, daß
meine Töpferware sich auf solche Weise auch in ganzem Zustande müsse
brennen lassen, weil das Feuer die Scherben so gut gebrannt habe.
Infolge dieser Entdeckung sann ich eifrig nach, wie ich wohl
mein Feuer einrichten müsse, um einige Töpfe daran zu brennen.
Ich stellte fünf Töpfe pyramidenförmig auf und machte mit Holz
ein Feuer um sie herum. Dieses unterhielt ich sowohl oben als
von allen Seiten, bis ich sah, daß meine Töpfe durch und durch rot
und nicht zersprungen waren. Nachdem ich die ganze Nacht durch-
wacht hatte, damit das Feuer nicht zu schnell ausgehe, sah ich mich
mit anbrechendem Tage im Besitze von drei vortrefflichen, ich möchte
wohl sagen, Krügen und zwei andern Töpfen, die so gut gebrannt
waren, als ich es nur immer wünschen tonnte. Einer derselben hatte
sich durch das Schmelzen des mit der Thonerde gemischten Sandes
mit einer vollkommenen Glasur überzogen.
Man kann wohl nicht an einer, so geringfügigen Sache eine
größere Freude haben als ich sie bei dem Gedanken empfand, daß
ich jetzt im Besitze von Töpfen sei, die dem Feuer zu widerstehen
vermochten, wenn auch ihre Form höchst unscheinbar war; und ich
konnte es kaum erwarten, bis sie kalt genug waren, um dann einen
derselben mit etwas Wasser gefüllt ans Feuer zu setzen und Fleisch
darin zu sieden.
Das Bedürfnis eines steinernen Mörsers, um meine Getreide-
törner darin zu zerstampfen, setzte mich in neue Verlegenheit, da
mir geeignetes Material dazu fehlte. Nachdem ich viele Zeit mit
dem Aufsuchen eines Steines, den ich dazu benutzen wollte, verloren
4
hatte, verzichtete ich darauf und entschloß mich, einen großen Klotz
von schwerem Holze zu suchen, den ich mit ungleich geringerer Mühe
fand. Ich rundete ihn ringsum mit meiner Axt und mit meinem
Beile ab und brannte mit ungeheurer Mühe ein Loch in denselben,
wie es die Wilden in Brasilien zu machen pflegen, wenn sie ihre
kleinen Boote aushöhlen. Endlich verfertigte ich aus sogenanntem
Eisenholze einen größeren Stößel und bewahrte, in Erwartung meiner
nächsten Ernte, diese Geräte auf; denn nach derselben wollte ich den
Versuch machen, mein Getreide zu mahlen oder vielmehr zu zer-
stampfen, um Brot daraus zu backen.
Um mein Mehl durchschütten und es von der Spreu und Kleie
trennen zu können, bedurfte ich noch eines Siebes, dessen Herstellung
mir einige Schwierigkeiten machte; denn ich besaß nicht das Geringste
von dem, was zu einem Siebe erforderlich ist, weder feinen Kanevas,
noch ein Beuteltuch. Da erinnerte ich mich noch zu rechter Zeit,
daß sich unter den Matroseukleidern, die ich aus dem Schiffe geholt
hatte, einige Halsbinden aus Musselin befanden. Davon nahm ich
mehrere Stücke und machte drei kleine Siebe daraus, die zu dem
beabsichtigten Gebrauche sich ziemlich gut eigneten.
Ich besaß zwar jetzt alle Geräte, die zum Brotbacken erforderlich
waren, aber die Hauptsache, einen Backofen hatte ich nicht. Ich sann
hin und her, wie ich es anzufangen hätte, um einen solchen herzu-
stellen, aber mehrere Monate vergingen, ohne daß ich meinem Ziele
näher kam. Schon wollte ich meinen Vorsatz aufgeben und auf den
Besitz des Brotes verzichten, als ich auf folgendes Auskunftsmittel
verfiel. Ich verfertigte einige sehr breite aber wenig tiefe, irdene Ge-
fäße, welche ich wie die früheren im Feuer brannte und hierauf beiseite
setzte. Wenn ich nun backen wollte, zündete ich zuerst ein großes
Feuer auf meinem Herde an, der mit viereckigen Backsteinen meiner
eigenen Fabrik belegt war und scharrte auf demselben die Asche und
die glühenden Kohlen auseinander, so daß sie den Herd vollkommen
bedeckten und erhitzten. Dann kehrte ich alle Asche weg, setzte meine
Brotlaibe darauf und deckte sie mit einer tiefen irdenen Schüssel zu.
um welche ich im Kreise die Asche ausschüttete, um die Hitze zu unter-
halten und zu vermehren. Auf solche Weise machte ich mein Gersten-
brot so gut, als man es mit Hilfe des besten Backofens nur hätte zu-
wege bringen können.
Mitten unter dieser Beschäftigung ging das vierte Iahr meines
Aufenthalts auf der Insel zu Ende, und ich feierte diesen Iahrestag
mit denselben frommen Übungen und zu meiner ebenso großen inneren
Zufriedenheit wie die vorhergegangenen.
Während dieser Zeit waren eine Menge von Gegenständen, die
ich zu meiner Erleichterung dahin gebracht hatte, entweder zu Ende
gegangen oder sehr abgenutzt. So ging, wie ich hereits bemerkt habe,
meine Tinte auf die Neige, und das Wenige, was mir noch übrig
blieb, füllte ich von Zeit zu Zeit mit Wasser auf, bis sie endlich so
blaß wurde, daß sie kaum mehr einen schwarzen Schimmer auf dem
Papier zurückließ. So lange sie dauerte, zeichnete ich die Tage auf,
an denen mir irgend etwas Bemerkenswertes begegnete.
Das Tagebuch der vergangenen Zeit zeigte mir, daß zwischen den
Tagen, welche für mich von entscheidender Wirkung waren, eine auf-
fallende Übereinstimmung herrschte. Wäre ich abergläubisch genug
gewesen, so hätte ich wohl Grund gehabt, an glückliche und unglück-
liche Tage zu glauben. Ich bemerkte nämlich vor allem, daß der
Tag, wo ich, mit meinem Vater und meinen Verwandten mich über-
werfend, entwich, um mich einzuschiffen, derselbe war, an welchem ich
4'
später von den Korsaren gefangen und zum Sklaven gemacht wurde.
Ferner war der Tag, wo ich dem Schiffbruche auf der Rhede von
Jarmouth glücklich entging, der nämliche, an welchem ich in der Folge
mich aus der Gefangenschaft heimlich auf einem Fahrzeuge davon
machte. Endlich war der Tag, an welchem ich das Licht der Welt
erblickte, nämlich der 30. September, derselbe, an dem ich 26 Iahre
später an dieser Küste landete und vom Tode errettet wurde.
Auch meine Kleider fingen an alt und schmutzig zu werden;
Weißzeug hatte ich schon längst nicht mehr, mit Ausnahme einiger
Hemden, die ich in den Matrosenkoffern gefunden und sehr sorgfältig
aufbewahrt hatte. Ich mußte mich deshalb auch als Schneider ver-
suchen. Die Felle der Tiere, die ich erlegt, mußten mir Stoff zu
den Kleidungsstücken geben. Ich hatte die Häute, wie bereits gesagt,
sorgfältig aufbewahrt und gewöhnlich in der Sonne auf Stöcken aus»
gespannt; einige wurden dadurch so trocken und störrig, daß sie zu
gar nichts taugten, andere dagegen waren mir von großem Nutzen.
Mein erstes Fabrikat aus diesen Fellen war eine große Mütze mit
nach außen gekehrten Haaren, um den Regen abzuhalten. Sie war
mir so wohl gelungen, daß ich es unmittelbar nachher unternahm,
eine ganze Kleidung zu verfertigen, nämlich eine Iacke und ein Paar
Beinkleider, die bis zu den Knieen reichten; ich machte überhaupt
alles sehr weit und locker, weil mich meine Kleider mehr gegen die
Hitze, als gegen die Kälte schützen sollten. Ich gestehe übrigens
wiederholt, daß sie einen erbärmlichen Zuschnitt hatten, und hattet
Ihr, liebe Leser, mich darin gesehen, so würdet Ihr Euch halbtot gelacht
haben, denn mein Anzug war wohl der souderbarste von der Welt.
Ich war ein schlechter Zimmermann, aber ein noch viel schlechterer
Schneider. Dessen ungeachtet thaten sie mir doch gute Dienste, und
wenn mich unterwegs der Regen überfiel, so war ich vollkommen da-
gegen geschützt, weil ich die Haare meiner Mütze und meiner Jacke
nach außen gekehrt hatte.
Da ich sehr viel im Freien war und die Sonne sehr heiß brannte,
so litt ich oft infolge dessen an Kopfschmerzen. Diesem Übelstande
tonnte nur ein Schirm abhelfen. Wie sollte ich aber einen solchen
Verfertigen? Ich gab mir unendliche Mühe damit, und es dauerte
sehr lange, bis ich etwas zustandebrachte, das einem Schirm nur
einigermaßen ähnlich sah und meinem Geschmacke entsprach. Ich
überzog ihn mit einem Felle und kehrte die haarige Seite nach außen,
wodurch er nicht nur gleich einem Dache den Regen, sondern auch die
Sonnenstrahlen so gut abhielt, daß ich jetzt bei dem heißesten Wetter mich
mit noch größerer Annehmlichkeit im Freien bewegen konnte, als es
vorher bei dem kühlsten Wetter der Fall gewesen. Bedurfte ich dessen
uicht, so machte ich ihn zu und nahm ihn unter den Arm.
Zehntes Aapitel.
Die erste Kahnfahrt.
So lebte ich denn endlich sehr behaglich; mein Gemüt war voll-
kommen ruhig geworden, indem es sich mit Ergebung in den Willen
Gottes fügte, und ich überließ mich ganz den Anordnungen der Vor-
sehung.
Während der Zeit von 5 Iahren begegnete mir kein außerordent-
liches Ereignis, das ich zu erzählen wüßte. Mein Leben floß still
dahin, ohne daß eine Veränderung in meiner Lage und in meinen
örtlichen Verhältnissen eingetreten wäre. Ich baute jährlich meine
Gerste und meinen Reis und hielt meine Traubenlese, indem ich von
dem einen und dem andern immer so viel aufbewahrte, daß ich für
ein ganzes Iahr Vorrat hatte.
Aber außer dieser jährlichen Arbeit und meinen täglichen Spazier-
gängen mit der Flinte auf der Schulter, widmete ich meine Zeit noch
einer Hanptbeschaftignng, der Erbaunng eines Bootes.
Als ich nämlich eines Tages den westlichen Rand der Insel
wieder erreicht hatte, erblickte ich am Horizonte einen grauen Nebel-
ftreif, der Land anzudeuten schien. Sofort regte sich der geheime
Wunsch in mir, mich nach jener Küste zu begeben, weil ich mir ein-
bildete, es sei ein Festland, ein bewohnter Erdstrich, von welchem
aus ich vielleicht endlich einmal Mittel zu meiner Rettung finden
könnte.
Ietzt wünschte ich mir meinen jungen Xury zurück und mein
langes Fahrzeug mit seinem Segel, worauf ich damals mehr als neun-
hundert Meilen weit an der afrikanischen Küste dahin fnhr. Doch
wozu half das? Es fiel mir nun ein, ich wolle die Schaluppe
unseres Schiffes aufsuchen, die, wie meine Leser schon wissen, bei Ge-
legenheit unseres Schiffbruchs während des Sturmes ans Gestade
geschleudert worden war. Sie befand sich immer noch fast an der-
selben Stelle; aber durch die Gewalt der Wogen und des Windes
aufs Trockene gesetzt, befand sie sich jetzt in umgekehrter Lage auf
einer langen Düne von grobem Sande. Hätte ich nur irgend einen
Gehilfen gehabt, um sie wieder auszubessern und vom Stapel laufen
zu lassen, so wäre dieses Fahrzeug hinreichend gewesen, um nach Bra-
silien zurückzukehren; doch mir allein war es ebenso wenig möglich,
dasselbe umzukehren, als meine Insel hin und her zu bewegen. Ich
ging daher in den Wald, hieb mir mehrere Hebel zurecht und trug
sie in die Nahe der Schaluppe, entschlossen, einen Versuch zu machen,
wie viel ich ausrichten könne. Wenn es mir gelänge, sie wieder auf-
zurichten, so konnte ich hoffen, den Schaden, den sie gelitten, auszu-
bessern und ein vortreffliches Fahrzeug daraus zu machen, auf welchem
ich mich ohne Furcht dem Meere anvertrauen dürfe.
Bei diesem fruchtlosen Geschäfte scheute ich keine Mühe und ver-
wendete ungefähr drei oder vier Wochen darauf. Als ich endlich
einsah, daß es meinen geringen Kräften unmöglich sei, die Scha-
luppe aufzuheben, fing ich an, den Sand, auf welchem sie ruhte, ab-
zutragen, um sie so von ihrem Lager frei zu machen. Aber alle
meine Mühe und Arbeit war umsonst, und ich sah mich daher ge-
nötigt, mein Vorhaben aufzugeben. Wenn ich aber auch schon an
H«r Benutzung der Schaluppe verzweifelte, so wurde der Wunsch,
mich auf die See zu wagen, nichtsdestoweniger immer lebhafter,
in mir.
Ich nahm mir deshalb vor, ganz allein und ohne weitere
Werkzeuge aus dem Stamme eines großen Baumes ein Boot zu
verfertigen, wie die Gingeborenen jenes Himmelstriches esmachten.
Ich fand, daß dieses nicht nur möglich, sondern auch sehr leicht aus-
zuführen sei. Uud wirklich brachte ich durch angestrengten, rastlosen
Fleiß nach zwei Iahren ein schönes Boot zustande, welches groß
genug war, mich und meiue Habseligkeiten zu tragen.
Als dieses Geschäft beendigt war, empfand ich eine ungemeine
Freude darüber; mein Boot war auch in der That das größte aus
einem Stück gearbeitete, das ich in meinem Leben gesehen habe.
Aber Ihr könnt Euch auch denken, liebe Leser, welch' sauren Schweiß
es mich gekostet! Jetzt blieb mir nur noch übrig, es flott zu machen.
Allein alle Versuche, die ich machte, um das Boot ins Wasser zu
bringen, schlugen fehl; das allererste Hindernis war, daß das Ufer
bergan ging, doch verzagte ich nicht, vielmehr beschloß ich, das Erd-
reich so abzutragen, daß es eine sanft abschüssige Fläche bildete. Ich
machte mich an die Arbeit und vergoß Millionen Schweißtropfen
dabei! Bringt man aber irgend eine Mühe in Anschlag, wenn man
am Ziele die Freiheit erblickt? Wiegt nicht meine Befreiung von
der Insel jeden Handgriff tausendfältig auf? Als diese Arbeit be-
endigt, nnd die erwähnte Schwierigkeit überwunden war, stellte sich
mir eine noch größere entgegen, denn ich vermochte mein Boot ebenso
wenig von der Stelle zu bewegen, als es mir mit der Schaluppe
gelungen war.
Ietzt maß ich die Länge der Landstreöe ab und entschloß mich,
einen Kanal zu graben und das Meer bis an mein Boot zu leiten,
weil ich dieses nicht bis ans Meer bringen konnte. Mit frischem
Mute ging ich ans Werk und grub mit eisernem Fleiße einen zwölf
Fuß breiten und vier Fuß tiefen Kanal, durch den ich mein Boot in
das Meer leitete.
Wie unaussprechlich glücklich war ich, als es auch im Wasser das
Gleichgewicht behielt. Doch entsprach der Umfang des Fahrzeuges
keineswegs der Absicht, in welcher ich den Bau desselben unternommen
hatte, nämlich: nach dem ungefähr vierzig Meilen entfernten Festlande
damit zu gelangen. Kurz, mein Fahrzeug war zu klein, um meinen
Plan damit auszuführen; ich schlug ihn mir daher vorläufig aus dem
Sinn, beschloß dagegen, meine Insel einmal zu umschiffen. Nach-
dem ich noch einen kleinen Mast auf meinem Boote angebracht und
ein Segel verfertigt hatte, machte ich auch einen Versuch mit meiner
Barke und siehe da, sie schwamm ganz stattlich auf dem Wasser und
segelte ganz vortrefflich. Ich beschloß, gleich am folgenden Morgen
alle Anstalten zur Reise zu machen und mit dem besten, günstigen
Winde in Gottes Namen mein Königreich zu umsegeln.
Am 6. November, im sechsten Iahre meiner Regierung, oder
besser meiner Gefangenschaft, wie es Euch, liebe Leser, beliebt, trat
ich endlich, mit Proviant und Schießbedarf reichlich ausgerüstet, die
Reise an; allein sie sollte länger dauern, als ich erwartet hatte!
Denn obschon die Insel selbst nicht sehr breit war, so fand ich doch,
als ich an ihrer östlichen Küste anlangte, ein mächtiges Felsenriff,
welches sich zwei Stunden weit ins Meer hinausdehnte.
Kaum hatte ich die Erdspitze erreicht, als ich mich in tiefen
Gewässern und in einer reißenden Strömung befand, die einer
Mühlenschleuse glich. Sie trieb meinen Kahn mit solcher Heftigkeit
weiter, daß ich aller erdenklichen Anstrengung ungeachtet nicht mehr
in der Nähe des Gestades bleiben konnte und immer weiter und
weiter von dem Wirbel entfernt wurde, der zu meiner Linken blieb.
Da mir nicht der leiseste Wind zu Hilfe kam, so waren alle meine
Anstrengungen erfolglos. Ich hielt mich für verloren und sah keine
Möglichkeit zur Rettung, nur das Bild des Todes schwebte mir vor;
entweder konnte ich durch das Umschlagen meines Fahrzeuges in den
Wellen begraben werden, oder ich mußte verhungern!
Ietzt kam mir meine öde, trostlose Insel wie der reizendste Auf-
enthalt auf der ganzen Erde vor, und wieder dahin zn gelangen, war
das einzige Glück, das mein Herz sich wünschte. Ja, oft streckte ich
sehnsüchtig die Arme danach aus und rief laut: „So soll ich dich denn
nimmer wiedersehen, o du glückselige Einöde! Wie undankbar war
ich, als ich dich verließ. Könnte ich doch noch einmal den Fuß auf
dein Gestade setzen, nie, nie mehr wollte ich dich verlassen!"
Meine Bestürzung wurde immer größer, meine Angst immer
stärker, je weiter ich mich von meiner vielgeliebten Insel — denn so
kam sie mir damals vor — entfernt und mitten in den weiten
Ozean getrieben sah. Schon lag sie mehr als zwei Meilen weit von
mir, und ich verzweifelte daran, sie jemals wieder zu sehen. Nur
wer sich aus einer Todesgefahr gerettet sieht, der wird meine freudige
Überraschung begreifen, die mich ergriff, als mich plötzlich ein Wirbel,
nach Nord-West sich drängend, von hinten faßte und mit unglaublicher
Schnelligkeit wieder in die Nähe der Insel brachte, Mit dem ganzen
Aufgebot meiner Kräfte steuerte ich in gerader Richtung auf dieselbe
los und hatte bald das Gestade erreicht.
So wie mein Fuß das Land betrat, warf ich mich auf die
Kniee und dankte Gott für die abermalige Befreiung, fest entschlossen,
mich niemals mehr mit meinem Boote auf das offene Meer zu wagen.
Nachdem ich mich erholt und durch eine kleine Mahlzeit von meinem
noch übrigen Mundvorrat erquickt hatte, dachte ich daran, wie ich
mit meinem Boote nach Hause kommen sollte. Nach einiger Über-
legung entschloß ich mich, längs der Küste hinzufahren, um einen
Versteck aufzusuchen, wo ich mein kleines Fahrzeug in Sicherheit
bringen und es wiederfinden könnte, im Falle ich seiner bedürfen
sollte. Nachdem ich dicht am Gestade etwa drei Meilen zurückge-
legt hatte, endeckte ich eine sehr gute Bucht, die gegen eine Meile
weit ins Land hineinragte und bis zur Mündung eines kleinen
Flusses immer enger wurde. Hier hatte ich also einen vortrefflichen
Hafen für mein Boot gefunden, und nachdem ich es daselbst unter-
gebracht und vollkommen geschützt hatte, stieg ich ans Land, um mich
umzusehen, wo ich eigentlich hingekommen sei. Ie weiter ich vor-
drang, desto bekannter schien mir die Gegend; und gar bald erblickte
ich meine Sommerwohnung, wo ich alles noch antraf, wie ich es
verlassen hatte.
Ich stieg über die Pallisaden und legte mich in den Schatten,
um auszuruhen. Da die drückende Hitze und der weite Weg mich
sehr ermüdet hatten, schlief ich bald ein. Stelle dir nun, lieber
Leser, mein Erstaunen vor, als ich auf einmal durch eine Stimme
aus dem Schlafe geweckt wurde, die mir zurief: „Robinson, Robinson
Crusoe, armer Robinson Crusoe! Wo bist du, Robinson! Wo bist
du? Wo bist du gewesen?" Da ich während der einen Hälfte des
Tages gerudert hatte und während der anderen gegangen war, so
schlief ich so fest, daß ich nur halb darüber erwachte, und. zwischen
dem schlafenden und wachenden Zustande schwankend, zu träumen
glaubte, es spreche jemand mit mir. Die Stimme fuhr indessen immer
fort, mich beim Namen zu rufen; da erwachte ich endlich, fürchterlich
erschreckt und in der größten Bestürzung. Kaum hatte ich aber die
Augen recht geöffnet, so sah ich meinen Pol! oben auf der Umzännung
sitzen, und ich überzeugte mich auch alsbald, daß er gesprochen habe; er
flog mir auf die Hand, näherte seinen Schnabel meinem Gesicht und rief
mir zu: „Armer Robinson Crusoe, wo bist du? Wo bist du gewesen?
Wie bist du hierher gekommen?" und noch einige andere Redens-
arten, die ich ihn gelehrt hatte. —
Ich war jetzt auf einige Zeit der Seefahrten überdrüssig und
hatte sie hinlänglich versucht, um mehrere Tage ruhig zu bleiben
und über die ausgestandenen Gefahren nachzudenken. Es wäre mir
freilich sehr lieb gewesen, wenn ich mein Boot auf der von mir
bewohnten Seite der Insel hätte haben tönnen; allein ich sah keine
Möglichkeit, es dahin zu führen. Noch einmal mich den überstanden«!
Gefahren auszusetzen, dazu verspürte ich nicht die geringste Luft.
Lieber wollte ich mein Boot ganz entbehren, wenn es mich auch noch
so viele Monate Zeit zum Erbauen und abermals so viele Monate
gekostet hatte, um es in die See zu bringen. In dieser Gemüts-
stimmung brachte ich beinahe ein Iahr zu und führte ein zurück-
gezogenes, ruhiges Leben. Immer mehr und mehr söhnte ich mich
mit meinen Verhältnissen und meiner Lage aus. Und wenn ich mich
auch ausgeschlossen von der Gesellschaft der Menschen befand, ganz
allein auf einer einsamen Insel, so glaubte ich doch wirklich in jeder
Hinsicht ein glückliches Leben zu führen, bot doch diese Insel mir
alles im Überfluß, was ich zum Lebensunterhalte brauchte.
Ich bemerkte jetzt, daß mein Pulvervorrat beträchtlich abnahm,
ein Verlust, den ich nicht mehr zu ersetzen vermochte. Woher sollte
ich wieder einen schönen Ziegenbraten bekommen, wenn das Pulver
einmal zu Ende wäre? Nach langer Überlegung schien mir das
Beste, dnrch Erfindung irgend eines Kunstgriffes die Tiere lebendig
in meine Gewalt zu bekommen und zahme Ziegen aufzuziehen. Be-
sonders aber bedurfte ich dazu einer Ziege mit ihren Iungen. Froh
über diesen Einfall, verlegte ich mich auf die Herstellung von Schlingen,
in denen sich die Tiere freilich mehr als einmal fingen, allein, da es mir
an Draht fehlte, um die Schlingen stark und dauerhaft zu macheu,
so brachen die Ziegen die Fallen durch, nachdem sie die Lockspeise
gefressen hatten. Ich wollte es nun mit Fallgruben versuchen und
brachte daher an verschiedenen Stellen, wo sie zu weiden pflegten,
Gruben in der Erde an, deckte diese mit Flechtwerk zu und streute
Gerstenähren und trockenen Reis darauf aus. Ich sah an der Fährte
ganz deutlich, daß Ziegen dahin gekommen waren; aber die Fall-
gruben waren alle unversehrt, obschon die Lockspeise gefressen war.
Man mußte in der That die Geduld darüber verlieren. Nichts desto
weniger richtete ich jetzt meine Fallen nach einem andern System
ein. Um jedoch meine Leser durch die umständliche Anführung solcher
Einzelheiten nicht zu ermüden, sei also hiermit gesagt, daß ich eines
Morgens beim Untersuchen meiner Fallen in der einen derselben
einen alten, ungeheuer großen Bock und in der anderen drei junge
Ziegen fand.
Ich wußte nicht, was ich mit dem alten Bock anfangen sollte;
er war so wild, daß ich nicht wagte, in die Grube zu steigen, um
ihn lebendig nach Hause, zu bringen, was mir sehr augenehm gewesen
wäre. Ich zog ihn daher zur Hälfte heraus, und er entfloh wie
wahnsinnig vor Schrecken.
Ich näherte mich darauf den jungen Tieren, nahm eines nach
dem andern heraus, band sie mit Schnüren an einander und
führte sie nicht ohne viele Mühe nach Hause. Sie wollten ziemlich
lange nicht fressen; die guten Getreidekörner, die ich ihnen vorwarf,
verführten sie jedoch am Ende, und sie singen an, zutraulicher zu
werden. Sehr erfreut war ich nun, meinen Wunsch glücklich erreicht
zu haben; denn den Anfang einer Ziegenherde besaß ich jetzt. Eins
fehlte mir aber noch, um mein Glück vollkommen zu machen; es
mußte noch für einen geräumigen Stall für meine Ziegen gesorgt
werden, denn es war nötig, sie vor der Berührung mit den wilden
Ziegen zu bewahren, damit sie selbst nicht später wieder wild würden.
Ich umgab daher ein Stück Land dergestalt mit einem Zaune, daß
weder meine Ziegen darüber setzen, noch die wilden von außen hinein-
dringen konnten. Mit der Zeit wurden die Tiere so zahm, daß sie
mir überall hinfolgten und nachblokten, um eine Handvoll Getreide
zu bekommen. Was für ein Vergnügen war es dann für mich, wenn
sie mir einige Gerstenähren oder Reiskörner aus der Hand fraßen.
Unbeschreiblich war aber meine Freude, als ich etwa nach Ver-
lauf eines Jahres bereits eine Herde von zwölf zahmen Ziegen besaß.
Und zwei Iahre später hatte ich deren schon dreiundvierzig, obschon
ich mehrere zu meiner Nahrung geschlachtet hatte. In der Folge
umzäunte ich zu ihrem Gebrauche noch fünf andere Flächen Land
und brachte kleine Pferche darin an, in die ich sie trieb, um sie zu
fangen, wenn dieses nötig war, und Thürcn, die von einer Um-
zäunung in die andere führten.
Meine Ziegenherde bot mir nicht nur den Vorteil, daß ich jetzt
Ziegenfleisch essen konnte, wann und soviel mir beliebte, sondern einen
noch größereu, woran ich im Anfange gar nicht gedacht hatte, nnd was
mir eine große, unverhoffte Freude machte, als es mir einfiel, Not
macht erfinderisch! und die Wahrheit dieses Sprichwortes zeigte sich
ebenfalls an mir. Ich gewann nicht blos Milch, sondern es gelang
mir auch, allerdings erst nach einer Menge fruchtloser Versuche, Butter
und Käse zu bereiten, so daß es mir gar nicht mehr daran fehlte.
Meine täglichen Spaziergänge setzte, wie Ihr Euch, liebe Leser,
wohl werdet denkeu können, nicht aus, deun sie trugen viel zu meiner
Gesundheit bei. Wenn jemand in England einem Menschen begegnet
wäre, der so ausgesehen hätte, wie ich, so würde er entweder er-
schrocken, oder in ein lautes Gelächter ausgebrochen sein. Ich selbst
blieb oft stehen, um mich zu betrachten und konnte nicht umhin, zu
lächeln, wenn ich mir vorstellte, ich würde in einem solchen Aufzuge
meine Vaterstadt durchwandern.
Auf meinem Haupte saß eine große, hohe, unförmliche, aus
Ziegenfell gemachte Mütze, an welcher hinten ein Schild herunter
hing, damit mir das Regenwasser nicht ins Genick träufle, und ich
auch gegen die Sonne geschützt wäre. Ich trug ferner eine kurze,
aus gleichem Stoffe verfertigte Iacke und ein Paar kurze Bein-
kleider, die bis zu den Knieen reichten. Schuhe und Strümpfe
besaß ich nicht, jedoch hatte ich mir ein Paar Dinger verfertigt,
denen ich keinen Namen zu geben weiß; sie standen aber in schöner
Übereinstimmung mit dem barbarischen Aussehen meiner ganzen
Tracht. Außerdem trug ich einen breiten Gürtel aus getrockneter
Ziegenhaut. Anstatt eines ^Schwertes und eines Dolches hing an der
einen Seite dieses Gürtels eine kleine Säge, an der andern ein Beil
herab. Ich trug ferner ein Wehrgehäuge, das über die Schultern
hing. An seinem äußersten Ende, unter meinem linkeil Arm, befanden
sich zwei gleichfalls aus Ziegenfell gemachte Taschen, in die eine der-
selben steckte ich Pulver und in die andere Blei. Auf meinem Nacken
saß ein Korb, auf meiner Schulter lag eine Flinte und über meinem
Haupte tronte endlich ein großer, häßlicher Schirm aus Ziegenfell, der
jedoch nach meiner Flinte das notwendigste Stück meines Aufzuges war.
Anfangs hatte ich meinen Bart eine Viertelelle lang wachsen
lassen, allein da ich eine Scheere und Rasiermesser besaß, so schnitt
ich ihn jetzt ziemlich kurz ab.
«Liftes Uapitcl.
Uobinson findet Spuren von Menschen.
Eines Tages wandelte mich wieder Lust an, einen größeren
Streifzug durch meine Insel zu machen, und dann zu meinem Boote
wieder zurückzukehren. Schon hatte ich einen Marsch von mehreren
Stunden gemacht, ohne daß etwas Merkwürdiges vorgefallen wäre,
als ich wie vom Donner gerührt stehen blieb. Dicht vor mir ent-
deckte ich die unverkennbare Spur — eines Menschenfußes. Es war
mir, als hätte ich ein grauenhaftes Schreckbild gesehen. Blaß und
am ganzen Leibe zitternd, stand ich da und horchte aufmerksam; ich
schaute mich nach allen Seiten um, allein ich sah und hörte uichts.
Wie war dieser Fuß hierher gekommen? Ich konnte es mir auf
keine Weise erklären. Nachdem tausend verworrene Gedanken meinen
Kopf durchkreuzt hatten, floh ich, gleichsam außer mir, meiner festen
Burg zu, kaum, wie man zu sagen pflegt, die Erde unter meinen
Füßen fühlend. In der schrecklichsten Angst schaute ich mich alle
zwei bis drei Schritte um, erschrak vor jedem Baume, vor jedem
Strauche und verwandelte jeden entfernten Baumstamm in eine
Menschengestalt, und das geringste Geräusch trieb mich zu neuer Hast.
Als ich in Schweiß gebadet mein Schloß erreichte, diesen
Namen hatte ich nämlich meinem Wohnhaus gegeben, stürzte ich
mich hinein wie ein Verfolgter. Kein verscheuchter Hase kann sich
ängstlicher verbergen, kein gejagter Fuchs schneller in seinen Bau sich
verkriechen, als ich in diese Zufluchtsstätte. Ich konnte die ganze
Nacht nicht einschlafen, immerwährend beschäftigte ich mich mit dem
Gegenstande meiner Furcht, und die Bilder meiner eigenen Einbildungs-
kraft brachten mich in solche Verwirrung, daß ich nichts als Unheil
für mich voraussah.
Mitten unter diesen Beängstigungen und Betrachtungen fiel mir
eines Tages ein, ich habe mir selbst vielleicht nur ein Hirnge-
spinst geschaffen, und die Spur jenes Trittes könne gar wohl meine
eigene Fußstapfe sein, die ich zurückgelassen, als ich einen Gang nach
meinem Boote gemacht hatte.
Um mich jedoch vollkommen zu überzeugen, wollte ich an das
Gestade zurückkehren, die Spur dieses Trittes noch einmal ansehen,
sie gegen meinen Fuß abmessen und mich versichern, ob sie einige
Ähnlichkeit oder Übereinstimmung damit habe, auf daß mir gar kein
Zweifel bliebe, es sei wirklich mein Fuß gewesen. Als ich mich aber
an Ort und Stelle befand, erkannte ich augenblicklich, als ich das
Maß jener Fußstapfe nahm, daß sie viel breiter sei als die meines
Fußes. Dies beraubte mich wieder der Fassung, die ich so mühsam
errungen hatte; es entstanden neue Einbildungen in meinem Kopfe,
und ich verfiel in den tiefsten Trübsinn. Es ergriff mich ein kalter
Schauer, als hätte ich das Fieber, und als ich wieder heimkehrte,
konnte ich den Gedanken nicht los werden, daß ein Mensch oder
mehrere Menschen an dieser Küste gelandet hätten, oder daß meine
Insel bewohnt sei, und daß ich sehr leicht überrumpelt werden könne.
Was ich aber zu meiner Sicherheit thun sollte, das wußte ich nicht.
Welche abgeschmackte Entschlüsse faßt nicht der Mensch, wenn die
Furcht sich seiner bemeistert hat! Hundert Pläne faßte ich, mich zu
retten, aber der eine war immer unvernünftiger als der andere.
Die Abspannung meiner Seele und die Erschöpfung meiner
Geisteskräfte gewährten mir einen tiefen Schlaf, aus dem ich un-
gleich ruhiger erwachte. Ich fing an, besonnener zu überlegen, wie
ich mich nun zu verhalten habe und beschloß, in einem Halbkreise
eine zweite Verschanzung anzulegen, und zwar in einiger Entfernung
von meiner Mauer; die Bäume standen da so nahe beisammen,
daß ich blos einige Pfähle dazwischen in die Erde zu schlagen brauchte,
uni alsbald eiue dicke und starke Mauer zu haben.
Somit besaß ich einen doppelten Wall; der äußere war noch
mit allerlei Zimmerholz, alten Ankertauen und sonstigen Gegenständen
5
verstärkt, die ich dazu für geeignet hielt, auch sieben Schießscharten
hatte ich darin angebracht, die gerade so weit waren, daß man den.
Arm durchstecken konnte. In diese richtete ich die sieben aus dem
Schiffe geretteten Flinten, die auf Gestellen ebenso ruhten, wie
Kanonen auf ihren Lafetten; in der Zeit von zwei Minuten konnte
ich so mein sämtliches Geschütz abfeuern. Es dauerte mehrere Monate,
bis ich diesen Wall beendigt hatte, und so lange hielt ich mich auch
nicht vollkommen in Sicherheit.
Als diese Arbeit vollendet war, schlug ich, um sie zu verdecken,
in der ganzen nächsten Umgegend Pfähle in die Erde, die aus jenem
weidenähnlichen Holze bestanden, das so leicht heranwuchs. Ich glaube,
ich pflanzte deren fast zwanzigtausend, ließ jedoch zwischen denselben
und meinem Walle einen ziemlich großen, freien Platz, damit ich den
Feind sofort entdecken tonnte, er dagegen durch diese jungen Baume
nicht im stande war, wenn er es ja versuchen wollte, sich bis an
den Fuß meiner äußeren Mauer zu schleichen.
Auf solche Weise traf ich alle möglichen Anstalten zu meiner
eignen Erhaltung, welche die menschliche Klugheit mir nur immer
eingeben konnte, und man wird in der Folge sehen, daß ich diese Mühe
nicht ganz vergebens gemacht hatte.
Noch hatte ich zwar kein menschliches Wesen erblickt, und doch
lebte ich seit zwei Iahren in einer Angst, welche mein Leben weit
weniger behaglich machte, als es vorher gewesen, und die nur der
begreifen kann, welcher weiß, was es heißt, beständig in dem Netze
der Furcht gefangen zu sein. Mit wahrem Verdrusse muß ich hier
bemerken, daß die gestörte Ruhe meines Gemütes einen sehr nach-
teiligen Einfluß auf meine Andachtsübungen hatte, und wenn ich auch
wieder einmal zu Gott betete, so geschah es blos in großer Nieder-
geschlagenheit und schmerzlicher Beklemmung, denn mein Gemüt er-
füllte nur die Angst vor der nahen Gefahr, und ich erwartete jeden Abend,
vor Anbruch des nächsten Morgens ermordet und aufgespeist zu werden.
Und an alledem war nur die Spur eines Menschenfußes schuld! —
Durch das Aufsuchen geeigneter Plätze für die Anlagen meiner
kleinen Ziegenherde, durchstreifte ich die ganze Insel. Als ich mich
eines Tages weiter als je der westlichen Spitze der Insel genähert
hatte, und meine Blicke auf dem Meere umherschweiften, glaubte ich
in großer Entfernung ein Fahrzeug zu erblicken. Ich erklomm sofort
einen Hügel, konnte aber nicht erkennen, ob es ein Schiff war oder
nicht; und als ich wieder herabstieg, verschwand der Gegenstand mir
aus den Augen, und ich dachte nicht mehr daran.
Kaum war ich an der südwestlichen Spitze der Insel angelangt,
als mich das schauderhafteste Entsetzen ergriff. Ich vermag
es nicht, den Abscheu in Worte zu fassen, der meiner Seele sich be-
mächtigte, als ich jetzt das ganze Gestade mit Schädeln, Händen,
Füßen und anderen menschlichen Gebeinen übersäet fand. Besonders
fiel mir eine Stelle auf, an der man Feuer angemacht und eine
runde Vertiefung in 'die Erde gegraben hatte, und wo ohne Zweifel
diese elenden Wilden Platz genommen, um ihr empörendes Fest mit
Menschenfleisch zu feiern.
Dieser Anblick hatte mich so erstarrt, daß sogar der Gedanke an
meine eigene Gefahr auf einige Zeit verschwand. Oft zwar hatte
ich davon reden gehört, aber noch nie war ich solch einem entsetzlichen
Schauspiele so nahe gewesen. Mit Schauder wandte ich mich davon
ab; es wurde mir so übel, daß ich einer Ohnmacht nahe war. Als
ich mich erholt hatte, konnte ich nicht länger an diesem Orte ver-
weilen und wanderte eiligst meiner Wohnung zu.
In das Innere der Insel schienen die Wilden nicht weiter ein-
zudringen; hatte ich ja doch jetzt in mehr als achtzehn Iahren nicht
die geringste Spur eines menschlichen Wesens entdeckt. Ich mußte
also blos darauf bedacht sein, mich stets verborgen zu halten,
bis ich einmal bessere Menschen fand als dieses Kannibalen-
geschlecht; Menschen, denen ich mein Dasein zu erkennen geben
könnte.
Die Sorge und Unruhe nahmen bald wieder überhand und der
Abscheu, den ich gegen diese unnatürlichen Wilden empfand, hatte
mich auf lange Zeit düster gestimmt und nachdenklich gemacht.
Ich wagte nicht einmal mehr, einen Nagel einzuschlagen oder
ein Stück Holz zu fällen, noch weniger meine Flinte abzufeuern, aus
Furcht, der dadurch verursachte Lärm möchte die Aufmerksamkeit irgend
eines Horchers erregen. Es war daher ein großes Glück für mich,
daß ich mich mit einer Herde von zahmen Ziegen versehen und daher
nicht mehr nötig hatte, in den Wäldern zu jagen. Wenn ich in der
Folge noch deren sing, so geschah es nur vermittelst Fallen. Nur
mit ängstlicher Besorgnis machte ich Feuer an, weil der am Tage
auf eine große Entfernung sichtbare Rauch mich hätte verraten
können; ich hatte deshalb auch die Fabrikation aller meiner Gegen-
stände, wozu ich Feuer brauchte, wie z. B. das Brennen meiner
Töpfergeschirre und Tabakspfeifen nach meiner neuen Wohnung im
Walde verlegt, wo ich, nachdem ich einige Zeit lang hingegangen, zu
meinem großen Entzücken eine natürliche Höhle entdeckte. Ich darf
wohl sagen, daß weder ein Wilder noch irgend ein anderer Mensch,
der ihre Öffnung gefunden hätte, es jemals gewagt haben würde,
hineinzudringen, es müßte ihm denn in ebenso hohem Grade wie mir
um eine sichere Zufluchtsstätte zu thun gewesen sein. Der Eingang
zu dieser Höhle befand sich am Fuße eines mächtigen Felsens, wohin
mich der Zufall geführt hatte.
Während ich nämlich an jener Stelle Holz fällte, entdeckte ich
hinter den dicht verwachsenen Zweigen eines Gesträuches eine Art
von Vertiefung, und ich wurde neugierig, das Innere derselben zu
sehen. Als ich mich mit ziemlicher Schwierigkeit bis au den Ein-
gang gedrängt hatte, fand ich ihn so geräumig, daß zwei Personen
aufrecht darin stehen konnten; aber ich gestehe, daß ich mich noch viel
eiliger wieder zurückzog, als ich hineingegangen war; denn als ich
die Blicke nach dem ganz finsteren Hintergrunde dieser Höhle richtete,
erblickte ich darin mit Schrecken zwei große, blitzende Augen. Ich
wußte nicht, gehörten sie dem Teufel oder einem menschlichen Wesen
an; kurz, da das durch den Eingang fallende Dämmerlicht sich darin
spiegelte, so leuchteten sie wie zwei Sterne.
Nach einer kleinen Pause wurde ich jedoch wieder ruhig, schalt
mich hundertmal einen Narren und sagte mir selbst, es sei eine
Schande, daß ein Mann, der zwanzig Iahre lang allein auf dieser
Insel gelebt habe, sich so sehr fürchte; gewiß sei kein Wesen in der
Höhle, das furchtbarer aussehe als ich selbst. Ich faßte nun wieder
Mut, ergriff einen brennenden Kienspan und stürzte damit in die
Höhle. Kaum aber hatte ich drei Schritte darin gethan, als ich fast
ebenso heftig erschrak wie das erste Mal, denn ich vernahm einen
tiefen Seufzer, ähnlich dem Gestöhn einer leidenden Seele, dann ab-
gebrochene Töne, wie halb ausgesprochene Worte, und endlich wieder
einen tiefen Seufzer. Ich wich nun mit solchem Entsetzen zurück,
daß ein kalter Schweiß mir auf der Stirn stand, meine Haare sich
empor sträubten. Allein ich sammelte meine Geisteskraft so gut ich
konnte und ermannte mich einigermaßen durch den Gedanken, daß
Gott allmächtig und allgegenwärtig sei, folglich auch an jenem Orte
mich zu schützen vermöge. Ich schritt nun wieder vorwärts und er-
blickte beim Scheine meiner Fackel einen auf der Erde liegenden,
alten, ungeheuren und furchtbaren Ziegenbock, der mit dem Tode zu
ringen schien; er war aus Altersschwäche dem Verscheiden nahe.
Ich stieß ihn ein wenig mit dem Fuße, um zu sehen, ob ich ihn
hinausbiiugen tönne; er versuchte aufzustehen, aber er war es
nicht im stande. Es fiel mir dann ein, er könne wohl auch da-
bleiben, und so lange noch ein Lebensfunke in ihm sei, ebenso gut,
als er mich erschreckt hatte, auch den Wilden Schrecken einjagen,
wenn sie dreist genug sein sollten, in diese schauerliche Höhle zu
dringen.
Ich hatte mich nun wieder gesammelt, schaute neugierig um mich
her und fand diese Höhle sehr klein; sie mochte etwa zwölf Fuß hoch
sein, hatte jedoch eine unregelmäßige, weder runde, noch viereckige
Form, denn sie war nur von der Hand der Natur gebaut.
Um die Höhle besser untersuchen zu können, kehrte ich am folgenden
Tage, mit sechs dicken Kerzen versehen (ich verfertigte deren nämlich
damals sehr gute aus Ziegentalg), dahin zurück, schlüpfte in die enge
Öffnung und war genötigt, auf allen Vieren zu kriechen. So kam
ich etwa zwanzig Fuß weit vorwärts. Auf der ganzen Insel war
wohl kein prachtvolleres Schauspiel zu sehen als die Wände und die
bogenförmige Decke dieses Gewölbes oder dieser Höhle; denn das
Licht meiner sechs Kerzen spiegelte sich tausendfältig an denselben ab.
Ich konnte mir durchaus nicht erklären, ob in diesem Felsen
Diamanten oder anderes Gestein oder am Ende wohl gar Gold
steckte, was ich zunächst vermutete.
Diese Grotte war freilich stockfinster, nichtsdestoweniger ver-
sprach ich mir von derselben großen Nutzen. Der Boden war eben,
ganz trocken und mit einer Art von feinem, beweglichem Kiese bedeckt.
Ich sah keine Spur von unsauberen Tieren und bemerkte auch weder
Wasser noch Feuchtigkeit an den Wänden. Die einzige Schwierigkeit
bestand in dem Eingang; allein ich hielt dieselbe gerade für einen
Vorzug, weil die Höhle dadurch zur wahren Festung wurde und mir
so die gewünschte Zufluchtsstätte gewährte. Ich war entzückt über
diese Entdeckung und beschloß, unverzüglich alle Gegenstände hierher
zu bringen, an deren Erhaltung mir am meisten lag, besonders mein
Pulver und meinen ganzen Waffenvorrat. In meinem Schlosse ließ
ich nur fünf Flinten, die gleich Kanonen auf meiner äußeren Ver-
schanzung aufgepflanzt blieben, und die ich im Falle eines Angriffs
auch wegnehmen konnte.
Ietzt kam ich mir vor wie jene alten Riesen, die der Sage nach
in Höhlen und unzugänglichen Felsenlöchern hausten. Ich war über-
zeugt, daß mich in diesem Zufluchtsorte die Wilden nicht aufzuspüren
im stande seien, und wären es ihrer auch fünfhundert, die mich ver-
folgten; ja selbst im schlimmsten Falle würden sie es nicht wagen,
mich hier anzugreifen. —
Das dreiundzwanzigste Iahr meines Aufeuthalts auf dieser Insel
hatte bereits begonnen, und ich war an dieselbe, sowie an meine
Lebensweise derart gewöhnt, daß ich, hätte man mir die Ver-
sicherung gegeben, ich werde von den Wilden nicht belästigt werden,
mit Vergnügen mich schriftlich verpflichtet haben würde, den Rest
meiner Lebenstage hier zuzubringen. Ich hatte für allerlei Zer-
streuungen und Unterhaltungen gesorgt, mit deren Hilfe die Zeit mir
viel schneller und angenehmer verstrich als ehedem. Wie Ihr, meine
lieben Leser, wisset, hatte ich meinen Pol! reden gelehrt, und er that
dies mit solcher Zutraulichkeit und sprach so deutlich und gut aus,
daß ich ihm mit großem Vergnügen zuhörte. Er lebte nicht weniger
als sechsundzwanzig Iahre bei mir; wie lange er nachher noch gelebt
hat, weiß ich nicht. Man versichert, in Brasilien erreichten diese Tiere
oft ein Alter von hundert Iahren. Vielleicht gab es noch lange, nach-
dem ich die Insel verlassen, einige meiner Papageien auf derselben,
die immer noch den armen Robinson Crusoe riefen. — Mein Hund
war mir sechzehn Iahre lang ein sehr angenehmer und treuer Ge-
fährte und starb endlich aus bloßer Altersschwäche. Meine Katzen
mehrten sich, wie ich schon erwähnt habe, so sehr, daß ich genötigt
war, alle mit Ausnahme von zwei oder drei Lieblingen zu töteu;
diese wurden Mitglieder meiner Familie. Außerdem hatte ich stets
einige junge, zahme Ziegen um mich, welche gewöhnt waren, mir aus
der Hand zu fressen. Endlich besaß ich mehrere gezähmte Seevögel,
deren Namen mir unbekannt sind; ich hatte sie am Gestade gefangen
und ihnen die Flügel beschnitten. Die kleinen Pfähle, welche ich vor
der Mauer meines Schlosses gepflanzt, waren zu einem starken,
dichtbelaubten Gebüsche herangewachsen, und diese Vögel nisteten zu
meinem großen Vergnügen hinein. Kurz, wie ich soeben bemerkt
habe, ich wäre mit dem Leben, welches ich jetzt führte, höchst zu-
frieden gewesen, hätte nicht die Furcht vor den Wilden mich gequält.
Es vergingen jedoch fünf Vierteljahre, ehe ich einen dieser
Wilden erblickte; wie dieses geschah, werde ich bald erzählen.
Zwölftes Aapitel.
Ende des Ginsiedlerlebens.
Insofern ich mich auf meinen armseligen, hölzernen Kalender
verlassen konnte, auf welchem ich meine Einschnitte beständig fort-
setzte, war es am sechzehnten Mai des 23. Iahres meines Aufent-
haltes auf dieser Insel, als ein heftiger Orkan losbrach und in Be-
gleitung von häufigen Blitzen und Donnerschlägen den ganzen Tag
anhielt; auf entsetzliche Weise heulte dazwischen der Sturm. Furchtbar
war die darauf folgende Nacht. Ich hatte die Bibel zur Hand ge-
nommen und wollte eben mit dem Lesen beginnen, als plötzlich ein
Schall, der einem auf dem Meere gelösten Kanonenschusse glich, mich
aus meiner Ruhe aufschreckte.
In unglaublicher Hast sprang ich auf und hatte in wenigen
Augenblicken den Gipfel des Felsens vor meiner Wohnung erklettert.
In demselben Augenblicke gewahrte ich auf dem Meere einen Blitz,
der mich auf einen zweiten Kanonenschuß gefaßt machte, welcher auch
nach einer halben Minute zn meinen Ohren drang.
Alsbald fiel mir ein, es müsse da ein Schiff in Gefahr sein,
welches wahrscheinlich Notschüsse thue, damit man ihm zu Hilfe komme;
ich raffte daher eiligst alles trockene Holz zusammen, welches umher-
lag und bildete einen hohen Haufen daraus, den ich auf dem Hügel
anzündete. Das äußerst dürre Holz brannte sehr leicht und flammte,
durch die Heftigkeit des Wiudes angefacht, hoch in die Luft. Ich
unterhielt mein Feuer die ganze Nacht hindurch bis zum anbrechenden
Tage. Der Morgen graute schon, aber noch war das Wetter, wenig-
stens auf dem Meere, zu nebelig, um selbst mit meinem Fernrohre
etwas bemerken zu können. Allmählich klärte es sich, die Sonne stieg
immer höher, und nun entdeckte ich auf der östlichen Seite der Insel
das Gerippe eines Schiffes, welches während der Nacht an jenem,
die Oberfläche des Wassers fast berührenden Felsenrisfe gescheitert war.
Ich suche vergebens Worte, die kräftig genug wären, um den
heißen Wunsch und die seltsame Begierde auszudrücken, welche dieser
Schiffbruch in meiner Seele erweckte. Wie oft rief ich nicht aus:
„Ach, wenn nur zwei oder auch nur ein einziger Mensch aus dem
Schiffe gerettet worden wäre, damit ich doch einen Gefährten, ein
Weseu meiner Art bei mir hätte, um mit ihm sprechen und leben zu
können!" Während meines ganzen Einsiedlerlebens hatte ich mich
nie so sehr nach dem Umgang mit Menschen gesehnt, niemals so
bitteren Schmerz darüber empfunden, von ihnen getrennt zu sein.
Doch so sollte es nicht kommen; das Schicksal dieser Leute, oder
das meinige, oder vielleicht unser beiderseitiges Geschick gestatteten es
nicht, und es blieb mir bis zum letzten Iahre meines Aufenthaltes
auf der Insel unbekannt, ob irgend jemand aus dem Schiffbruche
gerettet worden sei.
Das Meer war jetzt ruhig, und ich hatte große Lust, auf meinem
Boote mich bis ans Schiff zu wagen; vielleicht war doch noch ein
Wesen auf demselben, dem ich das Leben retten konnte.
Diesem Eindrucke mich gauz hingebend, eilte ich mit großen
Schritten meinem Schlosse zu, um alle Anstalten zu der beabsichtigten
Fahrt zu treffen. Nicht ohne viele Mühe und Schmeißtropfen brachte
ich Nahrungsmittel und Munition nach meinem Fahrzeuge. Nach-
dem ich Gott gebeten, mir auf meiner Reise beizustehen, machte ich
mich auf den Weg, ruderte längs des Gestades hin und erreichte in
weniger als zwei Stunden das Schiff.
Welch' trauriges Schauspiel bot sich da meinen Augen dar,
als ich das Verdeck betrat! Der erste Gegenstand, der mir in die
Augen fiel, waren zwei ertrunkene Menschen, die in der Küche lagen
und sich fest umschlungen hielten. Nußer einem Hunde traf ich aber
kein lebendes Wesen an, und alle Waren, die ich sehen konnte, waren
verdorben. Indessen fand ich mehrere Koffer, die wahrscheinlich Ma-
trosen gehört hatten, und trug zwei derselben in mein Boot, ohne
ihren Inhalt zu untersuchen; auch mehrere Musketen und ein großes,
etwa vier Pfund Pulver enthaltendes Pulverhorn befanden sich an
Bord. Da ich der Schießgewehre nicht bedurfte, so ließ ich sie liegen
und nahm nur das letztere mit. Mit dieser Ladung und dem Hunde
machte ich mich auf den Rückweg, als die Ebbe die Wogen nach
meiner Insel trieb, die ich gegen ein Uhr nachts, von Anstrengung
erschöpft und abgemattet, erreichte.
Ich ruhte den übrigen Teil dieser Nacht in meinem Boote aus
und faßte am nächsten Morgen den Entschluß, meinen neuen Fund
nicht nach meinem Schlosse, sondern nach meiner Höhle zu bringen.
In den Koffern fand ich sehr gute Hemden, die mir höchst will-
kommen waren; und auf dem Boden derselben entdeckte ich drei große
Säcke mit Piastern, die im ganzen etwa 1100 Stück enthielten. In
einem dieser Säcke waren noch sechs in Papier eingewickelte Dublonen
in Gold und einige kleine Goldstangen, die ungefähr ein Pfnnd
wiegen mochten. Im ganzen genommen erwarb ich mir durch diese
Fahrt wenige Gegenstände, die mir von großem Nutzen sein konnten;
denn was sollte ich mit dem Gelde anfangen? Ich wußte es nicht
höher zu schätzen und besser zu gebrauchen, als die Indianer von
Peru, ehe die Spanier dahin gekommen waren; ja, ich hätte es mit
Freuden für drei oder vier Paar englische Schuhe und Strümpfe
Hingegeden, die ich schr notwendig brauchte. Ich trug indessen doch
das Geld nach meiner neuen Höhle und verwahrte es darin nebst
jenem, welches ich einst aus unserem Schiffe gerettet hatte.
Nachdem ich nun alles ausgeschifft und in sichere Verwahrung
gebracht, kehrte ich zu meinem Boote zurück. Längs der Küste hin-
rudernd, brachte ich es in jene oben erwähnte Rhede und eilte nach
meiner Wohnung, wo ich alles in schönster Rnhe und Ordnung an-
traf. Ich lebte jetzt wieder nach meiner alten Weise und lag mit
Eifer meinen häuslichen Beschäftigungen ob. Während einer gewissen
Zeit flossen meine Tage ruhig und angenehm dahin; nur war ich
noch wachsamer als gewöhnlich, machte häufiger eine Sicherheitsrunde
und entfernte mich nicht so oft von Hanse.
Auf diese Weise verstrichen nun wieder einige Jahre; es war
an einem schönen Morgen, als ich, mit einer Feldarbeit beschäftigt,
in einiger Entfernung von mir unerwartet einen starken Rauch auf-
steigen sah. So geschwind ich nur kounte, lief ich nach dem Hügel
vor meiner Wohnung, um von da aus zu entdecken, was wohl die
Ursache davon sein mochte. Kaum hatte ich aber deu Gipfel erreicht,
als ich zu meiner Bestürzung wenigstens fünf Nachen am Strande
und bei einem großen Fener nngefahr dreißig Wilde erblickte, die
unter barbarischen Gebärden und Freudenbezeugungen einen Rund-
tllnz hielten. Nachdem sie damit aufgehört, sah ich, wie sie zwei
armselige Geschöpfe aus einem der Kähne hervorzogen und bis ans
Feuer schleppten. Unmittelbar nachher sah ich einen derselben zu-
sammenstürzen; zwei oder drei dieser Mörder machten sich augenblick-
lich über ihn her und zerlegten ihn, während das andere Schlacht»
opfer ruhig dastand, den Augenblick erwartend, wo die Reihe an ihn
kommen werde. Da gab aber der Erhaltungstrieb diesem armen
Unglücklichen den Gedanken ein, sein Leben zu retten. Als seine Feinde
ihn nicht so sehr beachteten, ergriff er die Flucht und lief mit un-
glaublicher Schnelligkeit davon, gerade auf mich zu, das heißt, nach
jenem Teile der Küste, wo meine Wohnung sich befand. Ich gestehe,
daß ich ungemein bestürzt wurde, als ich ihn diesen Weg einschlagen
sah; indessen blieb ich doch auf meinem Posten und fühlte mich bald
etwas beruhigter, als ich gewahr wurde, daß nur drei ihm ans den
Fersen waren, und der Flüchtliug seinen Gegnern einen bedeutenden
Vorsprnng abgewann.
Zwischen den Wilden und meinem Schlosse lag die kleine Bucht,
deren ich schon früher Erwähnung gethan habe. Wollte der Unglück-
liche nicht gefangen werden, so mußte er diesen Meeresarm durch-
schwimmen. In der That besann er sich nicht einen Augenblick, son-
dern stürzte sich, der Ebbe ungeachtet, hinein. Als seine drei Feinde
an der Bucht anlangten, sah ich, daß nur zwei derselben zu schwim-
men verstanden. Der dritte blieb am Rande stehen, schaute nach der
andern Seite und ging nicht weiter, sondern kehrte nach einer kleinen
Weile langsam wieder zurück, was, wie der Erfolg lehrte, ein großes
Glück für ihn war. Die beiden anderen dagegen sprangen ins Wasser;
da sie aber nicht so gut schwimmen konnten, so brauchten sie noch
einmal so viel Zeit, um über die Bucht zu setzen, als der Unglück-
liche, der ihnen entfloh.
Ietzt erfaßte mich feurig und unwiderstehlich der Gedanke, der
Augenblick sei gekommen, mir einen Diener, vielleicht selbst einen
Freund zu erwerben, und die Vorsehung habe mich unverkennbar
dazu berufen, das Leben dieses armen Geschöpfes zu retten. Ich
Flinten und warf mich zwischen die Verfolger und den Verfolgten,
rief und winkte dem Flüchtling. Allein der Arme war vielleicht
ebenso bestürzt über mich, als über die Wilden; denn er blieb wie
angewurzelt stehen. Sobald seine beiden Verfolger herangekommen
waren, stürzte ich mich auf den ersten und erschlug ihn mit dem
Kolben meiner Flinte, den andern streckte ich durch einen Flinten-
schuß nieder. Der arme Entsprungene befand sich jetzt zwischen Angst
und Hoffnung; obschon er sah, daß seine beiden Feinde ans der Welt
geschafft seien, war er jedoch über das Feuer und den Knall meiner
Flinte so erschrocken, daß er mir eher geneigt schien, noch weiter zu
fliehen als sich mir zu nähern. Er zitterte wie Espenlaub, er mochte
glauben, daß nun die Reihe an ihn kommen würde, ebenso wie seine
beiden Feinde getötet zu werden. Ich suchte ihm daher auf alle er-
denkliche Weise Mut einzuflößen, aber trotzdem wagte er sich nur mit
der größten Angst weiter vor und warf sich alle zehn oder zwölf
Schritte auf die Kniee, um mir seine Dankbarkeit zu bezeigen, daß
ich ihm das Leben gerettet. Ich lächelte ihm zu und forderte ihn
durch liebevolle Blicke auf, ganz nahe zu kommen. Er that dieses
endlich, fiel abermals auf die Kniee, küßte den Boden, legte sein
Haupt auf die Erde, ergriff meinen Fuß und setzte sich denselben auf
den Kopf. Es schien mir, es sei dieses ein Schwur, daß er immer
mein Sklave sein wolle. Ich erhob ihn und suchte ihn, so gut ich
nur immer konnte, zu beruhigen. — Allein mein Geschäft war noch
nicht beendigt, denn der Wilde, den ich mit dem Kolben meiner
Flinte erschlagen zu haben glaubte, war uicht tot, sondern nur be-
täubt, und er begann sich zu erholen. Da gab mir mein Wilder,
denn ich konnte ihn von jetzt ab so nennen, zu verstehen, ich möchte
ihm mein Schwert leihen, das ohne Scheide an meiner Seite hing;
ich gab es ihm, und kaum hatte er es in den Händen, als er ans
seinen Feind zulief und ihm mit einem einzigen Streiche den Kopf
geschickt abschlug. Nach dieser Waffenthat kam er triumphierend zn
mir zurück und legte unter einer Menge seltsamer Geberden mein
Schwert und das Haupt des Wilden stolz zu meinen Füßen nieder.
Am meisten schien er sich den Kopf darüber zu zerbrechen, wie
ich auf eine so große Entfernung den anderen Wilden habe töten
können; er deutete mit den Fingern auf ihn und gab mir durch
Zeicheu zu verstehen, ich möchte ihm erlauben, dahin zu gehen. Ich
antwortete ihm so gut ich konnte, daß ich es ihm gestatte. Als er
sich ihm genähert hatte, betrachtete er ihn aufmerksam und blieb in
starrer Verwunderung stehen; dann drehte er ihn bald auf die eine,
bald auf die andere Seite und untersuchte seine Wunde. Die Kugel
hatte ihn gerade in die Brust getroffen und ein kleines Loch ver-
ursacht, aus welchem nur wenig Blut geflossen war; wahrscheinlich hatte
die Blutergießung uach innen stattgefunden, denn er war und blieb tot.
Nachdem wir die Leichname der beiden erschlagenen Wilden ver-
scharrt hatten, forderte ich meinen Schützling auf, mir zu folgen; ich
führte ihn aber nicht in mein Schloß, sondern in die mehr landein-
wärts gelegene Höhle.
Weil dieser merkwürdige Tag gerade ein Freitag war, so be-
schloß ich, ihm den Namen desselben zu geben und nannte ihn also
Freitag. Es war ein wohlgewachsener Mensch, ungefähr 26 Iahre
alt. Seine Hcmt war schwarzbraun und glänzend, sein Haar schwarz,
aber nicht wollig wie das Haar der Neger, sondern lang; seine Nase
kurz, aber nicht eingedrückt; seine Lippen waren klein und seine Zähne
weiß wie Elfenbein.
Ich brachte in der Höhle die ganze Nacht mit ihm zu; sobald
jedoch der Tag angebrochen war, machte ich ihm begreiflich, er müsse
mir folgen, und ich wolle ihm Kleidungsstücke geben. Er schien ent-
zückt hierüber, denn er war völlig nackt. Als wir an der Stelle
vorbeikamen, wo er die zwei Menschen verscharrt hatte, schlug er mir
durch Zeichen vor, wir sollten sie wieder aufgraben und aufzehren.
Ich schieu hierüber äußerst aufgebracht zu sein und drückte ihm meinen
Abscheu und Ekel aus; durch eine Bewegung mit der Hand befahl
ich ihm, weiter zu gehen, was er auch auf der Stelle mit großer
Unterwürfigkeit that.
Wir wanderten darauf nach dem Lagerplatze der Wilden; welch'
grausenhafter Anblick bot sich mir dar, als ich dort ankam! Das
Blut erstarrte mir in den Adern, und mein Herz empörte sich bei dem
schrecklichen Schauspiele. Es war in der That fürchterlich anzusehen.
Der ganze Platz war mit menschlichen Gebeinen bedeckt, der Boden
mit Blut gerötet; zerstreut lagen die noch halbverzehrten, gebratenen
Stücke von Menschenfleisch, mit einem Worte alle Spuren eines
Siegesfestes, welches die Wilden nach einer gegen ihre Feinde ge-
wonnenen Schlacht gefeiert hatten.
Ich gab Freitag den Befehl, diese Schädel. Knochen, kurz alles,
was übrig geblieben war, zu sammeln, auf einen Hanfen zu tragen
und Feuer darauf anzumachen, um sie in Asche zu verwandeln.
Nachdem er seinen Auftrag vollzogen hatte, kehrten wir nach
unserem Schlosse zurück, und hier schickte ich mich nun an, mit meinem
Diener Freitag zu arbeiten. Vorher aber gab ich ihm ein Paar
leinene Unterbeinkleider; nach einigen unbedeutenden Verände-
rungen tonnte er sie recht gut tragen. Ich verfertigte ihm hier-
auf, so gut ich konnte, eine Iacke aus Ziegenfell und gab ihm außer-
dem eine sehr bequeme und sogar schön geformte Mütze, die ich aus
einem Hasenfell gemacht hatte. Somit war er für den Augenblick
ganz ordentlich gekleidet, und es entzückte ihn im höchsten Grade,
daß sein Anzug fast ebenso schön war, wie der seines Herrn. Freilich
benahm er sich im Anfang sehr unbeholfen in diesen Kleidungsstücken
und sah in seinen Beinkleidern ziemlich linkisch aus.
Am Tage nach unserer Ankunft in meiner Wohnung sah ich
mich nach einem Plätzchen um, wo ich ihn unterbringen könne. Da-
mit er es selbst bequem habe, und ich durch ihn nicht belästigt werde,
erbaute ich ihm eine kleine Hütte in dem leeren Raume zwischen
beiden Vollwerken.
Durch die Anwesenheit meines so sehnlichst gewünschten Ge-
sellschafters und Freundes begann mein Leben so angenehm zu werden,
daß ich oft zu mir selbst sprach: „Hätte ich nicht die Rückkehr der
Wilden zu befürchten, so wollte ich mit Freuden mein Leben hier be-
schließen."
Drei oder vier Tage nach meiner Rückkehr in das Schloß fiel
es mir ein, ich könnte meinen Freitag von seiner gewöhnten,
schrecklichen Nahrung und seiner kannibalischen Eßlust am besten
dadurch abbringen, daß ich ihm anderes Fleisch zu kosten gäbe;
ich führte ihn daher eines Morgens in den Wald, in der Ab-
sicht, eine junge Geise aus meiner Herde zu Wachten, um sie
in meiner Wohnung zuzubereiten. Unterwegs sah ich eine Ziege,
die mit zwei Iungen im Schatten ausruhte. „Holla!" rief ich
Freitag zu, „rühre Dich nicht von der Stelle!" und dabei machte ich
ihm ein Zeichen, daß er ruhig bleiben sollte. Zu gleicher Zeit legte
ich meine Flinte an, gab Feuer und schoß eine der jungen Ziegen.
Der arme Teufel hatte mich zwar freilich früher schon den Wilden,
6
seinen Feind, auf eine große Entfernung töten sehen; allein, da er
nicht begreifen konnte,, wie das zugegangen war, so staunte und
erschrak er jetzt so heftig, daß ich meinte, er werde in Ohnmacht
fallen. Hastig riß er seine Jacke auf, um nachzusehen, ob er nicht
selbft verwundet sei. Er glaubte wahrscheinlich, ich Hätte beschlossen,
mich seiner zu entledigen, denn er warf sich mir zu Füßen, umfaßte
meine Kniee und sagte mir eine Menge von Dingen, die ich nicht
verstand.
Sein Erstaunen war so groß, daß er, hätte ich ihn gehen lassen,
mich und meine Flinte angebetet haben würde. Mehrere Tage lang
getraute er sich nicht, letztere zu berühren, wenn er aber ihr nahe
kam, so sprach er mit ihr und bat sie inständig, als ob sie ihm hätte
antworten können. Wie ich später erfuhr, flehte er sie an, ihn nicht
umzubringen.
Als er sich von seinem Schrecken etwas erholt hatte, machte ich
ihm durch ein Zeichen begreiflich, er sollte die junge Ziege mit nach
Hause nehmen; dort zog ich sie noch an demselben Abende ab und
zerlegte sie, so gut ich konnte. Da ich einen ganz zweckmäßigen Topf
besaß, so ließ ich einige Stücke darin sieden und machte eine vor-
treffliche Fleischbrühe; beides mundete meinem Diener ganz vor-
trefflich.
Am folgenden Tage tischte ich ihm einen Ziegenbraten ans; als
er von demselben gekostet hatte, gab er sich so viel Mühe, mir durch
unzählige Gebärden begreiflich zu machen, wie vortrefflich ihm das
schmecke, daß es unmöglich war, ihn nicht zu verstehen. Endlich gab
er mir aus freien Stücken die Versicherung, er werde nie wieder
Menschenfleisch essen; dieses Geständnis erfreute mich sehr.
Um auch meinen Vorteil von meinem Schützlinge zn haben,
zeigte ich ihm nach und nach alle Arbeiten, die ich bis jetzt allein
verrichtet hatte; und Freitag zeigte sich so gelehrig, daß es nur kurze
Zeit dauerte, bis er sich auf alle meine Geschäfte fast ebensogut als
ich selbst verstand.
Dreizehntes Aapitel.
Freitags Erziehung.
Dieses Iahr war sicherlich das angenehmste von allen, die ich
auf der Insel zugebracht hatte. Freitag fing an ziemlich geläufig
zu reden und die Benennungen der meisten Gegenstände, sowie
aller Orte, an die ich ihn gewöhnlich schickte, zu verstehen. Er
plauderte so viel, daß er in knrzer Zeit meine Sprache zu reden
verstand, die mir bisher, wenigstens zum Sprechen, wenig nützlich
gewesen war.
Eines Tages fragte ich ihn, wie weit es von unserer Insel bis
zum Festlande sei, und ob wohl zuweilen ein Kahn auf der Fqhrt
dorthin zu Grunde gehe. Er antwortete mir, es sei keine Gefahr vor-
handen, und es begegne den Kähnen nie ein Unfall; etwas weiter im
Meere treffe man jeden Morgen dieselbe Strömung nnd denselben
Wind an, des Nachmittags aher den entgegengesetzten Wind und die
entgegengesetzte Strömung.
Anfangs glaubte ich, das sei nichts Anderes, als die Be-
wegungen der Ebbe und Flut; allein in der Folge sah ich ein, diese
Erscheinung komme von dem Hin- und Wiederströmen des mächtigen
Orinocosiusses, an dessen Mündung, wie ich später erkannte, unsere
Insel lag, und daß jenes Festland, welches ich westlich und nord-
westlich entdeckte, die große, an der nördlichen Spitze der Mündungen
dieses Stromes gelegenen Insel Trinidad sei.
Ich fragte Freitag auch nach dem Namen der verschiedenen
Völkerstämme; er wußte mir jedoch keinen andern anzugeben, als
Carlos, woraus ich leicht schließen konnte, daß er die Caraiben
meinte, die jenen Teil von Amerika bewohnen, welcher sich von der
Mündung des Orinoco gegen Guyana bis nach St. Martha ausdehnt.
Seitdem Freitag sich bei mir befand, besonders aber seitdem er
angefangen, mit mir zu sprechen und mich zu verstehen, hatte ich es
nicht versaumt, ihn mit den Lehren des Christentums bekannt zu
machen. Eines Tages fragte ich ihn unter anderem:
„Weißt Du wohl, wer das Meer, die Erde, auf der Du
wandelst, die Berge und die Wälder gemacht hat?"
„Es ist der alte Benamucke, der weit über allen Ländern auf
dem höchsten Berge wohnt."
Er wußte mir über dieses mächtige Wesen nichts Anderes
zu sagen, als daß es außerordentlich alt sei, älter noch, sprach er,
als das Meer und die Erde, als der Mond und die Sterne.
„Wenn Benamucke alle Dinge geschaffen hat, beten sie ihn dann
nicht alle an?" Freitag wurde hierüber sehr ernsthaft und sprach in
unschuldigstem Tone von der Welt: „Alle Dinge zu ihm sagen: „Oh!"
„Aber, kommen denn die Leute, die in Deinem Lande sterben, irgend
wohin?"
„Sehr ja," erwiderte er, „alle sie gehen zu Benamucke."
„Kommen auch zu ihm die Menschen, die Ihr verspeist habt?"
„Ia, Gebieter."
„Hast Du schon einmal mit Benamucke gesprochen?"
„Nein, Herr, junge Leute dürfen niemals zn ihm gehen, sondern
nur Greise, die Oowookake; diese sagen aber nie etwas Anderes zu
ihm als „Oh!" Kommen sie von dem Berge herab, so berichten sie
alles, was Benamucke gesagt hat."
Die Oowookake waren, seiner Erklärung zufolge, ihre Geistlichen
oder Priester. Es schien mir nun Zeit zu sein, ihn über den wahren
Gott zu belehren. Ich sagte ihm, der große Schöpfer aller Dinge
wohne da oben und deutete dabei auf den Himmel; er regiere die
Welt durch dieselbe Macht und weise Fürsorge, durch welche er sie
geschaffen; er sei allmächtig und könne alles für uns thun, uns alles
geben, aber auch alles nehmen. Ich erzählte ihm ferner von unserer
Weise, zu Gott zu beten, der uns sogar im Himmel hören könne.
Freitag vernahm alles dieses mit großer Aufmerksamkeit. Er be-
merkte hierauf: „Wenn Gott uns von noch weiter her als von der
Sonne hören könne, so muß er ein weit größerer Gott sein, als
Benamucke; denn dieser lebt in keiner so weiten Entfernung und
kann die Priester doch nicht hören, wenn sie nicht zu ihm gingen auf
die höchsten Berge, wo er seinen Wohnsitz aufgeschlagen habe."
„Ja, mein lieber Freitag, unser Gott ist allmächtiger, viel, viel
größer als irgend ein Wesen."
Meine Unterhaltungen mit Freitag füllten meine Stunden so
schön aus, daß wir drei ganze Jahre hier vollkommen glücklich mit
einander zubrachten.
Um ihn auch mit der biblischen Geschichte bekannt zu machen,
hatte ich ihm täglich aus der heiligen Schrift vorgelesen; ich ver-
säumte nicht, so gut ich es vermochte, ihm die Bedeutung alles dessen
zu erklären, was ich.las.
Nachdem nun Freitag und ich genauere Bekanntschaft mit ein-
ander gemacht hatten, nachdem er ferner alles verstand, was ich ihm
sagte, erzählte ich ihm nach und nach meine Abentener und zeigte
ihm auch das Wrack unseres Bootes, das jetzt fast ganz zerfallen
am Strande lag. Bei dem Anblick dieses Fahrzeuges verfiel Freitag
in tiefes Nachdenken nnd sprach nicht ein Wort. Ich fragte ihn,
weswegen er so ernsthaft sei, und er versetzte endlich: „Ich sehen so
Schiff kommen an Ort von mein Volk."
Ich konnte lange nicht erraten, was das bedeuten sollte;
als ich aber reiflicher nachdachte, begriff ich, daß ein ähnliches Boot
an die von ihm bewohnte Küste getrieben, nämlich seiner Erklärung
zufolge durch einen Sturm dahin verschlagen worden sei. Freitag
beschrieb mir das Boot ziemlich gut, allein ich verstand ihn noch
viel besser, als er mit Wärme hinzufügte: „Wir gerettet weiße
Männer vor Ertrinken."
„So, waren denn weiße Menschen in dem Fahrzeuge?" — „Ja,
ganz Schiff voll weiße Menschen." — „Was ist aber aus ihnen
geworden?"
„Leben alle, wohnen bei mein Volk."
Ich fragte ihn alsdann, wie es zugehe, daß sie von seinen
Landsleuteu uicht umgebracht und aufgezehrt worden seien, und er
erwiderte mir: „O nein, sie haben machen Brüder mit ihnen." —
Er wollte damit sagen, sie hätten Brüderschaft mit den Wilden
gemacht. Dann setzte 'er hinzu: „Sie nicht essen Menschen, nur
wenn der Krieg macht geschlagen." Das heißt, sie speisten nur
diejenigen Menschen auf, die im Kriege gefangen genommen werden.
Ich gestehe, daß mir von diesem Augenblicke die Lust wieder
ankam, mich auf die See zu wagen und zu versuchen, bis zu jenen
„bärtigen" Männern, wie Freitag gewöhnlich die Europäer nannte,
zu gelangen, die meiner Meinung nach entweder Spanier oder
Portugiesen sein mußten; ich zweifelte nicht, ich würde, sobald ich
mich einmal auf dem Festlande und in zahlreicher Gesellschast befände,
weit eher irgend ein Mittel zur Rettung aussindig machen, als
auf einer vierzig Meilen von der Küste entfernten Insel, wo ich mich
allein und ohne fremde Hilfe befand.
Gesprächsweise forschte ich einige Tage später meinen Freitag
von neuem aus und sagte ihm, ich wollte ihm ein Fahrzeug geben,
um zu seinem Volle zurückzukehren und die weißen Männer zu holen.
Er erwiderte keine Silbe hierauf, wurde aber sehr ernst und traurig.
Als ich ihn nun fragte, was ihm fehle, sprach er: „Warum Du
Zorn gegen Freitag? Ich was gethan?" Ich bat ihn, sich näher
zu erklären, und gab ihm die Versicherung, daß ich nicht im mindesten
gegen ihn aufgebracht sei.
„Nicht Zorn? Nicht Zorn? Warum denn Freitag schicken fort zu
mein Volk?"
„Warum? — hast Du mir denn nicht einmal gesagt, Du
wünschest dahin zurückzukehren?"
„O ja, wünsche zu sein alle zwei da; Freitag da, sein Herr da!"
Mit einem Worte, er konnte sich nicht an den Gedanken gewöhnen,
ohne mich abzureisen.
„Warum soll ich aber mit Dir gehen, Freitag, was soll ich denn
dort anfangen!"
Da erwiderte er mit großer Lebhaftigkeit: „Du machen große
Menge Gutes da, Du lehren die Wilden, zu sein gute Menschen,
brave Menschen, zahme Menschen; Du lehren sie kennen Gott, beten
zu Gott, und von vorn anfangen ihr Leben."
„Ach, mein lieber Freitag, Du weißt nicht, was Du sprichst, ich
selbst bin ja nur ein unwissender Mensch."
„Sehr nein," versetzte er, „Du gelehrt mich gut, Du sie auch
lehren gut." — „Ich sage Dir, Freitag, Du wirft ohne mich abreisen;
laß mich hier allein leben wie früher!"
Diese Worte bestürzten ihn dergestalt, daß er eins der Beile er-
griff, die er zu tragen pflegte, und es mir hastig reichte.
„Was soll ich damit anfangen^"
„Du nehmen und totschlagen Freitag."
„Ich Dich umbringen! und warum?"
„Warum?" fiel er eilig ein, „warum Du schicken Freitag fort?
packen, totschlagen Freitag, nicht Freitag schicken fort!"
Er sprach diese Worte mit solcher Zerknirschung, daß ihm dabei
die Thränen über die Wangen liefen. Kurz, ich wurde an ihm eine
so innige Zuneigung zu mir und einen so festen Entschluß gewahr,
daß ich ihm jetzt und später noch sehr oft erklärte, ich werde ihn nie-
mals von mir entfernen, so lange er Lust habe, bei mir zu bleiben.
Damals hatte das siebenundzwanzigste Iahr meiner Gefangen-
schaft auf dieser Insel begonnen; ich feierte den Iahrestag meiner
Ankunft an diesem Orte stets mit gleicher Erkenntlichkeit gegen den
Schöpfer und seine barmherzige Gnade. Und hatte ich ehedem schon
Ursache genug, mich dankbar zu zeigen, so hatte ich deren jetzt noch
weit mehr, da mir die Vorsehung so viele neue Beweise von Sorg-
falt und Liebe gegeben hatte.
Vierzehntes Aapitel.
Die Kettung des Avaniers.
Die wieder eingetretene Regenzeit nötigte mich, mehr als sonst
zu Hause zu bleiben, und ich hatte daher Muße genug, wieder über
mein Schicksal nachzudenken. Der Drang, einen Versuch zu meiner
Befreiung zu machen, d. h. zu den bärtigen Männern zu gelangen,
wurde so unwiderstehlich in mir, daß ich beschloß, mit Hilfe Freitags
ein neues Boot zu bauen.
Als ich eines Morgens mich grade mit den Vorbereitungen zu
diesem Zwecke beschäftigte, rief ich Freitag herbei und hieß ihn ans
Meer gehen, um einige Schildkröten zu suchen. Freitag war noch
nicht lange fortgegangen, als ich ihn in vollem Laufe zurückkommen
sah, und ehe ich Zeit hatte, ihm etwas zu sagen, rief er mir zu: „O
Herr. Herr! da unten eins, zwei, drei Kähne! eins zwei drei!" Aus
seiner Art, sich auszudrücken, mußte ich vermuten, es seien deren sechs;
allein nach näherer Nachforschung fand ich deren nur drei. „Nun,
nun, Freitag," sagte ich zu ihm, „darüber brauchst Du nicht zu er-
schrecken. Wir müssen uns nur entschließen, mutig zu kämpfen;
kannst Du kämpfen, Freitag?" — „Ich schießen," sprach er, „aber
da kommen große Zahl."— „Was liegt daran!" versetzte ich, „unsere
Flinten werden die erschrecken, welche wir nicht töten können."
Nachdem ich Freitag einen Schluck Rum zu trinken gegeben
hatte, ließ ich ihn zwei Iagdflinten holen, ergriff meine vier Mus-
keten und steckte in meinen Gürtel zwei Pistolen. So gerüstet, nahm
ich mein Fernrohr und erstieg den Hügel, um zu sehen, was ich ent-
decken werde. Ich erblickte ^!1 Wilde und drei Kähne, und es ent-
ging mir nicht, daß sie diesmal naher meiner Bucht gelandet waren,
an einer Stelle des Gestades, wo ein dichtes Gehölz bis an das
Meer sich ausdehnte.
Mit dem festen Entschluß, mich nur in ihre Nahe zu machen,
um ihr barbarisches Fest zu beobachten und dann zu handeln, wie
der Himmel es mir eingeben werde, ging ich in das Gehölz und
schritt so vorsichtig und geräuschlos als möglich in Begleitung Frei-
tags, der mir unmittelbar folgte, bis an den Saum des Waldes auf
der den Wilden zunächst gelegenen Seite. Es trennte mich nur noch
eine kleine Waldspitze von ihnen. Ietzt rief ich leise meinen Freitag,
zeigte ihm einen großen Baum, der gerade das äußerste Ende des
Gehölzes bildete, und befahl ihm, sich dahin zu begeben und mir dann
'zu berichten, ob man von dort aus alles gut sehen könne, was sie
trieben. Er gehorchte und kam kurz darauf mit der Meldung zurück,
man könne an jener Stelle alles ganz gut sehen; er fügte hinzu, der
Gefangene, der zunächst verzehrt werden würde, sei kein Eingeborener,
sondern einer jener bärtigen Männer, von denen er mit mir gesprochen,
und die auf einem Fahrzeuge in ihr Land gekommen seien. Als ich
von einem Weißen und bärtigen Menschen hörte, ergriff mich schander-
volles Entsetzen; ich ging auf den Baum zu und sah dort deutlich mit
Hilfe meines Fernrohrs einen weißen Menschen auf dem Strande
liegen; Hände und Füße waren ihm mit schilfrohrähnlichen Pflanzen
zusammengebunden.
Ietzt galt es zu handeln; nicht ein Augenblick mehr war zu ver-
lieren! Schon saßen neunzehn dieser elenden Barbaren in bunten
Gruppen auf der Erde und hatten grade zwei der ihrigen abgeschickt,
um den armen Christen zu schlachten und ihn vermutlich schon zer-
gliedert an ihr Feuer zu bringen; sie hatten sich bereits gebückt, um
die Bande seiner Füße zu lösen. Da wandte ich mich gegen Freitag
und rief ihm zu: „Ietzt mußt Du meine Befehle streng vollziehen.
Wohlan, thue genau, was Du mich wirst thun sehen und gib wohl
acht!" Ich legte nun eine meiner Musketen und meine Iagdflinte
auf die Erde, und Freitag that ein Gleiches; hierauf legte ich mit
der andern Muskete auf die Wilden an und befahl ihm, es ebenso
zu machen. „Bist Du bereit?" fragte ich ihn nun. — „Vollkommen
ja!" war die Antwort. — „Nun denn, Feuer auf alle!" und bei
diesen Worten schossen wir auch schon los.
Die Bestürzung der Wilden war fürchterlich; alle, welche unver-
letzt geblieben, sprangen wie wahnsinnig auf, unschlüssig, nach welcher
Seite sie fliehen, welchen Weg sie einschlagen sollten, denn sie wußten
nicht, wie und woher der Tod ihnen drohe. Kaum hatte ich Feuer
gegeben, so warf ich meine Flinte weg und lief so schnell, als das
Gewicht meiner Waffen es gestattete, grade auf das arme Schlacht-
opfer zu. Die beiden Wilden, die sich bereits über ihn hermachen
wollten, hatten, von Entsetzen ergriffen, schon bei unserm ersten Schusse
ihre Beute losgelassen und waren in ihrem Schrecken der Küste zu-
geflohen, wo sie sich mit noch dreien ihrer Gefährten in einen Kahn
warfen. Ich befahl nun Freitag, vorwärts zu gehen und auf sie zu
schießen. Er begriff mich augenblicklich, lief und gab Feuer. Ich
glaubte anfänglich, er habe sie alle getötet, denn sie stürzten sämtlich
in dem Kahne zusammen; bald sah ich jedoch, daß sich zwei derselben
wieder aufrichteten.
Währenddessen ergriff ich mein Messer und schnitt die Bande des
armen Gefangenen entzwei. Nachdem er sich durch einen Schluck Rum
und ein Stück Brot gestärkt hatte, fragte ich ihn, aus welchem Lande
er sei, und er antwortete mit schwacher Stimme: „Espannol". Dann
gab er mir durch allerlei Gebärden zu erkennen, wie dankbar er mir
für seine Befreiung sei. Ich raffte nun all mein bißchen Spanisch
zusammen und sagte zu ihm: „Sennor, wir wollen später mit einander
reden, jetzt müssen wir noch kämpfen; nehmen Sie diese Pistole
und diesen Säbel und rächen Sie sich". Dankbar nahm er das Dar-
gebotene an, und kaum fühlte er diese Waffen in seinen Händen, so
warf er sich auch, als hätten sie ihm neue Kraft gegeben, wütend
über seine Mörder her und hieb in wenigen Augenblicken zwei der-
selben in Stücke. Freilich war alles, was hier vorging, so seltsam
und überraschend für diese armen Elenden, daß sie, erschreckt durch
den Knall unserer Gewehre schon aus Furcht und Staunen nieder-
stürzten und ebenso unfähig waren, ihr Heil in der Flucht zu suchen,
als unseren Kugeln zu widerstehen.
Ich rief nun Freitag herbei und befahl ihm, die entladenen Ge-
wehre, die wir zurückgelassen, herbeizubringen. Mit der größten
Schnelligkeit entledigte er sich dieses Auftrages.
Während ich mit dem Laden beschäftigt war, entspann sich ein
hitziger Kampf zwischen dem Spanier und einem der Wilden, der
heftige Streiche mit einem schweren, hölzernen Schwerte nach ihm
führte. Der Spanier entfaltete einen hohen Grad von Mnt und
Unerschrockenheit; denn trotz der Schwäche focht er doch wie ein Löwe
mit diesem Wilden und hatte ihm bereits zwei tiefe Wunden am
Kopfe beigebracht; allein der Wilde, ein mutiger und rüstiger Geselle,
packte ihn jetzt mit den Armen um den Leib, warf ihn nieder und
suchte meinen Säbel seinen Händen zu entriugen. Da ließ der Spanier
kluger Weise diese Waffe los, nahm schnell seine Pistole aus dem
Gürtel und streckte ihn tot zur Erde nieder, noch ehe ich, der zu seiner
Hilfe herbeilief, Zeit gehabt hatte, ihn zu erreichen.
Feitrag war unterdessen nicht unthätig; er verfolgte die elenden
Flüchtlinge ohne eine andere Waffe in der Faust als sein Beil und
hieb alle zusammcn, die er erhaschen konnte. Dem Spanier gab ich
auf sein Verlangen eine meiner Iagdflinten, und er setzte dann zwei
Wilden nach, die er beide verwundete; da er jedoch nicht laufen tonnte,
so flüchteten sich jene in das Gehölz, wohin Freitag sie verfolgte und
bald einen derselben tötete; der andere war jedoch seiner Wnnden
ungeachtet zu behend für Freitag, so daß es ihm gelang, sich ins Meer
zu stürzen, wo er aus allen Kräften auf seine Kameraden zuschwamm,
die sich auf den Kahn geflüchtet hatten. Dieser Flüchtling nebst den
drei Wilden, die sich schon vorher eingeschifft hatten, waren von den
einundzwanzig die einzigen, die unseren Händen entrannen.
Ich war neugierig, einen der beiden zurückgelassenen Kähne zn
besichtigen; ich trat also hinzu und fand in einem derselben noch einen
unglücklichen Menschen, der ebenso wie der Spanier an Händen und
Füßen geknebelt war; er schien mehr tot als lebendig.
Schnell schnitt ich seine Bande entzwei und wollte ihn aufrichten;
allein er vermochte ebenso wenig aufzustehen als zu sprechen, sondern
wimmerte nur kläglich; er glaubte ohne Zweifel, man habe ihn nur
losgebunden, um ihn zur Schlachtbank zu führen.
Als Freitag sich genähert hatte, bat ich ihn, mit dem Wilden zu
sprechen und ihm die Versicherung zu geben, daß er frei sei; hierauf ließ
ich dem armen Unglücklichen einen Schluck Rum reichen; dieser Trank
und die Nachricht von seiner Errettung belebten ihn wieder, und er
setzte sich in dem Kahne aufrecht. Als aber Freitag ihn reden hörte,
und ins Auge faßte, da entstand ein Auftritt, der jeden bis zn
Thränen rühren mußte. Man hätte sehen sollen, wie Freitag diesen
Wilden küßte, umarmte und an sich drückte; wie er weinte, lachte,
schrie, um ihn herumsprang und tanzte, dann zu siugeu ansing, und
wie ein Wahnsinniger um ihn herumhüpfte. Lange konnte ich kein
Wort aus ihm bringen, wodurch ich erfahren Hätte, was ihm denn
geschehen sei; endlich aber, nachdem er sich etwas erholt hatte, rief er
aus: — „Es ist mein Vater!"
Fünfzehntes Aapitel.
Freitag und sein Unter.
Vergebens würde ich es versuchen, das Übermaß seiner Zärtlich-
keit zu beschreiben. Unzähligemal stürzte er in den Kahn und eilte
wieder hinaus. Befand er sich in demselben, so setzte er sich neben
seinen Vater, entblößte sich die Brust und drückte ihm, um ihn wieder
zu beleben, deu Kopf an sein Herz; dann ergriff er die Arme und
Beine desselben, die von dem festen Zusammenbinden kalt und steif
geworden waren, erwärmte und rieb sie zwischen seinen Händen.
Wie jubelte er, als sie wieder geschmeidig wurden, nachdem er sie
mit Rum gewaschen hatte.
Freitag war immer noch so sehr mit seinem Vater beschäftigt,
daß ich es noch eine gute Weile nicht über mich gewinnen konnte,
ihn zu stören.
Als ich jedoch dachte, er könnte ihn einen Augenblick verlassen,
forderte ich ihn auf, auch dem Spanier die Beine mit Rum einzu-
reiben, wie er es bei seinem Vater gethan.
Währenddessen ging ich eiligst nach meiner Wohnung, um einige
Stärkung für die armen Schlachtopfer, die ganz verschmachtet waren,
zu holen; das frische Wasser und ein Stück Brot mit gutem Ziegen-
käse erquickte sie zusehends.
Soweit war alles ganz gut gegangen; wie sollten wir aber die
Kranken, die allein zu gehen nicht im stande waren, nach unserem
Schlosse bringen? Es blieb uns nichts andres übrig, als eine
Art Tragbahre herzurichten, auf welche wir sie legten und so
von dannen trugen. O, was für eine herrliche Last war das für
mich, der ich mich so sehr nach Menschen sehnte; nun hatte ich nicht
mehr so leicht zu befürchten, ein einsames Leben führen zu müssen!
— Den beiden Geretteten schien der Schlaf jetzt nötiger als alles
andere; sie mußten sich deshalb zur Ruhe begeben.
Inzwischen machte ich Anstalten zu einer erquickenden Abend-
mahlzeit. Freitag wurde abgeschickt, eine junge Ziege zu holen, und
ich besorgte das übrige. Ich konnte nicht umhin zu lächeln, als mir
der Gedanke einfiel, daß ich einem ordentlichen Könige nunmehr
immer ähnlicher wurde. Die ganze Insel war mein Eigentum;
meine Unterthanen, die mir alle ihr Leben verdankten, hingen ledig-
lich von meinem Willen ab und waren verpflichtet, wenn es sein
mußte, Leib und Leben für mich zu wagen. Als meine beiden Gäste
erwachten, fühlten sie sich so erquickt und gestärkt, daß sie mit meiner
und Freitags Hilfe aufstehen und sich an den Tisch setzen konnten.
Nachdem alle gegessen und getrunken hatten, bat ich den Spanier,
mir seine Leidensgeschichte zu erzählen; er willfahrte gern meiner
Bitte und begann: „Wir gehörten einem spanischen Schiffe an, das
von Rio de Ia Piata kam und nach Havana segeln sollte. Allein
heftige Stürme verfolgten uns uuablässig und trieben uns wütend
bald hier, bald dorthin. In der Nacht wußten wir nicht, wo wir
uns befanden; wir thateu einige Notschüsse und waren entschlossen,
auf unserem Schiffe, so lange es möglich sein werde, auszuhalten.
Aber bald wurde es mit solcher Macht gegen ein Felsenriff geworfen,
daß wir eilen mußten, in die Schaluppe zu kommen, um wenigstens
unser Leben, zu retten. Nach unsäglichen Gefahren und Wagnissen
wurden wir an jene kannibalische Insel geworfen, wo wir mit jeder
Minute erwarteten, aufgespeist zu werden. Allein die Wilden waren
menschlicher, als wir gedacht; wir wurden von ihnen ganz freundlich
aufgenommen, und so lebten wir daselbst in gutem Einverständnisse
mit ihnen. Da brach vor kurzer Zeit ein heftiger Krieg zwischen
unserer Insel und den Nachbarstämmeu aus; natürlich hielten wir
es für unsere Pflicht, unseren Errettern beizustehen. Freitags Vater
focht mit verzweifeltem Mute; er wollte den Tod seines Sohnes
rächen; in die dichtesten Haufen der Feinde drang er und schlug gar
viele zu Boden. Doch bald war er von allen Seiten umringt und
trotz der tapfersten Verteidigung konnte er sich seiner Gegner nicht
erwehren. Ihm zu Hilfe eilen, war das Werk eines Augenblicks.
Leider nützte ihm meine Hilfe wenig; denn wir wurden beide über-
wältigt, gebunden und hierher geschleppt."
„Haben Sie denn nie mit Ihren Gefährten einen Plan zur
Flucht gemacht?" erwiderte ich dem Spanier. — „O ja, wir hatten
mehrere Beratschlagungen über diesen Gegenstand; allein da es uns
nicht nur an einem Schiffe, sondern auch an Werkzeugen, um ein
solches zu bauen, gefehlt hat, so sind Thränen und Verzweiflung stets
das einzige Resultat unserer Beratschlagungen gewesen."
Ich fragte ihn auch, wie seine Gefährten es aufnehmen würden,
wenn ich ihnen einen Vorschlag zu ihrer Befreiung machte.
Ich gestand ihm dabei offen, daß ich ihre verräterische Treu-
losigkeit sehr fürchtete, im Fall ich mein Leben in ihre Hände geben
würde: denn die Dankbarkeit sei nicht eine der menschlichen Natur
durchaus eigentümliche Tugend.
„Mein Herr," antwortete er mit vieler Offenherzigkeit und Auf-
richtigkeit, „die Lage meiner Genossen ist so elend, und sie selbst sind
so durchdrungen davon, daß sie sicher mit Abscheu den Gedanken
von sich weisen würden, einem Manne übel zu begegnen, der zu
ihrer Befreiung beigetragen; übrigens bin ich bereit, wenn Sie es
wünschen, mich mit dem alten Wilden zu ihnen zu begeben,
ich werde auf einen Vertrag mit ihnen jedenfalls nur unter der'
Bedingung eingehen, daß sie mir feierlich zuschwören, Ihre unum-
schränkte Autorität als Vorgesetzter und Kapitän anzuerkennen.
Auf diese Versicherungen hin entschloß ich mich, den alten
Wilden nebst dem Spanier abzusenden, um mit seinen Genossen
zu unterhandeln. Vorher jedoch mußte dafür gesorgt werden, daß
ein wenigstens zehnmal größerer Acker umgearbeitet und bestellt
würde, da von der Vergrößerung der Gesellschaft auch eine Ver-
größerung des täglichen Aufwandes zn erwarten war.
Da es jeder mit seiner Arbeit ehrlich meinte, ging alles sehr
gut und sehr geschwind von statten. Nach vierzehn Tagen war alles
gcthau, und ich erlaubte dem Spanier, sich nach dem Festlande zu
begeben, nm mit seinen dort zurückgelassenen Gefährten eine Unter-
handlung zustande zu bringen.
Ich erteilte ihm den förmlichen Befehl, keinen mitzubringen,
der nicht geschworen, folgende in spanischer Sprache abgefaßte Be-
dingungen zu erfüllen:
„Wir erkennen hiermit Robinson Crusoe als alleinigen Besitzer
?
seiner Insel und unseren rechtmäßigen Herrn an. Wir geloben ihm
daher, uns den Gesetzen und Befehlen, die er uns zum Wohle der
ganzen Insel geben wird, unbedingt zu unterwerfen. Wir wollen ihn
nicht nur auf keine Weise beleidigen, feindselig behandeln oder an-
greifen, sondern im Gegenteil ihn mit unserem letzten Blutstropfen
verteidigen. Wir versprechen ferner, alle Arbeiten ohne Murren zu
übernehmen und sein und seiner Insel Wohl nach Kräften zu fördern
und zu vermehren." Diese Urkunde sollte von allen eigenhändig
unterzeichnet werden.
Mit diesen Verhaltungsbefehlen versehen, machte sich der Spanier
mit dem alten Wilden in einer jenen Pirognen auf die Reise, auf
welchen sie hierher geschleppt worden waren. Ich gab jedem von
ihnen eine Muskete und etwa acht Ladungen Pulver und Blei mit,
versah sie mit reichlichem Proviant, und nachdem ich ihnen noch
Tinte und Federn zur Unterzeichnung des Vertrags gegeben hatte,
ließ ich sie mit den besten Wünschen ziehen.
Mit günstigem Winde segelten sie ab und noch lange nachher
tauschten wir mit ihnen Grüße aus, bis sie schließlich unseren Blicken
entschwanden.
sechzehntes Aapitel.
Das Aettungsschiff.
Schon waren acht Tage Verflossen, daß ich der Rückkunft unserer
Reisenden entgegen sah, als ein seltsames und unerwartetes Ereignis
sich zutrug. — Ich lag eines Morgens noch in tiefem Schlafe in
meiner Hängematte, als plötzlich mein Freitag atemlos zu mir ge-
laufen kam und mir zurief: „Herr, Herr, sie kommen! sie kommen!"
Ich sprang von meiner Lagerstätte und eilte, sobald ich mich
angekleidet, durch meiu kleines Gebüsch. Da ich keine Gefahr ahnte,
so war ich gegen meine Gewohnheit ohne Waffen fortgegangen; aber
wie groß war mein Erstaunen, als ich, die Blicke auf das Meer
werfend, in eiuer Entfernnng von etwa anderthalb Stunden eine
Schalnppe erblickte, welche mit ziemlich gutem Winde auf meine
Insel zusteuerte. Ich rief Freitag herbei und befahl ihm, sich
verborgen zu halten, denn diese Leute waren nicht jene, welche
wir erwarteten, und wir wußten noch nicht, ob sie Freunde oder
Feinde seien.
Ich legte eiligst meine Leiter an und erklomm den Gipfel des
Felsens, was ich gewöhnlich that, wenn mich etwas beunruhigte, und
ich in die Ferne schauen wollte, ohne selbst gesehen werden zu können.
Kaum hatten wir unseren Fuß auf den Felsen gesetzt und
unsere Augen nach dem Meere hin gerichtet, als wir, wie versteinert,
sprachlos stehen blieben. Wir sahen nämlich in einer Entfernung
von einer halben deutschen Meile — ein ansehnliches Schiff vor
Anker liegen.
Ich vermag die Bestürzung nicht auszudrücken, die mich jetzt er-
griff, obschou auch meine Freude unbeschreiblich war, ein Schiff zu
sehen, auf welchem sich, wie mir schien, Landsleute und folglich
Freunde befinden mußten. Indessen stiegen doch geheime, mir un-
erklärbare Zweifel in meiner Seele auf und geboten mir auf meiner
Hut zu sein.
Von der Anhöhe, auf der ich stand, konnte ich alles, was vor-
ging, beobachten, ohne selbst bemerkt zu werden. So sah ich denn,
daß die Schaluppe, in welcher sich elf Mann befanden, etwa eine
Viertelstunde von mir an den Strand gezogen wurde. Die Mann-
schaft stieg aus; acht von ihnen waren bewaffnet, drei hingegen
nicht. Diesen letzten, welche gefesselt waren, wurden die Bande ab-
genommen, sobald sie am Strande waren. An ihren kläglichen Ge-
bärden konnte man deutlich sehen, daß sie die Bewaffneten anflehten;
sie lagen in bittender Stellung vor ihnen auf den Knieen. Einer
der Bande erhob einigemal seinen Dolch, um ihn einem der
Unglücklichen ins Herz zu stoßen. Ich glaubte, es sei um ihn
geschehen, und das Blut erstarrte mir in den Adern. Der Ver-
ruchte wurde jedoch von seinen Kameraden verhindert, den schänd-
lichen Mord zu begehen. Bald darauf zerstreuten sie sich in den
Wald, während die Gefangenen am Ufer zurückgelassen murdeu.
Mit Vergnügen bemerkte ich, daß die umherschweifenden Boots-
leute sich in den Schatten legten, nm die brennende Mittagshitze zu
verschlafen. Sofort befahl ich Freitag, Waffen herbeizuschaffen,
wartete noch eine Viertelstunde und ging dann beherzt auf die drei
Unglücklichen zu; sie hatten mir den Rücken zugekehrt und fuhren
wie vom Donner gerührt zusammen, als ich ihnen zurief: „Wer seid
Ihr?"
Sie sprangen auf, als wenn sie fliehen wollten, aber ich rief
ihnen auf englisch zu, sie sollten sich nicht fürchten, ich sei zu ihrer
Rettung da.
„Dann müssen Sie uns vom Himmel zugesendet sein," ant-
wortete einer von ihnen mit trübem Ernst, „denn menschliche Hilfe
vermag in unserer Lage nichts!" — „Alle Hilfe, mein Herr, kommt
von oben!" erwiderte ich. „Ich möchte Ihnen gern beistehen.
Denn es scheint Ihnen irgend ein großes Unglück widerfahren zu
sein. Ich habe Sie landen sehen, und als Sie einen dieser rohen
Menschen, die mit Ihnen gekommen sind, anzuflehen schienen, be-
merkte ich, daß er eine Waffe gegen Sie erhob, um Sie zu töten."
Zitternd, mit Thränen in den Augen und im höchsten
Grade erstaunt, rief der arme Mann aus: „Wegen der Nahe
unserer Mörder will ich mich kurz fassen, mein Herr. Ich
bin der Kapitän jenes Schiffes, meine Mannschaft hat sich gegen
mich empört, so daß ich mit genauer Not mein Leben retten
und als einzige Gnade erlangen konnte, mit diesen beiden
Männern, wovon der eine mein Lieutenant und der andere ein
Passagier ist, am Strande dieser wüsten Insel ausgesetzt zu werden.
Wir erwarteten daher, vor Hunger und Elend hier verschmachten zu
müssen, weil wir den Ort für unbewohnt hielten." — „Zwei Be-
dingungen," erwiderte ich, „und ich will zu Ihrer Nettnng Blut und
Leben wagen!" — „Welches sind sie, edler Mann?" fragte der
Kapitän! — „Diese," antwortete ich, „daß Ihr, so lange Ihr auf
dieser Insel seid, meinem Willen in allen Stücken nachleben wollt;
und dann, daß Ihr mich und meine Gefährten nach England zu
bringen versprecht, wenn es mir gelingt, Ihnen zu Ihrem Schiffe zu
verhelfen". — „Wir, das Schiff und alles, was darauf ist," versetzte
der Kapitän, „stehen Ihnen ganz zu Gebote." — „Wohlan," fuhr ich
nun fort, „hier sind drei Musketen für Sie nebst Pulver und Kugeln;
ich hoffe, Sie werden die Treue, die Sie mir geschworen, stets halten;
Ihre Mörder liegen setzt schlafen; lasset uns versuchen, sie in unsere
Gewalt zu bekommen."
Aufgeregt durch diese Worte, ergriff er die Waffen, welche ich
ihm gegeben, und schritt mit seinen beiden Begleitern, von denen
jeder gleichfalls mit einer Flinte bewaffnet war, vorwärts. Diese
beiden, welche voran gingen, machten einiges Geräusch, von dem die
beiden Rädelsführer der ganzen Bande erwachten. Als sie den
Kapitän erblickten, riefen sie aus vollem Halse ihre Kameraden, allein
es war zu spät, denn in dem Augenblicke, als sie schrieen, gaben der
Kapitän nnd der Offizier Feuer. Sie hatten auf die Meuterer,
welche sie gar wohl kannten, so gut gezielt, daß einer derselben tot
auf dem Platze blieb und der andere schmer verwundet wurde. Da
er jedoch nicht tödlich getroffen war, so raffte er sich auf und schrie
aus Leibeskräften nm Hilfe; der Kapitän aber schritt auf ihn zu und
sagte ihm, es sei zu spät, nach Hilfe zu rufen; er würde besser thun,
Gott seines abscheulichen Verbrechens wegen um Gnade zu bitten,
und bei diesen Worten versetzte er ihm mit dem Flintenkolben einen
so heftigen Schlag auf den Kopf, daß der Verbrecher auf ewig
verstummte. In der Nähe lagen noch drei Matrosen, die anderen
waren weiter in den Wald gegangen; als die ersteren nun sahen, in
welcher Gefahr sie schwebten, und daß jeder Widerstand vergebens
wäre, flehten sie um Barmherzigkeit. Da sprach der Kapitän zu
ihnen: „Ich will Euch das Leben schenken, wenn Ihr den schändlichen
Verrat, dessen Ihr Euch schuldig gemacht, aufrichtig bereuet, und
wenn Ihr schwöret, mir getreulich behilflich zu sein, das Schiff wieder
in meine Gewalt zu bekommen." Die Meuterer gaben ihm alsbald die
aufrichtigsten Versicherungen, und da er sich geneigt zeigte, diesen
Versicherungen zu glauben nud ihnen das Leben zu schenken, so mochte
ich nichts dagegen einwenden; jedoch machte ich ihm zur Pflicht, die
Burschen an Händen und Füßen gebunden zu lassen, so lange sie
auf der Insel sein würden.
Auf den Knall der Musketen waren unterdessen die drei Matrosen
zurückgekommen, die sich auf der Insel umhergetrieben. Als sie uun
ihren Kapitän nicht mehr als Gefangenen, sondern als Sieger sahen,
ließen sie sich gleichfalls gutwillig binden, und unser Sieg war
vollständig.
Die Nebellen wurden nun nach der Höhle im Walde gebracht,
mit dem Bedeuten, daß der erste, welcher den Versuch machen würde,
die Thür zu erbrechen, von der Schildwache, die man zurücklasse,
erschossen werden solle. Darauf ging ich mit meinen neuen Bundes-
genossen nach der Schaluppe, zogen diese an den Strand und hieben
in den Boden derselben ein Loch, damit sie vor der Hand völlig
unbrauchbar sein möchte. Gegen drei Uhr nachmittags wurde auf
dem Schiffe eine Kanone gelöst, um die am Lande befindlichen
Bootsleute zurückzurufen, und da dieses Zeichen nach einer dreimaligen
Wiederholung nicht befolgt wurde, so sah man ein zweites Boot
abstoßen und auf die Insel zusegeln. Ich zog mich hierauf mit
meinen Gefährten nach der Anhöhe zurück, um von da aus zu sehen
und zu überlegen, was nun weiter zu thun wäre.
Das Boot landete. Man lief nach dem ersten und war nicht
wenig erstaunt, es auf dem Strande und noch dazu durchlöchert zu
finden. Man sah umher und rief die unsichtbaren Gefährten bei
Namen; aber da war keiner, welcher Antwort gab. Diesmal waren
im ganzen zehn gelandet, alle gut bewaffnet.
Da ich von dem Kapitän gehört hatte, daß unter den Gefangenen
drei ehrliche Burscheu wären, die blos aus Furcht vor den übrigen
in die Empörung gewilligt hätten, so schickte ich Freitag mit dem
Steuermanne ab, um diese so geschwind als möglich herbeizuführen.
Sie erschienen, und der Kapitän, dem ich unterdes meine Meinung
eröffnet hatte, legte ihnen nach einigen Vorwürfen die Frage vor,
ob sie ihm treu sein wollten, wenn er ihnen Verzeihung widerfahren
ließe. — „Bis in den Tod!" antworteten sie zitternd, indem sie sich
vor ihm auf die Kniee warfen. Der Kapitän fahr fort: „Ich habe
Euch sonst immer als gute Burschen gekannt; ich will daher glauben,
daß Ihr keinen Teil an der Empörung gehabt habt nnd daß Ihr
das, was vorgegangen ist, durch desto größere Treue wieder gut
machen werdet." Die drei Bootsleute weinten laut vor Freude und
Dankbarkeit und küßten mit den lebhaftesten Zeichen der Reue dem
Kapitän die Hand. Dieser überreichte darauf ihnen Waffen und gebot
ihnen, die Befehle ihres gemeinschaftlichen Anführers genau zu befolgen.
Die Mannschaft des zweiten Bootes hatte unterdeß nicht auf-
gehört zn rufen und zu schießen, in der Hoffnung, daß ihre
zerstreuten Gefährten sich einfinden würden. Sie sahen jedoch ein,
daß alles vergeblich war, und da sie bei anbrechender Dämmerung
für sich selbst besorgt wurden, stießen sie auf hundert Schritte vom
Lande ab, um sich allda vor Anker zu legen. Nun war zu be-
fürchten, daß sie in kurzer Zeit nach dem Schiffe zurückrudern würden,
und daß dieses alsdann die verlorenen Gefährten im Stiche lassen
und davonsegeln möchte; eine Besorgnis, welche den Kapitän und
mich zugleich zittern machte.
Glücklicherweise hatte ich einen Einfall, von dem alle sich viel
Gutes versprachen. Ich befahl Freitag, mit einem der Bootsleute
in ein Gebüsch zu laufen, welches von dem Boote ein paar tausend
Schritte entfernt war, und von da aus auf das Schreien der Nufenden
zu antworten. Sobald sie merken würden, daß man cmf ihre Stimme
horche, daß man aussteige, um sie aufzusuchen, sollten sie sich allmählich
tiefer ins Gebüsch begeben, um die Lente aus dem Boote hinter sich
her zu locken und so weit als möglich vom Strande zu entfernen.
Dann sollten sie selbst auf einem andern Wege eiligst zurückkehren.
Diese Kriegslist hatte den erwünschtesten Erfolg. Die Leute im
Boote hatten kaum eine antwortende Stimme vernommen, als sie
eiligst wieder ans Land ruderten und mit den Flinten in der Hand
nach der Gegend hinliefen, von welcher aus ihnen geantwortet wurde.
Zwei ließen sie zur Bewachung des Bootes zurück.
Freitag und sein Begleiter hatten ihre Sache trefflich gemacht
und diejenigen, die ihnen nachgingen, fast eine halbe Meile weit ins
Gebüsch hinein gelockt. Ich hatte unterdeß dem Kapitän meinen
ganzen Plan mitgeteilt, der abermals darauf hinauslief, sich der
ganzen Gesellschaft zu bemächtigen.
Es war unterdes fast ganz finster geworden. Still wie ein
Mäuschen rückte ich mit meinen Gefährten gegen das Boot vor, und
wir hatten uns schon bis auf zwanzig Schritt demselben genähert,
ohne daß die darin wachenden Bootsleute das geringste bemerkten.
Plötzlich sprangen wir alle mit einem entsetzlichen Geschrei und mit
einem lauten Geklirr unserer Waffen hervor und drohten Tod und Ver-
derben, wenn ein einziger sich zu rühren wagen würde. Die beiden
Bootsleute riefen: „Gnade!" und man sprang hinzu, ihnen die Hände
zu binden.
Kaum war dies geschehen, so beeilten wir uns, auch dieses
Boot auf den Strand zu ziehen und uns mit den beiden Gefangenen
in das nahe dabei liegende Gebüsch zurückzuziehen, um die Anknufc
der übrigen zu erwarten; diese kamen nach kurzer Zeit vereinzelt und
äußerst ermüdet von dem langen vergeblichen Umherirren an. Ihr Er-
staunen und ihr Wehklagen über die Abwesenheit des Bootes war un-
beschreiblich. Als ihrer fünf zusammen waren, wurde einer der be-
gnadigten Bootsleute mit der Frage an sie abgeschickt, ob sie sogleich
gutwillig das Gewehr strecken und sich ergeben wollten; wo nicht, so
hätte der Statthalter der Insel in einer Entfernung von ungefähr
dreißig Schritten fünfzig Mann aufgestellt, um sie alle niederzuschießen.
Ihr Boot sei schon genommen, alle ihre Gefährten seien gefangen, und
sie hätten also blos zwischen Tod und Gefangenschaft zu wählen.
Ich ließ hierauf alle meine Gefährten ein Geklirr mit den Waffen
machen, um der Aussage des Bootsmannes noch mehr Wahrscheinlich-
keit zu geben. „Haben wir Verzeihung zu hoffen?" fragte endlich
einer, dem der Kapitän ungesehen folgendermaßen zurief: „Thomas
Smith, Du kennst meine Stimme; legt Ihr unverzüglich das Gewehr
nieder, so soll Euch allen das Leben geschenkt sein bis auf Atkins."
Dieser war nämlich einer der Urheber der Meuterei gewesen.
Alle warfen daher augenblicklich ihre Flinten nieder und, Atkins
schrie: „Ach! um Gottes Barmherzigkeit willen, Herr Kapitän, Gnade!
Gnade! Sie sind ja alle eben so schlimm gewesen, als ich. O Gnade,
Gnade!" Der Kapitän antwortete, alles, was er thun könnte, wäre,
ein Fürwort beim Statthalter für ihn einzulegen. Was darauf er-
folgen werde, müsse er abwarten. Hierauf wurde Freitag abgeschickt,
der nebst den Bootsleuten ihnen allen die Hände binden mußte.
Unterdes kamen auch die drei letzten herbei, und da sie sahen und
hörten, was geschehen war, wagten sie ebensowenig sich zu widersetzen
und ließen sich geduldig binden.
Ietzt trat anch ich, der für einen Offizier des Statthalters an-
gesehen wurde, hinzu, und der Kapitän suchte diejenigen von den Ge-
fangenen ans, die er einer aufrichtigen Reue über ihren Fehltritt für
fähig hielt. Diese wurden bis vor die Burg geführt, während die
übrigen nach der Höhle geschafft wurden. Von denen, die schon in
der Höhle waren, ließ er auch noch zwei abholen, welchen er gleich-
falls zutraute, daß sie ihre Vergehen aufrichtig bereuten.
Jetzt stieg der Gedanke in mir auf, der Augenblick unserer Be-
freiung sei gekommen, und es könne uns m,n nicht mehr schwer
fallen, diese Leute dahin zu bringen, daß sie uns zur Wiedererlangung
des Schiffes auf das Bereitwilligste die Hand böten. Ich sandte
deshalb am nächsten Morgen den Kapitän zu den Gefangenen, um
mit ihnen Rücksprache zn nehmen, kurz, um sie auszuforschen und mir
daun zu sagen, ob man sich auf sie verlassen könne, um an Bord zu
gehen und das Schiff zu überrumpeln. Der Kapitän stellte ihnen
sehr eindringlich den Schimpf und die Beleidigung vor, die sie ihm
angethan; er sprach dann von der elenden Lage, in welche sie nun
versetzt seien, und fügte noch hinzu, wenn sie der Gouverneur auch
für jetzt begnadigt habe, so würden sie doch unfehlbar an den Galgen
kommen, sobald man sie nach England schickte; wollten sie sich jedoch
dem gewiß rechtmäßigen Unternehmen anschließen, das Schiff wieder
zu erlangen, so lasse ihnen hiermit der Gouverneur die Versicherung
seiner vollständigen Gnade erteilen. Sie fielen dem Kapitän zu
Füßen und versprachen unter den kräftigsten Beteuerungeu, sie wollten
ihm treu bleiben bis zum letzten Atemzuge, und da sie ihm das Leben
zu verdanken hätten, so seien sie nicht nur bereit, ihm überall hin zu
folgen, sondern würden ihn auch bis zum Tode als ihren Vater
verehren.
„Wohlan denn," versetzte der Kapitän, „ich will dem Gouverneur
melden, was Ihr mir gesagt habt und scheu, ob ich ihn dahin bringen
kann, daß er seine Einwilligung giebt." -^ Er stattete mir hierauf
Bericht über ihre Gesinnungen ab und versicherte mir, er glaube, auf
ihre Treue zählen zu dürfen.
Um meiner Sache gewiß zu sein, bat ich ihn jedoch, zu ihnen
zurückzukehren und ihnen zu sagen, er nehme nur fünf zu seiner Unter-
stützung mit, die beiden anderen und die drei, welche in meiner Höhle
gefangen säßen, wolle der Gouverneur als Unterpfand für die Treue
dieser fünf behalten. Würden sie nun bei der Ausführung des beab-
sichtigten Unternehmens sich treulos zeigen, so werde man die fünf
Geißeln an einem auf dem Strande errichteten Galgen lebendig auf-
knüpfen.
Diese strenge Maßregel überzeugte sie, daß der Gouverneur ein
Mann sei, der seinen Worten Kraft zu geben wisse. Von diesem
Augenblicke lag es nun ebenso sehr im Interesse der Gefangenen, als
in jenem des Kapitäns, die fünf anderen zur Erfüllung ihrer Pflicht
zu mahnen.
Unsere Streitkräfte für die beabsichtigte Expedition bestand mit
Einschluß des Kapitäns, seines Lieutenants nnd des Passagiers im
ganzen aus zwölf Mann. Was mich und meinen Freitag betraf, so
hielt ich es nicht für zweckmäßig, uns auch zu entfernen, weil wir
sonst die fünf Geißeln hätten allein zurücklassen müssen.
3iebenzehntes Aapitel.
Abfahrt von der Insel.
Der Kapitän hatte nun keine weiteren Schwierigkeiten zu über-
winden, als die beiden Schaluppen wieder aufzutakeln, das Loch in
der einen zuzumachen und beide auszurüsten. Den Passagier ernannte
er zum Kapitän der einen und gab ihm vier Mann; er selbst, sein
Lieutenant und fünf Matrosen stiegen an Bord der anderen. Sie
hatten ihren Plan sehr gnt mit einander verabredet, denn sie kamen
gegen Mitternacht am Schiffe an. Sobald sie noch auf Stimmweite
davon entfernt waren, befahl der Kapitän dem Matrosen Vob das
Schiff anzurufen und der Mannschaft zu sagen, sie brächten die Ver-
mißten nebst der Schaluppe zurück, hätten sie aber sehr lange suchen
müssen und was dergleichen mehr war; denn er sollte so lange mit
ihnen plaudern, bis sie sich dicht am Schiffe befänden. Als dies der
Fall war, stieg der Kapitän mit seinem Lieutenant zuerst au Bord;
hier erschlugen sie sogleich mit Flintenkolben den Bootsmann und den
Zimmermann; von ihren Leuten getreulich unterstützt, nahmen sie hier-
auf alle jene fest, welche sich auf dem Verdeck und auf der Hinter-
schauze befanden und begannen die Luken zu schließen, um jene,
welche sich unten befanden, am Heraufsteigen zu hindern. Unterdessen
bestiegen die in dem andern Boote befindlichen Leute das Schiff und
bemeisterten sich der Vorderschanze und der kleinen Luke, die nach der
Küche ging, wo sie drei Mann zu Gefangenen machten.
Als dies geschehen, und auf dem Verdeck alles sicher war, befahl
der Kapitän seinem Lieutenant, mit drei Mann das Beratungszimmer
aufzusprengen, in welchem sich der neue aufrührerische Kapitän be-
fand, der, aufgeschreckt durch den Lärm, mit zwei Matrosen und einem
Schiffsjungen die Waffen ergriffen hatte. Sowie der Lieutenant
die Thür mit einem eisernen Werkzeuge eingeschlagen hatte, gaben
der neue Kapitän und seine Leute mit großer Dreistigkeit Feuer
Eine Musketenkugel traf den Lieutenant und zerschmetterte ihm
den Arm; zwei andere Matrosen wurden ebenfalls verwundet, aber
niemand blieb auf dem Platze.
Der Lieutenant rief Leute zu seiner Hilfe herbei, stürzte sich aber
unterdessen seiner Wunde ungeachtet in das Beratungszimmer und
schoß seine Pistole auf den Kopf des meuterischen Kapitäns ab. Die
Kugel war zum Munde hineingcdrungen und hinter dem Ohre wieder
herausgefahren, so daß der Rebell auf ewig verstummte. Nun er-
gaben sich die übrigen und das Schiff wurde eingenommen, ohne
daß sonst noch jemand das Leben dabei verlor.
Sowie sich das Schiff wieder in der Gewalt des Kapitäns befand,
ließ derselbe sieben Kanonenschüsse lösen; es war das zwischen ihm
und mir verabredete Signal, nm mich von dem glücklichen Erfolge
zu benachrichtigen, Ihr werdet Euch, liebe Leser, leicht denken können,
wie hocherfreut ich war, diese Salve zu vernehmen, nachdem ich in
banger Erwartung bis um zwei Uhr des Morgens am Gestade ge-
wacht hatte. Als ich deutlich das Signal vernommen, legte ich mich
zu Bett, und da ich an diesem Tage sehr ermüdet war, so schlief ich
vortrefflich, bis ich durch einen Kanonenschuß geweckt wnrde. Ich
stand augenblicklich auf und hörte, daß mir jemand zurief: „Mein
tenrer Freund und Retter, hier ist Ihr Schiff, denn es gehört Ihnen
sowie wir selbst und alles, was darauf ist!" Ich warf die Augen
auf das Fahrzeug. Es lag etwas über eine halbe Meile von der
Küste vor Anker; sobald nämlich meine Freunde Meister desselben
geworden, waren sie unter Segel gegangen nnd hatten, vom Wetter
begünstigt, die Anker an der Mündung des kleinen Hafens aus-
geworfen.
Vor Staunen und Überraschung schwanden mir im ersten Augen-
blick die Sinne, denn meine Befreiung lag jetzt offenbar in meinen
Händen, feine Schwierigkeit war mehr zu überwinden, und ein
großes Fahrzeug lag bereit, mich von dannen zu bringen, sobald
es mir beliebte. Ich war lange Zeit unfähig, auch nur eine Silbe
zu erwidern. Der Kapitän hatte mich in seine Arme geschlossen,
und ich stützte mich fest auf ihn, denn ich wäre sonst um-
gesunken.
Ich versäumte nicht, mein dankbares Herz zu Gott zu erheben.
Und welcher Mensch hätte nicht umhin gekonnt, den zu preisen, der
nicht unr auf so wunderbare Weise für die Bedürfnisse eines ver-
lassenen, hilflos in der Wüste schmachtenden Menschen gesorgt, sondern
von dem auch, man muß es unaufhörlich anerkennen, jede Befreiung
ans Trübsalen kommt?
Zunächst mußte uns die Frage beschäftigen, was wir mit den
Gefangenen beginnen sollten. Durften wir es wohl wagen, sie mit-
zunehmen, besonders die beiden, die wir als unverbesserlich und
durchaus unzugänglich kannten? Der Kapitän versicherte mir, sie
seien als die unbändigsten Schurken bekannt, und wenn er sie auch
mitnähme, so müsse er sie auf der ersten englischen Kolonie, die er
erreichen werde, den Gerichten ausliefern. Da ich bemerkte, daß der
Kapitän selbst sehr betrübt darüber war, sagte ich ihm, ich wolle
versuchen, diese beiden Menschen so weit zu bringen, daß sie selbst
auf der Insel zu bleiben begehrten. „Das sollte mich," versetzte er,
„von ganzem Herzen freuen." — „Gut," sprach ich, „so will ich nach
ihnen schicken und in Ihrem Namen mit ihnen reden." Ich befahl
daher Freitag, die fünf Gefangenen geknebelt, wie sie waren, nach
meiner Sommerwohnung zu führen und sie dort zu bewachen, bis
ich hinkommen werde.
Eine Weile nachher begab ich mich in neuen Kleidern dahin
und wurde jetzt Gouverneur genannt. Der Kapitän hatte mich be-
gleitet, und als alle versammelt waren, ließ ich die Gefangenen vor
mich 'ühren und sagte ihnen, ich sei nicht nur vom ihrem schändlichen
Benehmen gegen den Kapitän, sondern auch von ihrem Vorhaben
unterrichtet, auf Seeräuberei mit dem Schiffe auszugehen;' die Vor-
sehung habe sie aber in ihren eigenen Schlingen gefangen, und so
seien sie selbst in die Grube gefallen, die sie anderen gegraben.
Ich kündigte ihnen jetzt an, daß nach meinen Anordnungen das
Schiff wieder genommen worden sei, es befinde sich bereits auf der
Reede, und in wenigen Augenblicken könnten sie sich überzeugen, daß
der aufrührerische Kapitän den Lohn seines Verrats empfangen
habe, denn sie würden ihn an einer Segelstange aufgehängt erblicken.
Ich forderte sie dann auf, mir zu sagen, was sie zu ihrer Ent-
schuldigung anführen könnten, damit ich sie nicht als Piraten auf
der Stelle hinrichten lasse, wozu ich vollkommen befugt sei.
Einer von ihnen antwortete mir im Namen der übrigen, sie
hätten nichts zu erwidern, als daß der Kapitän im Augenblicke, wo
sie sich ergaben, ihnen das Leben versprochen habe, und daß sie des-
halb demütig meine Barmherzigkeit anflehten. „Ich weiß in der
That nicht," sprach ich, „welche Gnade ich Euch soll angedeihen
lassen; was mich betrifft, so bin ich entschlossen, nebst meinen Leuten
die Insel zu verlassen. Wir konnen Euch uur als Gefangene, mit
Ketten beladen, mitnehmen, damit Ihr als Seeräuber gerichtet werdet,
was Euch sicherlich geradenwegs an den Galgen führen wird.
Ein anderes Schicksal sehe ich für Euch uicht voraus, Ihr müßtet
denn Lnst haben, Euer Leben auf dieser Insel zu beschließen." Sic
schienen sehr dankbar für dieses Anerbieten zu sein und erklärten mir,
sie wollten es lieber wagen, an diesem Orte zu leben als nach
England gebracht und dort gehängt zu werden. Ich ließ sie das
nicht zweimal sagen.
Der Kapitän machte scheinbar einige Einwände. Da that ich
dergleichen, als wäre ich entrüstet über ihn und sprach, sie seien
meine Gefangenen und nicht die seinen; und weil ich ihnen einmal
eine so große Gnade zugesagt habe, so wolle ich auch mein Wort
nicht brechen.
Ich ließ sie demzufolge in Freiheit setzen, befahl ihnen aber, sich
einstweilen in die Wälder zurückzuziehen und zwar an denselben Ort,
woher sie gekommen seien; ich wolle ihnen nicht nur Feuergewehre
und Schießbedarf lassen, sondern auch die nötigen Verhaltungsmaß-
regeln geben, damit sie nach ihrem Belieben recht gut leben könnten.
Dem Kapitän erklärte ich hierauf, ich wolle noch eine Nacht
hier zubringen, um meine Vorbereitungen zur Abreise zu treffen, und
er möge unterdessen au Bord des Schiffes zurückkehren, um die gute
Ordnung dort zu handhaben und mir am folgenden Tage die
Schaluppe ans Land schicken. Zugleich empfahl ich ihm, den
neuen Kapitän, der das Leben verloren hatte, an eine Raae aufzu-
hängen, damit unsere Verbannten ihn erblickten.
Als der Kapitän fort war, ließ ich die Gefangenen in mein
Schloß kommen und begann ein ernstes Gespräch über ihre Lage
mit ihnen. Ich sagte ihnen, sie hätten nach meiner Ansicht eine
gute Wahl getroffen; denn wenn der Kapitän sie mitnähme, so
würden sie unfehlbar gehängt werden. Ich zeigte ihnen den Leichnam
des von ihnen gewählten Kapitäns, der an der Raae in der Luft
schwebte und erklärte ihnen, sie hätten kein anderes Schicksal zu er-
warten.
Da sie nun alle froh waren, auf meiner Insel bleiben zu können,
sagte ich ihnen, ich wolle sie in die Geschichte meines Lebens auf
diesem Eilande einweihen und sie in den Stand setzen, sich das ihrige
ganz angenehm zu machen. Ich erzählte ihnen daher alles, was
meinen Aufenthalt und meine Ankunft auf der Insel betraf, ließ sie
8
meine Befestigungswerke sehen und zeigte ihnen auch, wie ich mein
Brot machte, wie ich mein Getreide anpflanzte und meine Trauben
trocknete, mit einem Worte, ich lehrte sie alles, was zu ihrem Wohl-
ergehen erforderlich war. Ich überließ ihnen ferner meine Schieß-
gewehre, d. h. fünf Musteten und drei Iagdflinten; überdies drei
Säbel und noch ein Faß voll Pulver, das mir übrig geblieben war;
denn nach Verlauf der beiden ersten Iahre verschoß ich nur eine
sehr kleine Menge und vergeudete nichts davon.
Ich gab ihnen ferner eine Beschreibung von der Art, meine
Ziegen zu halten und lehrte sie, wie sie es anfangen sollten, sie
nicht nur zu melken und zu mästen, sondern auch Butter und Käse
zu machen.
Mit einem Worte, ich legte ihnen meine eigene Geschichte un-
verhohlen vor Augen und gab ihnen die Versicherung, den Kapitän
zu bestimmen, daß er ihnen noch zwei Fässer Kanonenpulver und
etwas Samen von Gemüsen lasse, die zu besitzen ich mich glücklich
geschätzt hätte. Ich übergab ihnen auch den Sack voll Erbsen, den
mir der Kapitän zu meinem Gebrauche mitgebracht, und empfahl
ihnen, sie auszusäen.
Nachdem ich ihnen auch die Geschichte der 16 Spanier, deren
Ankunft sie zu erwarten hätten, erzählt hatte, übergab ich ihnen einen
Brief an dieselben und nahm ihnen das Versprechen ab, sich brüder-
lich mit ihnen zu vertragen. Während ich noch so sprach, kam
eiligst Freitag herbeigestürzt und rief: „Herr, ein Boot in Sicht!"
und gleich darauf ertönten drei Schüsse hintereinander, — dies war
das mit dem Spanier verabredete Zeichen glücklicher Rückkehr. Wir
begaben uns darauf alle ans Gestade und erblickten auch in der
That den Spanier mit seinen 16 Gefährten; aber sieh' da! auch drei
Frauen hatten sie in ihrer Gesellschaft. Als ich mich nun bei einem
Spanier erkundigte, erfuhr ich, daß sie die Fraueu dreier seiner Ge-
fährten wären, die sie sich wahrend ihres Aufenthaltes bei den
Wilden genommen hatten.
Vor allen Dingen mußte ich nun die Angelegenheit der Spanier
ordnen. Ich stellte diesen frei, ob sie nach Europa mitreisen oder
ihr Leben auf dieser Insel beschließen wollten. Nur die drei ver-
heirateten Spanier wollten ihren ferneren Aufenthalt auf der Insel
nehmen, die übrigen zogen es doch vor, nach Europa zurückzukehren.
Nachdem ich am folgenden Tage die Zurückbleibenden insgesamt
noch einmal ermahnt hatte, ein friedfertiges, ordentliches Leben
zu führeu und stets gottesfürchtig zu sein, nahm ich von ihnen Ab-
schied nnd begab mich mit Freitag an Bord des Schiffes.
Vom Schiffe aus schickte ich den Verbannten noch verschiedene
Gegenstände, die sie dankbar in Empfang nahmen. Um ihnen Muth
zu machen, ließ ich ihnen noch sagen, daß ich sie nicht vergessen,
sondern, wenn es möglich wäre, ihnen ein Schiff senden würde, um
sie zu holen.
Als dieses geschehen war, bereiteten wir uns sogleich vor, unter
Segel zu gehen, lichteten aber erst in der Nacht die Anker.
Als Andenken an meinen Aufenthalt auf dieser Insel, nahm ich
meinen Anzug, den ich mir aus Ziegenfell gemacht hatte, meinen
Schirm und einen meiner Papageien mit. Ich vergaß ferner uicht
das früher erwähnte Geld, welches so lange unnütz dagelegen hatte.
So verließ ich denn meine Insel am 19. Dezember des Iahres
1686, nachdem ich nicht weniger als achtundzwanzig Iahre daselbst
zugebracht hatte; ans dieser zweiten Gefangenschaft wurde ich an
demselben Tage des gleichen Monats befreit, an welchem ich einst
den Mauren entflohen war.
Achtzehntes Aapitel.
Aobinsons Heimkehr.
Ein günstiger Wind wehte, das Schiff begann sich zu drehen,
und die schrille Seemannspfeife gab das Signal. Noch einmal
grüßten die Lente vom Gestade herüber, dann wurden sie immer un-
kenntlicher und unkenntlicher. Unverwandt schauten Freitag und ich
vom Verdeck aus nach unserem Eilande, Thränen standen uns in den
Augen, ein seltsames, wehmüthiges Gefühl hatte uns ergriffen, als
auch die letzten Bergspitzen unseren Blicken entschwanden.
Immer ernster, immer mächtiger bewegt wurde ich, je mehr sich
das Schiff den heimatlichen Gestaden näherte. Siehe! ist es nicht
Englands Küste, die dort in grauem Morgennebel sich den Blicken
zeigt? Tief erschüttert, nicht Herr meiner inneren Bewegung, suchte
mein thränenschweres Auge das geliebte Land. England! teures
Heimatland — gar oft wiederholte ich das Wort. Werde ich mein
Elternhaus noch wiederfinden, werden meine Eltern es noch be-
wohnen? Ietzt war die Nordsee passiert, jetzt liefen wir in den
Hafen meiner Vaterstadt ein, schon erblickte ich die Türme ihrer
Kirchen, die Giebel ihrer Häuser, und vor Entzücken mußte ich
weinen. Kurz darauf ging unser Schiff vor Anker und wir wurden
ans Land gesetzt. Mit welchem Gefühle ich aus dem Kahne und
die Treppenstufen des Hafens hinaufsprang, vermag ich kaum zu
Widern. Einige Zeit stand ich wie regungslos still, wie um es erst
in meiner Brust ruhiger werden zu lassen. Dann brachte ich mein
Hab und Gut in Sicherheit nnd eilte dem Elternhause zu. Ich
erkundigte mich unterwegs nach meinen Eltern. Da erfuhr ich denn,
daß die gute Mutter aus Gram über ihren letzten Sohn schon lange
gestorben wäre, der Vater aber noch lebte. Ich brach in lautes
Wehklagen aus; der Fremde, den ich gefragt, sah mich verwundert
an und ging kopfschüttelnd weiter. Mein Vater mußte auf meine
Rückkehr vorbereitet werden, denn die plötzliche Freude hätte ihm
vielleicht den Tod gebracht; ich schickte zu diesem Zwecke den Kapitäu
des Schiffes, der mich begleitet hatte, voraus, während ich unterdessen
langsam durch die wohlbekannten Straßen weiterging, und bald tauchten
die Umrisse meines Vatershauses vor meinen Blicken ans. Ich trat
in das elterliche Haus ein. Von der Thür her ertönte ein halb'
erstickter Schrei und mit ausgebreiteten Armen, weinend und lachend zu-
gleich, stand mein guter Vater da. Da sah ich endlich wieder in die
Augen, welche mich auf allen meinen Wegen in der Iugend behütet,
mein erstes Lächeln erspäht hatten. Vor namenlosem Entzücken außer
mir, alles vergessend, stürzte ich mich an die schluchzende Brust meines
Vaters.
„Vater, lieber Vater," — „Mein Sohn, mein Sohn," waren
die einzigen Worte, die wir beide hervorstammeln konnten. Minuten,
vergingen, ehe einer von uns die Sprache wiederfand. Lange hielten
wir uns umschlungen, und wir ließen uns nur los, um uns von
neuem zu küssen.
Wie ein Lanffeuer hatte sich das Gerücht von meiner Rückkehr
in der Stadt verbreitet. Überall hörte man von mir sprechen, von
allen Seiten wurde ich umringt, jeder wollte meine Erlebnisse, meine
Abenteuer erfahren; ich mußte bis tief in die Nacht hinein er-
zählen.
Ich konnte es nie unterlassen, mich am Schlusse meiner Erzahlung
an die Kinder zu wenden; ich sagte zu ihnen: „Liebe Kinder, sehet,
solch ein Schicksal habe ich gehabt, solch ein bittres Leben,
voll von Unglück und Gefahr, mußte ich führen, da ich
meinen Eltern nngehorsam war und nichts lernen wollte.
Seid fromm und gottesfürchtig, gehorsam Euren Eltern
und Lehrern, und nehmt Euch vor Müßiggang in acht;
Müßiggang ist aller Laster Anfang."
Auf meines Vaters Wunsch begründete ich ein Geschäft. Mein
brauner Freund Freitag, der überall bewundert wnrde, stand mir
tüchtig zur Seite. Da uns Gott reichen Segen verlieh, und wir es
an Fleiß, Sparsamkeit und Ausdauer nicht fehlen ließen, so vermehrte
sich unser Vermögen sehr schnell.
Mein Vater wünschte gar sehr, daß ich mir jetzt eine verständige,
liebenswürdige Frau als Gattin heimhole; gern ließ ich mich über-
reden, und bald lebte ich au der Seite eines geliebten Weibes. Und
als eine blühende Kinderschar zu Füßen meines Vaters spielte, da
kannte sein Glück keine Grenzen. Freitag war der beste Onkel der
Welt; gar oft mußte er ihnen unsere Erlebnisse auf der einsamen
Insel erzählen.
^-^LMHÜ»-
^-

