
von Peter prickartz, NeKtor
WS?
Sand 12 der fugend- und ^Volksbücherei, herausgegeben vom
Kath. l^ehrerverband d. v. IZ. (prov. IZHld.)
Nobmson Kusoe
Das Original des Daniel de 5oe^
gearbeitet von Peter prickartz, NeKtor.
Mit Illustrationen von Sustav Olms in vüsseldorf.

l^öln a. Nh.
Verlag von 5riedr. Kratz Hie.
Khalt.
Seite
1. Kapitel: Meine Iugend und ersten Seereisen. 7
2. Meine Gefangenschaft und Flucht. 15
3. „ Vier Iahre in Brasilien. Wie ich nach
Guinea segelte und Schiffbruch erlitt. 23
4. „ Meine Sorgen und Arbeiten nach glück-
licher Errettung. 30
5. „ Aus meinem Tagebuche. 38
6. „ Wie ich Ackersmann und Handwerker
wurde. 52
7. „ Wie ich Bäcker, Schiffbauer und
Schneider wurde. 61
S. „ Mißglückte Bootfahrt. Wie ich eine
Milchwirtschaft einrichtete. 68
9. „ Wie ich Spuren von Menschen fand und
einen Zufluchtsort für die Zeit der Not
entdeckte. 73
10. „ Meine Angst und unnötige Sorge vor
den Kannibalen. Welche Vorsichts-
maßregeln ich zur Abwehr eines feind-
lichen Angriffes traf. 84
11. „ Mein Zusammenstoß mit den Kanniba-
len. Mein treuer Gefährte Freitag,
den ich in allem Nützlichen unterwies
und erzog. 95
12. „ Allerlei Pläne und Veranstaltungen zu
meiner Befreiung. 108
13. „ Siegreicher Kampf mit englischen Meu-
terern. Gewinnung eines Seeschiffes
zur Rückkehr in die Heimat. 120
14. „ Die letzten Tage meines Insellebens.
Meine Rückkehr in die Heimat. 136
15. „ Meine Fahrten zur Kolonie und zur
brasilianischen Pflanzung. Im Kreise
meiner Lieben. 143
AP,.9!°,3 295469
Worwort.
„Robinson Crusoe", der bekannte Volksroman des Eng-
länders Daniel de Foe, dessen Stoff der Geschichte des
schottischen Matrosen Aleranoer Seldcraig (Selkirk) ent-
nommen ist, wurde bald nach seinem ersten Erscheinen 1719
mit lebhaftestem Beifall aufgenommen und erzeugte eine üppig
wuchernde Literatur. Im Iahre des Erscheinens wurden in
England vier Auflagen des Robinson nötig. Die erste deutsche
Übersetzung erschien 1720 (von L. F. Bischer, Hamburg) und
erlebte bald mehrere Auflagen und Nachdrucke. De Foes
Name wurde weltberühmt, sein Robinson war bald neben der
Bibel das gelesenste Buch; denn der vortreffliche Abenteuer-
roman kam der Lust am Seltsamen, sowie dem tiefen Sehnen
der damaligen Zeit nach Rückkehr zur Natur entgegen.
Auch heute noch erfreuen sich jung und alt an der über-
raschenden Tiefe des Inhaltes, der spannenden und echt künst-
lerischen Darstellung. Die De Foe'sche Erzählung ist eine
klassische Kinderlektüre; denn ihr Inhalt bewegt sich in der
kindlichen Interessensphäre und besitzt eine wirklich volkstüm-
liche Form.
Vorliegende Bearbeitung schlieszt sich eng an die Über-
setzung des Originals von Karl Altmüller an. Alles Tenden-
ziöse, alles Moralisierende ist vermieden; aufdringliche lehr-
hafte Betrachtungen des Originals wurden nicht berücksichtigt.
Satzbau und sprachlicher Ausdruck entsprechen der Auffassungs-
möglichkeit des mittleren Kindesalters.
Möchte dieses Buch, bei dessen Abfassung ich ernstlich be-
strebt war, die Schönheiten des Originals zu wahren, recht
freundliche Aufnahme finden und den jungen Leser begeistern
für die hohen Ideale der Menschheit, ihn entflammen zu hehrer
Gottes- und Nächstenliebe, ihn anspornen zu selbsttätigem
Schaffen und ein Mithelfer sein bei der so überaus notwen-
digen Bekämpfung der Schmutz- und Schundliteratur.
Rheydt, im Iuli 1910.
Peter Prickartz.

1. Kapitel.
Weine Jugend und ersten Seereisen.
Ms Sohn des reichen Kaufmannes Crusoe (sprich Krusoh)
wurde ich im Iahre 1632 in der nordenglischen Stadt Hot!
(sprich jork) geboren. Bei meiner Taufe erhielt ich den Namen
Robinson. Ich hatte zwei ältere Brüder. Der eine diente
als Oberstleutnant und fiel in einer Schlacht; was aus dem
jüngeren geworden ist, habe ich nie in Erfahrung bringen
können.
Meine Eltern sorgten für guten Schulunterricht; denn sie
wünschten, daß ich später ein Rechtsgelehrter werden sollte.
Ich aber lebte sorgenlos von einem Tag zum anderen und hegte
allerlei abenteuerliche Gedanken. Tag und Nacht träumte ich
von den fabelhaften Herrlichkeiten fremder Länder. Nichts
schien mir herrlicher, als in leichtem Fahrzeuge auf den blauen
Wogen des Meeres zu schaukeln, die turmhohen Bäume und
buntfarbigen Tiere ferner Länder zu bewundern und in ihren
Gold- und Diamantbergen zu wandeln. Mein Plan war bald
gefaßt: Seemann wollte ich werden. Weder die ernsten Er-
mahnungen des Vaters, noch die flehentlichen Bitten meiner be-
sorgten Mutter vermochten, meinen abenteuerlichen Sinn um-
zustimmen. Es schien, als wolle mich ein unwiderstehlicher
Drang geradeswegs ins Unglück treiben.
Eines Morgens rief mich mein Vater in sein Zimmer,
das er wegen der Gicht hüten mutzte. Ernst und nachdrucksvoll
sprach er zu mir:
„Mein Sohn, ich höre, Du willst Vaterhaus und Heimat
verlassen, um in der Fremde Dein Glück zu suchen. Glaubst Du
denn, man könne in andern Ländern leben, ohne zu arbeiten?
Überall muß man tüchtig schaffen, um glücklich und zufrieden
leben zu können. Wer müßig geht, sündigt leicht, wird bald
— 8 —
ein Taugenichts und ein Bettler. Hast Du auch einmal dar-
über nachgedacht, wie gefahrvoll die Fahrten auf dem Meere
sind, wie viele Menschen tagtäglich durch Schiffbruch und See-
räuber ihr Leben verlieren? Sorgenlos ist Deine Zukunft,
wenn Du hier fleißig arbeitest. Wähle einen Stand, welchen
Du willst, nur Seemann darfst Du nicht werden! — Folgst
Du aber dennoch Deinen abenteuerlichen Plänen, so bereitest
Du Deinen Eltern unsäglichen Kummer. Du selbst aber gerätst
in großes Elend und bittere Not; denn wer seinen Eltern nicht
folgt, dem wird es nie auf Erden Wohlergehen."
Tränen strömten dem alten Vater über die Wangen; sein
Herz war so tief bewegt, daß er nicht mehr weiterreden konnte.
Auch ich mußte weinen. Die Worte des Vaters hatten mich
tief ergriffen, und ich faßte den Entschluß, meinen Eltern zu
gehorchen und den Gedanken an die Fremde aufzugeben.
Allein schon nach wenigen Wochen wurde ich meinem
Versprechen untreu. Die Sehnsucht nach den fremden Län-
dern erwachte in mir so stark, daß ich beschloß, mich heimlich
davon zu machen. Doch lief ich nicht sofort weg, sondern
wandte mich eines Tages vertrauensvoll an meine Mutter:
„Ich bin nun bald, so sprach ich, neunzehn Iahre alt. Kauf-
mann kann ich doch nicht werden, dafür bin ich schon zu alt,
und meinem Verlangen, die Welt zu sehen, kann ich nicht
länger widerstehen. Bitte, lege doch bei dem Vater ein gutes
Wort für mich ein, daß er mich reisen läßt! Ich will ja nur
eine kleine Reise zur Probe machen. Gefällt mir die Sache
nicht, so komme ich bald wied«, und dann will ich durch
doppelten Fleiß das Versäumte wieder gut machen."
Meine Mutter geriet durch diese Worte in große Bestür-
zung. Flehentlich bat sie mich, diese waghalsigen Pläne fallen
zu lassen; nie werde der Vater zu so gefährlichen Unter-
nehmungen sein Iawort geben. Weinend umarmte sie mich
und sprach mit bebender Stimme: „Robinson, wenn wir
Dich, unser einziges Kind verlieren, so haben wir nichts mehr
auf dieser Welt. Wir beide, Dein Vater und ich, sind schon
alt. Willst Du denn die wenigen Tage, die der liebe Gott
uns noch schenkt, durch Dein Nichtstun und Deinen Ungehorsam
verkürzen und uns vorzeitig ins Grab bringen? Stehe ab
von Deinem Vorhaben! Bleibe mir zuliebe hier und rede
nicht mehr vom Weggehen!"
Ich gehorchte und sprach nicht mehr von meinen Reise-
plänen. Allein, vergessen konnte ich sie nicht.
An einem schönen Sommertage wanderte ich an der See
entlang nach Hull. Dort traf ich zufällig einen meiner Kame-
raden, der mit dem Schiffe seines Vaters nach London fahren
wollte. Als er hörte, daß ich gerne einmal mit einem Schiffe
fahren möchte, bat er mich, doch mitzufahren. „Reisekosten
brauchst Du nicht zu zahlen, setzte er hinzu; in kurzer Zeit
erreichen wir London; dort steigen mir aus, und Du kannst
Dir dann die Hauptstadt von England einmal ansehen."
Freudig nahm ich den Vorschlag an. So ging ich denn, ohne
meinen Eltern etwas zu sagen, am 1. September des Iahres
1651 mit meinem Freunde auf das Schiff.
Kaum hatte das Schiff den Humberfluß verlassen, da
erhob sich ein scharfer Wind. Das Wasser der See ging
immer höher, und das Schiff schwankte hin und her. Meine
Freude war bald dahin; eine große Angst überfiel mich.
Es wurde mir schwindelig vor den Augen. Bald stellte sich
Ekel und heftiges Erbrechen ein. Ich wurde seekrank. Ach!
wie vermißte ich da die liebende Hand meiner sorgenden
Mutter! Keiner kümmerte sich um mich; nur mein Freund
tröstete mich ab und zu. Das Heimweh quälte mich fürchterlich.
Mein Gewissen machte mir bittere Vorwürfe, daß ich die guten
Ratschläge meiner lieben Eltern gar nicht befolgt hatte.
Mittlerweile wuchs der Wind zum Sturme. Die Wellen
wurden immer größer und warfen das Schiff wie ein Spielzeug
hin und her. Ieden Augenblick glaubte ich, das Schiff würde
untergehen. Eine fürchterliche Angst bemächtigte sich meiner,
und ich gelobte, nach glücklicher Landung sofort zu meinen
Eltern zurückzukehren und ihren Weisungen stets zu folgen.
Nie mehr in meinem Leben wollte ich wieder ein Schiff betreten.
Am nächsten Tage legte sich der Sturm; die See wurde
ruhig. Meine Angst schwand und damit auch alle guten
Vorsätze. Die Sonne ging klar und glänzend im Westen
unter. Die ruhige Nacht brachte mir einen erquickenden Schlaf,
wodurch ich mich von meiner Seekrankheit erholte. Ein herr-
liches Schauspiel bot sich meinen Augen am anderen Morgen
dar, als die feurigen Strahlen der Sonne sich auf der blanken
Meeresfläche spiegelten. Ich war ganz entzückt von der wun-
derbaren Pracht der silberhellen Wasserflut. Da trat mein
Kamerad zu mir.
„Nun, mein Iunge, sagte er lachend, indem er mir mit
der Hand auf die Schulter klopfte, wie geht es Dir denn?
Du hast wohl große Angst bei dem bißchen Wind ausge-
standen?"
„Das nennst Du ein bißchen Wind? erwiderte ich; ein
fürchterlicher Sturm hauste gestern!"
„Ein fürchterlicher Sturm? Hahaha! Du bist wohl nicht
gescheit! Bloß eine Handvoll Wind war das! Überdies
brauchst Du gar keine Angst zu haben; denn unser Schiff ist
so stark gebaut, daß es auch einem starken Sturm Trotz
bieten kann."
Das tröstete mich. Ich dachte nicht mehr an den gefaßten
Vorsatz und nahm teil an den lustigen Unterhaltungen der
Passagiere i).
Doch bald sollte ich eine noch schlimmere Probe bestehen.
Am fünften Tage unserer Seereise erhob sich ein Sturm, der
bald zum Orkans wurde. Große Wellen schlugen in das
Schiff hinein. Ein Segel nach dem anderen mußte einge-
zogen werden, damit das Schiff dem Sturme besser wider-
stehen konnte. Furchtbar tobte das wildentsetzte Meer; haus-
hohe Wasserberge drohten jeden Augenblick, das Schiff zu
zertrümmern.
Was ich in dieser Schreckenszeit ausstehen mußte, ist nicht
zu beschreiben. Das Gespenst des Todes trat lebhaft vor
meinen Geist.
Die Wut des Sturmes wurde so entsetzlich, daß die Ma-
trosen, ja selbst der Kapitäns) sich vor Angst entsetzten.
In geringer Entfernung sahen wir, wie zwei Schiffe,
die zu schwer beladen waren, ihre Mastbäume über Bord ^)
werfen mußten. Von einem anderen Schiffe erzählten die
Schiffsleute, es sei gesunken.
Unterdes wütete der Sturm mit zunehmender Heftigkeit
weiter. Plötzlich brach der Vordermast des Schiffes zusammen.
Damit das Schiff nicht sank, mußten auch die beiden anderen
Masten beseitigt und über Bord geworfen werden.
Doch das Unglück sollte noch größer werden. Um Mitter-
nacht schrie plötzlich ein Matrose: „Das Schiff ist leck^)!"
Ein anderer schrie: „Das Wasser steht schon vier Fuß hoch im
Raum!" Da eilten alle Schiffsmannschaften an die Pumpen.
Das Herz stand mir vor Angst im Leibe still. Ich fiel in
Ohnmacht. Die Matrosen aber rüttelten mich auf und ver-
langten ganz energisch, daß auch ich beim Pumpen helfen
solle. Da raffte ich mich auf und pumpte, so gut ich konnte.
Aber alle Anstrengungen waren vergebens; das Wasser
stieg im Schiffe immer höher. Nach und nach warf man
darum die ganze Schiffsladung ins Meer, um das Schiff zu
erleichtern. Es wurde fleißig weitergepumpt; allein das Wasser
') Sprich: Passoschiere, so nennt man die Personen, die gegen
Zahlung des Fahrgeldes mit dem Schiffe befördert werden.
Ein sehr heftiger Sturmwind,
°) Kapitän ist der Führer, der Befehlshaber des Schiffes.
Der obere Rand eines Schiffes.
°) Das Schiff besitzt eine Öffnung, durch die das Wasser eindringt
stieg im Schiffsräume immer höher, und das Schiff sank
immer mehr.
In dieser Not ließ der Kapitän Kanonenschüsse abfeu-
ern, um andere Schiffe um Hilfe anzurufen. Vor Schreck fiel
ich zu Boden; denn ich glaubte, das Schiff springe ausein-
ander. Unterdes wurde die Gefahr immer größer. Kein
Schiff war zur Rettung in Sicht.
Die Angst der Schiffsleute wuchs mit jedem Augenblicke.
Manche waren ganz verwirrt und liefen voll Unruhe hin und
her. Andere weinten und schrieen. Auch mein Herz bebte
vor Angst. Ich wollte beten, aber das Entsetzen machte
mich stumm. Das Bild meiner Eltern, die sich sicherlich um
mich härmten, trat klar vor meinen Geist. Die Schrecken des
Seesturmes waren gewisz eine Strafe des Himmels für meinen
Ungehorsam und Leichtsinn.
Da plötzlich zeigte sich in der Ferne ein Boot; es war
gewiß zu unserer Rettung von einem anderen Seeschiffe aus-
gesandt worden. Unsere Freude war nicht zu beschreiben.
Da die Meereswogen sich noch immer hoch auftürmten, war
es dem kleinen Fahrzeug schwer, an unser Schiff heranzu-
kommen. Mächtig schlugen die Wellen gegen die Planken
unseres Schiffes. Nur mit Aufbietung aller Kräfte war es
den braven Ruderern möglich, langsam sich uns zu nähern.
Mehrmals schien es, als sollten sie von den Fluten begraben
werden. Endlich waren sie so nahe gekommen, daß wir ihnen
ein Tau zuwerfen konnten, das sie auffingen. Unser eigenes
Boot ließen wir über Bord ins Wasser und zogen das fremde
Boot an unser Schiff heran. Rasch stiegen alle in die Boote,
um sich zu retten.
Wir waren noch nicht weit von unserem Schiffe fort, da
sahen wir, wie es allmählich versank. Ich wagte kaum, hin-
zusehen, als ich hörte, wie die Matrosen davon sprachen:
denn seit dem Augenblicke, da ich das Rettungsboot bestiegen,
war ich betäubt vor Schrecken.
Aus Leibeskräften ruderte die Schiffsmannschaft, um un-
ser Boot ans Land zu bringen; denn die Meereswogen
schlugen noch immer hoch empor. Am Strande standen viele
Leute bereit, uns sofort Hilfe zu leisten. Nach mancherlei
Anstrengungen erreichten wir endlich das Land. — Alle atmeten
erleichtert auf. Frohbewegten Herzens begaben wir uns zum
nahe gelegenen Harmonik), wo man uns liebevoll aufnahm.
Wir erhielten von der Ortsbehörde ein Quartier angewiesen,
außerdem veranstalteten die Einwohner des Ortes eine Geld-
sammlung. Diese fiel so reichlich aus, daß es uns möglich
Seesturm.
war, entweder nach London zu gehen oder sich nach Hull
zurückzubegeben.
Gewiß hätte ich sehr vernünftig gehandelt, wenn ich das
erhaltene Geld zur Heimreise benutzt hätte. Meinen Eltern
hätte ich damit sicherlich eine recht große Freude bereitet und
mich selbst vor weiteren Gefahren geschützt. Allein, Aben-
teuer- und Wanderlust, sowie die Scham, vor meinen Eltern
zu erscheinen, verscheuchten bald jeden guten Gedanken und
trieben mich mit unwiderstehlicher Gewalt vorwärts.
Einige Tage nach unserer Ankunft in Varmouth traf ich
auch meinen Kameraden, den Sohn des Eigentümers unseres
untergegangenen Schiffes. Sein Quartier war von dem mei-
nigen ziemlich wiet entfernt. Ich fand ihn ganz verändert.
Die schrecklichen Seeereignisse hatten ihn kleinmütig gemacht.
Der Ton seiner Stimme schien verändert, als er mich fragte,
wie es mir gehe. Er stellte mich seinem Vater vor und er-
zählte ihm, wie ich zu dieser Seefahrt gekommen, und daß
ich vorhabe, weiterzureisen. Da blickte mich der Kapitän
ernst an und sagte nachdrucksvoll: „Iunger Mann, Ihr dürft
nie wieder zur See gehen. Der liebe Gott hat Euch durch die
schrecklichen Erlebnisse deutlich zeigen wollen, daß Ihr zum
Seemann nicht berufen seid."
Ganz verwundert erwiderte ich: „Wollt Ihr denn nicht
wieder auf das Schiff gehen?"
„Für mich ist das doch etwas anderes, antwortete er;
die Seefahrt ist mein Beruf, und daher habe ich die Pflicht,
auf meinem Schiffsposten zu bleiben trotz aller Gefahren.
Wie kamt Ihr eigentlich dazu, diese Reise mitzumachen?"
Ich erzählte dem Kapitän, wie schon seit langer Zeit
die Sehnsucht nach dem Meere in mir entstand, und wie das
Verlangen, Seemann zu werden, immer größer geworden
sei. Zuletzt hätte ich dem Drange zur See nicht mehr wider-
stehen können. Da aber wurde der Kapitän ganz erregt
und sprach: „Nun kann ich es auch verstehen, warum Gott
uns so schrecklich heimsuchte. Nur wegen Eures leichtfertigen
Ungehorsams kam dieses Schiffsunglück über uns. Ein zweiter
Ionas war auf unserem Schiffe. Ihr könnt froh sein, daß
meine Matrosen nichts davon gewußt. Gott weiß, was sie
mit Euch getan hätten!"
Diese ernsten Worte stimmten mich traurig. Ich schwieg.
Als ich später noch einmal mit dem Kapitän zusammentraf,
sprach er liebevoller zu mir und ermahnte mich, Gottes Lang-
mut nicht länger zu mißbrauchen und zu meinen sicherlich sehr
betrübten Eltern zurückzukehren.
Ich vermochte kaum, etwas darauf zu erwidern. Kurz
nachher trennten wir uns. Ich habe den trefflichen Kapitän
nie wieder gesehen, weiß auch nicht, was aus ihm geworden
ist. Seine Mahnworte aber hörte ich noch lange in meinen
Ohren tönen. Ich war lange unschlüssig, was ich tun sollte,
ob ich heimkehren oder zur See gehen sollte. Zuletzt siegte
die falsche Scham. Ich stellte mir vor, wie beschämt ich nicht
»ur vor Vater und Mutter, sondern auch vor allen anderen
Leuten stehen würde, wie die ganze Nachbarschaft und alle
Bekannten mit Fingern auf mich zeigen oder mich auslachen
würden. Aus der anfänglichen Unentschlossenheit entstand
bald ein unwiderstehlicher Widerwille gegen die Rückkehr in
die Heimat.
Da ich noch etwas Geld in der Tasche hatte, begab ich
mich zu Fuß nach London. Den Gedanken an die Heimkehr
gab ich schließlich ganz auf. Meine Lage sollte dadurch erst
recht schlimm werden. Ich begab mich als Passagier auf
ein Schiff, das nach der afrikanischen Küste fahren sollte,
ein „Guineafahrer^ wie die Seeleute sagen. Wäre ich auf
das Schiff gegangen, um den Seedienst gründlich kennen zu
lernen, um durch fleißige Arbeit ein tüchtiger Seemann zu
werden, dann hätte es gut werden können. Mein stolzer
Sinn machte mir jedoch die niederen Arbeiten zuwider. So
ging ich denn wie ein groszer Herr an Bord des Schiffes.
Das Glück war mir anfangs recht günstig. Ich lernte
einen Kapitän kennen, der mit seinem Schiffe von der Küste
von Guinea zurückgekehrt war und recht bald wieder dahin
absegeln wollte. Der freundliche Mann gewann mich lieb
und machte mir den Vorschlag, mit ihm zu reisen. Tisch
und Schlafraum wollte er mit mir teilen. Er schlug mir vor,
einige Waren mitzunehmen und sie für meine Rechnung in
Afrika zu verkaufen; dadurch würde ich auf jeden Fall einen
nicht unbedeutenden Gewinn erzielen.
Meine Freude war unbeschreiblich. Bot sich mir doch
jetzt eine günstige Gelegenheit, die Welt zu sehen und durch
wenige Arbeit einen guten Handel zu machen. Sofort ging
ich auf den Vorschlag des freundlichen Mannes ein und
kaufte für 40 Pfund Sterling (300 Mark) Glassachen, Spiel-
waren, Messer, Scheren, Bänder und dergleichen Kleinig-
keiten. Mit Hilfe einiger Verwandten, die in London wohnten,
brachte ich das hierzu erforderliche Geld rasch zusammen.
Aus den Unterredungen mit meinen Verwandten glaubte
ich entnehmen zu können, daß sie meine Eltern über mein
Vorhaben aufgeklärt und meine Mutter veranlagt hatten,
etwas zu meinem ersten Unternehmen beizusteuern.
Die Fahrt nach den afrikanischen Küsten war die ein-
zige meiner Reisen, die ich eine glückliche nennen kann, und
die mir Nutzen brachte. Zwar blieb mir auch bei dieser
Fahrt manches Unangenehme nicht erspart. Während der
ganzen Reisezeit fühlte ich mich unwohl und infolge der
übermäßigen afrikanischen Hitze (wir trieben nämlich unseren
Handel hauptsächlich an der Küste vom 15. Grad nörd-
licher Breite bis zum Äquator hin) lag ich längere Zeit
in Afrika infolge eines heftigen Fiebers schwer krank dar-
nieder. Die Reise war aber sehr lehrreich für mich. Mein
wackerer Kapitän und liebevoller Freund gab mir Anleitung
zur Ausmessung und Berechnung verschiedener Größen und
unterrichtete mich in der Schiffahrtskunde. Er lehrte mich,
den Lauf des Schiffes zu verzeichnen, Beobachtungen anzu-
stellen, überhaupt alles Notwendige, was ein Seemann wissen
muß. Da es ihm Freude machte, mich zu belehren, hatte
ich auch Freude, von ihm zu lernen, und so wurde ich aus
dieser Reise zugleich Kaufmann und Seemann. Der Tausch-
handel mit den Afrikanern gelang mir vorzüglich. Ich brachte
für meine Waren über fünf Pfund Goldstaub in die Heimat
zurück, wofür ich in London 300 Guineen (mehr als 6000
Mark) erhielt. Aber leider füllte dieser Gewinn meinen Kopf
mit ehrgeizigen Plänen, die mich ins Verderben bringen sollten.
2. Kapitel.
Weine Sefangenschaft und Itucht.
So war ich denn ein richtiger Guineahändler. Leider
starb mein Freund zu meinem großen Unheil bald nach der
Rückkehr. Ich beschloß, mein Glück noch einmal zu versuchen
und schiffte mich auf demselben Fahrzeuge ein; es wurde
geleitet von dem ehemaligen Steuermann. Wohl nie hat
ein Mensch eine unglücklichere Fahrt erlebt. Ich nahm für
100 Pfund Sterling (über 2000 Mark) Waren auf die Reise
mit. 200 Pfund Sterling gab ich der Witwe meines Freundes
in Verwahr.
Als wir zwischen den Kanarischen Inseln und der afri-
kanischen Küste segelten, sahen wir frühmorgens hinter uns
ein Piraten- oder Seeräuberschiff, das Iagd auf uns machen
wollte. Wir spannten, um zu entrinnen, unsere Segel sämt-
lich auf. Der Pirat fuhr aber noch schneller. Da er uns
in wenigen Stunden erreichen konnte, blieb uns nichts anderes
übrig, als uns kampfbereit zu machen.
Der Kapitän befahl, das Schiff in Verteidigungszustand
zu setzen. Die Matrosen bewaffneten sich mit Flinten und
Säbeln. Zugleich wurden die Schiffskanonen geladen. Wir
besaßen zwölf Kanonen, der Seeräuber dagegen achtzehn.
Es wurde mir recht unheimlich zu Mute. Da ich aber er-
kannte, daß nur festes Zugreifen helfen konnte, so nahm
ich Flinte, Pulver und Kugeln in Empfang und stellte mich
mutig in die Reihe der kampfbereiten Matrosen.
Gegen drei Uhr nachmittags hatte der Pirat uns ein-
geholt. Da befahl der Kapitän, ihm eine Salve^) zu geben.
Sofort donnerten unsere Kanonen auf das Seeräuberschiff
los. Der Feind erwiderte unser Feuer. Glücklicherweise wurde
niemand dadurch verwundet; denn unsere Leute hielten sich
gut gedeckt. Da wich der Seeräuber zurück. Alsbald aber
bereitete er einen neuen Angriff vor, und auch wir machten uns
abermals zur Verteidigung fertig. Diesmal jedoch griff er
uns auf der anderen Seite an, zog unser Schiff mit langen
Haken an sich heran, und sofort sprangen sechzig Mann auf
unser Deck und begannen, unser Segelwerk zu zerhauen. Wir
empfingen sie zwar mit Flinten, Haken und anderen Waffen,
machten damit auch zweimal unser Deck von den Schurken
frei; trotzdem aber mußten wir, nachdem unser Schiff see-
untauglich gemacht und von unseren Leuten drei getötet und
acht schwer verwundet waren, uns ihrer Übermacht ergeben.
Wir wurden als Gefangene nach Saleh gebracht, einem kleinen
Hafen an der marokkanischen Küste. Meine Unglücksgefährten
schleppte man als Sklaven in das Innere des Landes^ an
den Hof des Kaisers von Marokko; mich behielt der Kapitän
der Seeräuber zurück, da ich als junger Bursche ihm brauchbar
schien.
Aus einem stolzen Kaufmann war ich zu einem armen
Sklaven geworden ?Welch eine furchtbare Verwandlung?
Meine Lage war schlimm; denn ich hing jetzt ganz von der
Willkür des Räubers ab. Da gedachte ich der prophetischen
Worte meines Vaters, daß ich ins Elend geraten und ganz
hilflos werden würde. Ich erkannte die strafende Hand des
Himmels, und fortwährend machte das neu erwachende Ge-
wissen mir den Vorwurf: „Hättest du doch deinen Eltern
gehorcht, so wärest du jetzt kein Sklave!"
Indessen gab ich die Hoffnung nicht auf. Ich erwartete,
daß mein Herr auf seinen Streifzügen mich mit zur See
nehmen werde; dann könnte ich vielleicht durch ein europä-
isches Schiff befreit werden. Dieser schöne Wahn entschwand
jedoch bald. So oft mein Herr sich einschiffte, ließ er mich
^) Salve ist das gleichzeitige Abfeuern mehrerer Kanonen.
daheim zurück, und ich mußte in Haus und Garten schwere
Sklavendienste verrichten.
So flössen zwei Iahre traurigen Daseins für mich dahin,
und nicht die mindeste Aussicht auf ein Entrinnen bot sich dar.
Da rief ein seltsamer Umstand meine Fluchtpläne wieder ins
Gedächtnis. Eine geraume Zeit hindurch blieb mein Herr
ganz gegen seine Gewohnheit zu Hause. Während dieser
Zeit fuhr er jede Woche einigemal in seinem kleinen Schiffs-
boot auf die Reeses hinaus zum Fischen, wobei er stets mich
und einen jungen Mauren zum Rudern mitnahm. Wir er-
freuten ihn auf diesen Fahrten durch allerlei Späße. Da ich
zum Fischfang große Geschicklichkeit zeigte, erlaubte er, dag
ich mit dem Maurenjungen auch bisweilen allein hinausfuhr
und ihm ein Gericht Fische holte.
Eines Tages lud mein Herr einige Freunde zu einer
Vergnügungsfahrt ein. Schon abends vorher wurde das
Boot mit Mundvorrat versehen. Ich erhielt den Befehl,
außer den Netzen zum Fischfang auf dem Schiffe drei Flinten
mit Pulver und Blei bereit zu halten, damit er und seine
Freunde Möven und andere Wasservögel schießen könnten.
Sofort gab ich mich an die Arbeit, ließ das Boot sauber
auskehren und schrubben, schmückte das Fahrzeug mit Flaggen
und Wimpel und legte die Ruder zurecht. Allein, ich er-
wartete die Gesellschaft vergebens. Mein Herr kam bald
nachher allein und sagte, seine Gäste seien wegen un-
erwarteter Geschäfte verhindert; ich möchte daher mit dem
Mauren wie gewöhnlich allein hinausfahren und für seine
Freunde zum Abendessen ein Gericht Fische fangen.
In diesem Augenblick fuhr mir blitzschnell der Gedanke
durch den Kopf: „Könnte ich mich nicht auf diesem Boote
retten?" Kaum hatte sich mein Herr entfernt, als ich auch
sofort die nötigen Vorbereitungen traf, um das Fahrzeug
statt für den Fischfang zu einer langen Fahrt auszurüsten.
Freilich wußte ich nicht, wohin die Fahrt gehen sollte. Allein
das bereitete mir wenig Kummer, da es mir zunächst darauf
ankam, dem Sklavenjoche zu entrinnen.
Damit die Flucht gelänge, mußte ich alles Verdächtige
vermeiden. In aller Stille traf ich darum die nötigen Vor-
bereitungen. Zunächst mußte das Boot mehr Nahrungsmittel
erhalten. Unbemerkt holte ich einen Korb mit geröstetem
Zwieback und drei Krüge mit frischem Wasser herbei. Dann
trug ich einen etwa fünfzig Pfund schweren Wachsklumpen
Reede ist eine nicht sehr tiefe Meeresgegend in der Nähe der
Küste, wo Schiffe sicher ankern können.
S
in das Boot, ferner einen Knäuel Bindfaden, ein Beil, eine
Säge und einen Hammer, alles nützliche Dinge, besonders
das Wachs, aus dem ich Lichter machen wollte.
Wir fuhren hinaus. Ich tat, als ob ich fischte. Manch-
mal spürte ich auch einen Fisch an der Angel, zog ihn aber
nicht heraus. Dann sprach ich zu dem Mauren: „Wir müssen
weiter hinausfahren, sonst werden wir unserem Herrn nichts
heimbringen." Damit war mein Reisebegleiter einverstanden.
Als wir ungefähr sechs bis sieben Kilometer in die offene
See hinausgefahren waren, sagte ich zu dem Maurenburschen:
„Hury, zu unserem Herrn kehren wir nicht zurück. Willst
Du mir treu bleiben, so verhelfe ich Dir zu einer hohen
Stellung. Schwöre mir beim Barte Mohammeds und seines
Vaters Treue, oder — ich werfe Dich ins Wasser!" Der
Iunge antwortete mir so treuherzig, daß ich ihm nicht miß-
trauen konnte; er versprach mir, stets treu zu bleiben und
mit mir zu gehen, wohin ich wolle.
Immer weiter fuhren wir dem hohen Meere zu. Sobald
die Abenddämmerung kam, änderte ich die Richtung unseres
Bootes und steuerte direkt nach Südost, um in der Nähe der
Küste zu bleiben. Da wir guten Wind hatten, kamen wir
so schnell vorwärts, daß wir am nächsten Nachmittag gegen
drei Uhr uns schon weit entfernt von dem Reich des Kaisers
von Marokko befanden.
Meine Furcht vor den Mauren war so groß, daß ich
mich nicht entschließen konnte, an Land zu gehen. Noch fünf
Tage segelte ich weiter. Da ich mich außer Verfolgung glaubte,
warf ich Anker an der Mündung eines kleinen Flusses. Kein
Mensch war zu sehen. Ich hatte auch kein Verlangen dar-
nach. Was ich wünschte, war frisches Wasser. Solches fanden
wir ein wenig höher in der Bucht hinauf, in der wir lagen;
es war süß und frisch. Wir füllten unsere Krüge und machten
uns wieder reisefertig.
Schon früher war ich einmal an dieser Küste gewesen.
Ich wuszte, daß die Kanarischen Inseln und die Inseln des
Grünen Vorgebirges von hier nicht weit entfernt sein konnten.
Da ich sie aber ohne Meßinstrumente und Karten unmög-
lich finden konnte, schien es mir am besten zu sein, an der
Küste entlang zu fahren. Auf diese Weise hoffte ich, in die
Gegend zu kommen, wo die Engländer ihren Handel trieben.
Wir fuhren weiter und sahen lange Zeit an der Küste
nur wüstes Land, am Tage wie ausgestorben, des Nachts er-
füllt vom Geheul und Gebrüll der Bestien. Eines Tages
warfen wir früh am Morgen unter einem ziemlich hochgelegenen
Küstenpunkt Anker. Wir warteten die Flut ab, um mit ihr
weiter zu kommen. Hury, der einen viel schärferen Blick als
ich besaß, rief mir leise zu: „Wir fort müssen; dort ein schreck-
liches Ungeheuer neben Hügel liegt und schläft."
Ich schaute nach der angedeuteten Richtung und sah dort
im Schatten eines Felsvorsprunges einen mächtigen Löwen
liegen; er schlief. „Hury, sagte ich, Du mußt ans Land gehen
und ihn abmurksen." Hury erwiderte angstvoll: „Ich murksen?
Er mich essen auf einen Bissen." Da befahl ich dem Iungen,
sich still zu verhalten, nahm unsere größte Flinte, lud sie
stark mit Pulver und zwei Kugeln und legte sie neben mich.
Alsdann machte ich noch zwei andere Gewehre schußfertig.
Den ersten Schuß richtete ich auf den Kopf des Löwen. Da
er aber seine Tatzen über die Schnauze gelegt hatte, so
wurden nur die Gelenkknochen zerschmettert. Der Löwe sprang
auf, heulte fürchterlich, fiel aber nieder, weil ein Bein ent-
zwei war. Brüllend stellte er sich dann auf drei Beine. So-
fort griff ich nach dem zweiten Gewehr und gab abermals
Feuer. Der Schuß ging mitten durch den Kopf des Tieres.
Mit Vergnügen sah ich, wie es ohne großen Lärm mit dem
Tode kämpfte. Hurys Furcht war nun dahin. Mutig schwamm
er dem Lande zu, während er mit der einen Hand eine kleine
Flinte über Wasser hielt. Er begab sich nahe an das Tier
heran, hielt ihm das Gewehr dicht ans Ohr und blies ihm
mit einem neuen Schuß das Lebenslicht völlig aus.
Alsdann bat er mich um ein Beil, um den Kopf des
Tieres abzuhauen. Dies wollte ihm aber trotz aller Mühe
nicht gelingen; er brachte nur eine ungeheuere Tatze mit
zurück.
Da fiel mir ein, daß uns vielleicht das Fell von Nutzen
sein könnte. Wir begannen darum sofort mit dem Abziehen.
Obgleich Hury geschickt dabei zu Werke ging, nahm die Arbeit
doch einen ganzen Tag in Anspruch. Das Löwenfell spannte
ich über das Dach unserer Kajüte aus, wo die Sonne es rasch
trocknete. Dann benutzte ich es als Decke für mein Lager.
Nach diesem Aufenthalte segelten wir zehn bis zwölf Tage
südwärts. Mit unserem Mundvorrate gingen wir sparsam
um. Ans Land wagten wir uns nur, um Wasser zu nehmen.
Mein Plan war, den Gambia oder Senegal zu erreichen;
denn ich hoffte, dort ein europäisches Schiff anzutreffen, das
nach Guinea oder nach Brasilien oder Ostindien die Reise
machte. An mehreren Stellen sahen wir im Vorbeifahren
Leute am Ufer stehen, die uns beobachteten. Sie waren
ganz schwarz und völlig nackt. Einmal wollte ich ans Land
zu ihnen gehen; aber Hury riet mir ab und sagte: „Nicht
gehen, ja nicht gehen!"
2*
Ich hielt mich darum in gehöriger Entfernung, suchte
ihnen aber, so gut es ging, durch Zeichen verständlich zu
machen, daß ich etwas zu essen haben möchte. Durch Winke
forderten sie mich auf, das Boot anzuhalten und deuteten an,
sie würden dann Speisen für mich herbeischaffen. Ich zog
die Segel ein und näherte mich dem Ufer, während zwei der
Neger landeinwärts liefen. Es mochte eine halbe Stunde
verstrichen sein, da kamen sie mit zwei Stucken geröstetem
Fleisch und ein wenig Getreide zurück. Gerne hätten wir zu-
gegriffen, jedoch getrauten wir uns nicht, zu den Wilden
zu gehen. Allein, die guten Leute schienen sich ebenso-
sehr vor uns zu fürchten, wie wjr vor ihnen. Endlich fan-
den sie einen guten Ausweg. Sie legten die Sachen in
der Nähe des Strandes nieder und zogen sich eine weite Strecke
zurück, bis wir ihre Gaben an Bord gebracht hatten. Dann
kamen sie wieder ans Ufer heran.
Durch Zeichen suchten wir unseren Dank zu entbieten.
Kurz darauf aber fanden wir Gelegenheit, ihnen einen großen
Dienst zu erweisen. Es kamen nämlich zwei gewaltige Tiere,
eins das andere verfolgend, von den Bergen herab nach dem
Meere gelaufen. Die Neger flohen erschrocken davon. Die
Bestien aber verfolgten die Neger nicht, sie stürzten sich viel-
mehr ohne weiteres ins Wasser und schwammen darin umher,
als ob sie sich ein Vergnügen machen wollten. Bald aber
kam eines der Tiere dem Boote näher. Ich legte mich auf
die Lauer, das Gewehr schußfertig in der Hand. Hury be-
fahl ich, die beiden anderen Flinten zu laden. Sobald mir
das Tier in Schußweite kam, gab ich Feuer und traf es gerade
vor den Kopf. Alsbald sank es unter, kam aber gleich wieder
in die Höhe und tauchte im Todeskampf auf und nieder. Dabei
suchte es das Ufer zu erreichen, allein, umsonst; zum letzten
Mal ging es unter und ertrank. Die andere Bestie, er-
schreckt durch Blitz und Knall des Schusses, schwamm ans Land
und rannte in die Wildnis zurück.
Es ist unmöglich, das Erstaunen der armen Leute über den
Knall und das Feuer meines Gewehres zu schildern. Einige
von ihnen wollten vor Furcht sterben und fielen wie tot vor
Schrecken nieder. Als sie aber die Bestie leblos im Wasser
versinken sahen, und ich ihnen zugewinkt hatte, ans Ufer
zu kommen, faßten sie Mut, näherten sich und fingen an, dos
Tier zu suchen. Es schwamm in seinem Blute, von dem das
Wasser sich gefärbt hatte. Ich schlang ihm ein Seil um den
Leib, das ich den Negern zuwarf, und sie zogen es damit an
den Strand. Es war ein kräftiger, wunderbar gefleckter
Leopard. Ich merkte, daß die Neger Lust hatten, den toten
Leoparden zu verzehren. Als ich ihnen durch Zeichen zu ver-
stehen gab, daß ich ihnen die Beute schenken wollte, schienen
sie sehr dankbar zu sein. Sie fingen sogleich an die Arbeit
und zogen mit einem scharfen Stück Holz das Fell rascher ab,
als wir es mit unseren Messern gekonnt hätten. Als sie da-
mit fertig waren, boten sie mir einen Teil des Fleisches an,
was ich aber ablehnte. Doch gab ich ihnen durch Zeichen
zu verstehen, daß sie mir das Fell überlassen sollten, was
sie denn auch sehr bereitwillig taten. Sie zeigten sich außerdem
noch dankbar, indem sie mir eine große Menge von Lebens-
mitteln herbeischafften. Darauf zeigte ich ihnen einen umge-
stülpten Wasserkrug und gab ihnen hierbei zu verstehen, daß
ich Wasser nötig habe. Sofort kamen auf ihren Ruf zwei
Weiber herzu, die dann ein großes irdenes Gefäß voll Wasser
herbeibrachten. Sie stellten es ans Ufer wie früher die Lebens-
mittel. Ich schickte Hury ans Ufer und ließ meine drei Krüge
füllen.
Nun besaß ich eßbare Wurzeln, Korn und Trinkwasser
in Menge. Ich nahm von den freundlichen Negern Abschied
und segelte in südlicher Richtung elf Tage weiter, ohne der
Küste nahezukommen. Endlich oemertte ich in einer Entfernung
von vier bis fünf Stunden eine weit in die See hineinragende
Landspitze. Das Meer war sehr ruhig; ich umsegelte die
Landspitze in einer Entfernung von ungefähr zwei Stunden.
Ich vermutete sogleich, es sei dies das Grüne Vorgebirge.
Nicht weit von 'hier mußten sicher auch "die Inseln liegen, die
nach dieser Landzunge die Kapverdischen Inseln genannt wer-
den. Ich wußte gar nicht, nach welcher Seite ich mich wenden
sollte; denn wenn sich ein widriger Wind erhob, war zu
befürchten, daß ich keine von den beiden erreichte.
In dieser zweifelhaften Lage ging ich in die Kajüte,
um dort ungestört nachdenken zu können. Plötzlich rief Hury,
dem ich das Ruder übergeben: „Herr, ein Schiff, ein Segel-
schiff!'' Der arme Iunge wurde kreidebleich vor Schrecken,
denn er glaubte, unser maurischer Herr verfolge uns. Im
Nu war ich auf dem Deck und erkannte, daß das Schiff ein
portugiesisches war. Ich setzte deshalb alle Segel auf, um
es einzuholen und dann mit den Schiffsleuten zu unterhandeln.
Dann rief ich ihnen so laut zu, als ich nur konnte, aber sie hör-
ten mich nicht. Da zog ich eiligst als Notsignal die Flagge un-
seres Patrons auf. Aber auch diese beachtete man nicht.
Da schoß ich eine Flinte ab. Das half. Ich sah, wie das
Schiff die Segel einzog und anhielt. In wenigen Stunden
hatten wir sie erreicht.
Sie fragten mich nacheinander auf portugiesich, spanisch
und französisch, was für ein Landsmann ich sei. Ich verstand
aber keine dieser Sprachen. Endlich rief mich ein schottischer
Matrose an; diesem sagte ich, ich sei ein Engländer, der aus
der Sklaverei der Mauren in Saleh entflohen sei. Da luden
sie mich ein, an Bord ihres Schiffes zu kommen; sie nahmen
mich mit all meiner Habe freundlich auf.
So war ich denn nach wochenlangem Umherirren aus
meiner fast hoffnungslosen Lage befreit. Im ersten Gefühle
meiner unbeschreiblichen Freude bot ich dem Kapitän alles,
was ich besaß, als Lohn für meine Befreiung an. Er aber
erwiderte großmütig, daß er nichts annehmen wolle. „Mein
Schiff, sprach der Kapitän, nimmt Euch aus reiner Menschen-
liebe mit nach Brasilien. Eure Sachen werden Euch dort
Unterhalt verschaffen und die Heimreise ermöglichen."
Der ehrenwerte Mann hielt treulich sein Versprechen. Er
verbot den Matrosen, irgend etwas von meinen Sachen an-
zurühren. Dann nahm er alles in eigene Verwahrung und
gab mir ein genaues Verzeichnis meiner ganzen Habe, damit
ich später alles, sogar meine drei irdenen Krüge, zurückerhalte.
Mein treffliches Fahrzeug wollte er mir abkaufen. Ich aber
erwiderte ihm, er sei so edelmütig gegen mich, dasz ich ihm
das Boot umsonst überlassen wolle. Davon wollte der Schiffs-
kapitän aber nichts wissen, und er gab mir achtzig Euineen für
mein Fahrzeug und erklärte, daß er mir noch überdies zahlen
würde, was mir vielleicht in Brasilien jemand dafür biete.
Dann bot er mir sechzig Guineen für meinen Iungen, den Hury.
Hierzu hatte ich aber keine Luft; denn es tat mir leid, die
Freiheit des Iungen zu verkaufen, nachdem er mir jo treue
Dienste geleistet hatte. Ich sagte dies dem Kapitän. Er
schlug mir darum vor, dem Iungen durch eine Urkunde zu
versprechen, ihn nach zehn Iahren, wenn er Christ geworden
sei, wieder frei zu geben. Da Hury einwilligte, überließ
ich ihn dem Kapitän.
Wir hatten eine sehr gute Fahrt nach Brasilien und
warfen schon nach etwa drei Wochen in der Allerheiligenbucht ^)
Anker. Das edelmütige Benehmen des Kapitäns gegen mich
werde ich nie vergessen. Für die Überfahrt wollte er nichts
annehmen; er gab mir obendrein 20 Dukaten für das Leo-
pardenfell und vierzig für die Löwenhaut; auch lieferte er
mir all meine Sachen aus. Was ich zu verkaufen Lust hatte,
kaufte er mir ab. So löste ich aus meiner Habe gegen 200
Euineen (mehr als 4000 Mark). Mit diesem Kapital ging
ich in Brasilien ans Land.
Bucht in Bahia (Brasilien).
3. Kapitel.
Wer Jahre in Brasilien. Wie ich nach Guinea
segelte und Schiffbruch erlitt.
Auch in Brasilien sorgte der wackere Kapitän für mich.
Er machte mich bekannt mit einem Manne von gleicher Red-
lichkeit wie er selbst war. Dieser besaß eine Zuckerpflanzung.
Auf derselben hielt ich mich eine Zeitlang auf und wurde
dadurch mit der Bereitung des Zuckers bekannt. Da ich sah,
welch angenehmes Leben die Pflanzer führten, und wie rasch
sie reich wurden, entschloß ich mich, gleichfalls Pflanzer zu
werden. Ich kaufte so viel Land, als mit meinem Kapital
möglich war; zugleich machte ich einen Plan zu einer Pflanzung,
wie ich sie anlegen konnte, wenn ich mir mein Geld aus Lon-
don schicken ließ.
Frisch ging ich ans Werk und begann mit der Anlegung
einer Tabak- und Zuckerpflanzung. Bereits hatte ich meine
Plantage einigermaßen instand gebracht, als der Schiffs-
kapitän die Rückreise antrat. Drei Monate hatte er auf
Ladung gewartet. Als ich meinem Freunde sagte, daß ich
ein kleines Kapital in London hinterlassen, sagte er in seiner
freundlichen Art: „Gebt mir eine Vollmacht, und legt einen
Brief bei an die Person in London, die Euer Geld besitzt,
so werde ich's Euch, will's Gott, bei meiner Rückkehr mit-
bringen. Weil aber menschliche Dinge so sehr dem Mißgeschick
unterworfen sind, rate ich Euch, nur die Hälfte Eures Kapi-
tals, 100 Pfund Sterling, kommen zu lassen. Kommt dies
Geld richtig hier an, dann könnt Ihr ja die andere Hälfte in
gleicher Weise beziehen; geht's verloren, so habt Ihr wenig-
stens die Hälfte gerettet."
Diesen vernünftigen Rat nahm ich gerne an. Ich schrieb
sofort Vollmacht und Brief und gab der Kavitänswitwe
einen ausführlichen Bericht über meine Abenteuer, meine Skla-
verei und Flucht, von der Begegnung mit dem portugiesischen
Kapitän und seinem menschenfreundlichen Benehmen und über
meine gegenwärtige Lage.
Als der Kapitän nach Lissabon kam, gelang es ihm, durch
einen englischen Kaufmann meinen Brief nach London zu
übermitteln. Der Londoner Kaufmann erhielt von der Witwe
nicht nur das von mir angewiesene Geld, sie sandte noch aus
^) Plantage: Anpflanzung,
eigener Tasche an den portugiesischen Kapitän ein sehr schönes
Geschenk für sein liebreiches Benehmen gegen mich.
Die empfangenen 100 Pfund Sterling legte der englische
Kaufmann, wie es ihm der Kapitän geheigen hatte, in eng-
lischen Waren an und schickte sie sofort nach Lissabon. Von
da brachte sie der Kapitän wohlbehalten nach Brasilien. Es
befanden sich darunter nützliche Werkzeuge, Eisenwaren und
manche andere Dinge, die ich auf meiner Pflanzung gut be-
nutzen konnte. Mein guter Kapitän hatte die fünf Pfund
Sterling, die ihm meine befreundete Witwe aus London
zum Geschenk gemacht, dazu verwandt, für mich auf sechs
Iahre einen Diener zu mieten. Er nahm dafür nichts an,
als ein wenig Tabak, den ich selbst gezogen hatte.
Ein Teil meiner Waren bestand aus englischen Manu-
fakturwaren, nämlich Tüchern, Stoffen und solchen Dingen,
die in Brasilien besonders gesucht waren. Ich konnte sie dar-
um mit Vorteil verkaufen und löste das Vierfache des Ein-
kaufspreises. Das erste, was ich nun tat, war, daß ich mir
einen Negersklaven kaufte und noch einen zweiten europäischen
Diener mietete.
Meine Pflanzung nahm im nächsten Iahre einen großen
Aufschwung. Da aber füllte mir mein wachsender Reichtum
den Kopf mit allerlei Plänen, die über meine Mittel gingen.
Ich sollte der Schmied meines eigenen Unglücks werden.
Vier Iahre hatte ich bereits in Brasilien gelebt. Meine
Pflanzung war gut vorangeschritten. Ich hatte nicht nur
die Landessprache gelernt, sondern auch Bekannte und Freunde
unter den Pflanzern und den Kaufleuten zu St. Salvador
gewonnen. Bei meinen Gesprächen mit diesen Männern war
ich auch auf meine beiden Reisen an die Küste von Guinea
zu sprechen gekommen. Ich hatte ihnen erzählt, wie leicht
es sei dort für Kleinigkeiten, wie Spielwaren. Glasperlen.
Messer,, Scheren, Beile und dergleichen nicht nur Goldstaub,
Elefantenzähne usw., sondern auch Neger zur Sklavenarbeit
in Brasilien zu erhandeln. Besonders aufmerksam waren
die Kaufleute, wenn ich von dem Negerhandel sprach, der
damals fast nur von den Regierungen Spaniens und Portu-
gals betrieben wurde.
Eines Morgens kamen drei von diesen Kaufleuten zu mir
und sagten, sie hätten sich jene Angelegenheit, nämlich den
Sklavenhandel reichlich überlegt und wollten mir einen Vor-
schlag machen. Ich mußte Verschwiegenheit geloben. Hierauf
teilten sie mir mit, daß sie Lust hätten, ein Schiff nach Guinea
zu schicken, da es ihnen auf ihren Pflanzungen an rüstigen
Arbeitern fehle. Weil sie jedoch keinen öffentlichen Handel
mit Sklaven treiben dürften, so wollten sie nur eine einzige
Reise machen, die gekauften Neger heimlich ans Land bringen
und dann unter sich teilen. Es handle sich nun noch darum,
ob ich das Unternehmen leiten wolle. Als Vergütung sollte
ich einen gleichen Anteil wie sie von den Negern bekommen,
außerdem sollte ich frei sein von den Kosten zu dem Unter-
nehmen.
Da meine Pflanzung auf dem besten Wege war, sich
gut zu entwickeln und reiche Erträge zu liefern, so wäre eine
solche Reise für mich die größte Torheit gewesen. Ich hätte
in wenigen Iahren mir sicherlich ein Vermögen von 3 bis
4000 Pfund Sterling erwerben können. Trotzdenl war ich un-
vernünftig genug, auF den Vorschlag der Leute einzugehen.
Ich hatte nun einmal die Bestimmung, mich zugrunde zu
richten, und deshalb konnte ich dem Anerbieten ebensowenig
widerstehen, als ich einst dem guten Rat meines Vaters zu
folgen vermocht hatte. Kurz, ich sagte jenen Leuten, daß
ich von Herzen gern die Reise machen wolle, wenn sie ver-
sprächen, während meiner Abwesenheit für meine Pflanzung
zu sorgen und sie, wenn ich umkommen sollte, an jene Personen
zu übergeben, die ich als meine Rechtsnachfolger bezeichnete.
Sie gingen hierauf ein und stellten mir ein urkundliches Ver-
sprechen darüber aus. Ich faßte dann ein Testament ab
und ernannte den Kapitän, meinen Lebensretter zum allei-
nigen Erben mit der Bestimmung, daß er die Hälfte meines
Besitztums für sich behalten, die andere Hälfte verkaufen und
den Ertrag nach England schicken solle.
So folgte ich denn blindlings den Lockungen meiner Ein-
bildungskraft. Das Schiff wurde ausgerüstet. In schlimmer
Stunde, am 1. September 1659, gerade an dem Tage, an
dem ich acht Iahre zuvor meinen Eltern zu Hull entflohen war,
fuhren wir ab. Unser Schiff war etwa 120 Tonnen ^) schwer,
führte sechs Kanonen und besaß außer dem Kapitän, dem
Schiffsjungen und mir eine Mannschaft von vierzehn Mann.
Wir nahmen keine schwere Ladung mit, sondern nur solche
Waren, die sich zum Handel mit den Negern eigneten: Perlen,
Muscheln und allerlei Kleinigkeiten, wie kleine Spiegel, Messer,
Scheren, Beile und dergleichen.
Zunächst segelten wir nordwärts an der Küste von Bra-
silien entlang. Wir wollten den 12. Grad nördlicher Breite
erreichen und dann, wie damals üblich, nach Afrika hinüber-
segeln. Zwölf Tage hatten wir prächtiges Wetter. Dann
^) Konnte also mit einer Last von ISO Tonnen (1 Tonne rund
1««« K^') befrachtet werden.
erhob sich ein heftiger Orkan, der uns von unserem See-
wege weit abbrachte. Er erhob sich von Südost, drehte sich
dann nach Nordwest und blieb darauf in Nordost stehen.
Von dort aus blies er 12 Tage lang in so furchtbarer Weise,
daß wir weiter nichts tun konnten, als uns von der blinden
Wut des Sturmes forttreiben zu lassen. Alle gerieten in
große Bedrängnis. Manchmal roußten die Schiffsleute kaum,
wo sie waren. Ich starb bald vor Schrecken und Angst und
befürchtete jeden Tag meinen Untergang.
In dieser Schreckenszeit verloren wir drei unserer Leute.
Ein Matrose starb am hitzigen Fieber, ein anderer und der
Schiffsjunge wurden über Bord gespült. Endlich ließ der
Sturm nach. Der Kapitän fand, daß wir uns in der Nähe
der Küste von Guayana, oberhalb des Amazonenstromes und
nahe beim Orinoko befanden. Unser Schiff hatte ein Leck
bekommen und war arg zugerichtet. Wir überlegten, was
unter diesen Umständen zu tun sei. Es wurde beschlossen,
nach Barbudas hinzusteuern. Dort wollten wir unser Schiff
ausbessern und Lebensmittel einnehmen.
Allein, es sollte anders kommen. Unter dem 14. Grad
nördlicher Breite überfiel uns ein neuer Sturm und trieb
uns mit solcher Gewalt nach Westen, dasz wir in die Gefahr
gerieten, von Wilden gefressen zu werden, wenn uns
d.ie See verschonte. Da erscholl eines Morgens, während
der Wind noch sehr heftig ging, von einem unserer Leute
der Ruf: „Land, Land!" Alle stürzten auf das Deck, um
zu schauen, wo wir uns befanden. Da warf ein heftiger
Windstoß unser Schiff auf eine Sandbank. Die Wogen
überfluteten unser Fahrzeug so stark, daß wir uns sämtlich
verloren glaubten und uns so rasch wie möglich in die Kajütten
tSchiffszimmer) zurückzogen, um vor den schäumenden Wellen
Schutz zu suchen. Wir schauten einer den anderen in Todes-
erwartung an, und jeder von uns machte sich zum Eintritt
in eine andere Welt bereit. Ganz gegen unser Erwarten
jedoch zerbarst das Schiff nicht, und der Wind begann sich
plötzlich zu legen.
Es war unmöglich, das Schiff seefähig zu machen. In
dieser traurigen Lage blieb uns darum nichts anderes übrig,
als darauf zu sinnen, wie wir das nackte Leben retten könnten.
Von den zwei Booten, die wir an Bord besaßen, war eines
während des Unwetters losgeworden und entweder fortge-
trieben oder versunken. Es schien unmöglich, das andere
') Die östlichste der Kleinen Antillen, einer amerikanischen Insel-
gruppe im Atlantischen Ozean.
Boot in See zu bringen. Da wir aber jede Minute das Schiff
in Stücken zu sehen meinten, so trieb uns die Todesnot zu
einem zweifelhaften Versuche.
Wir ließen das Boot über Bord, sprangen hinein und
befahlen uns der Barmherzigkeit Gottes. Unsere Not war
groß genug. Wir sahen klar voraus, daß das Boot bei den
hochgehenden Wellen nicht lange aushalten würde, daß es
untergehen müsse. Wir arbeiteten mit den Rudern emsig nach
dem Lande hin, aber schweren Herzens, als ginge es zum
Richtplatze ; denn wir waren uns bewußt, daß das Boot,
näher zur Küste gelangt, von der Brandung H in tausend
Stücke zerschmettert werden müsse. Wir befahlen Gott unsere
Seelen und ruderten mit Aufbietung aller Kräfte nach dem
Lande hin, unserem Verderben entgegen.
Ob die Küste aus Fels oder Sand bestehe, ob sie flach
oder steil sei, wußten wir nicht. Der einzige Hoffnungsschim-
mer, der uns noch geblieben, war die Aussicht, vielleicht in
irgend einen Meerbusen oder eine Flußmündung einzulaufen
oder uns unter einem Vorsprung der Küste bis zum Eintritt
der Windstille bergen zu können.
Wir waren nach unserer Berechnung ungefähr anderthalb
Meilen 2) vom Wasser fortgetrieben, als eine berghohe Welle
gerade auf uns zugerollt kam. Sie traf das Boot mit solcher
Wucht, daß es sofort umschlug. Wir alle wurden in die
See geschleudert und voneinandergetrennt. Ehe wir nur ein
Stoßgebet hatten ausrufen können, waren wir sämtlich von den
Wogen verschlungen.
Unbeschreiblich war die Verwirrung meiner Gedanken,
als ich sank. Obwohl ich sehr gut schwimmen konnte, hatte
mich doch die Welle, noch ehe ich Atem zu schöpfen vermochte,
eine ungeheuere Strecke nach der Küste hingetragen. Als
sie dann erschöpft zurückkehrte, sah ich mich, halbtot infolge
des verschluckten Wassers auf dem fast trockenen Lande zurück-
bleiben. Ich besaß noch soviel Geistesgegenwart, daß ich
mich aufrichtete und versuchte, so weit wie eben möglich nach
dem Ufer hin zu gelangen, ehe eine andere Welle mich zu-
rückriß. Allein, mein Versuch mißlang. Eine neue Woge
stürzte gleich einem wütenden Feinde hinter mir her. Meine
Widerstandskraft versagte. Ich hielt den Atem an, um mich,
so gut es ging, über Wasser zu halten. Doch die neue Woge
begrub mich sofort viele Fuß tief und trug mich mit großer
) Das Anprallen und Brechen der Meereswogen, am stärksten
an flachen Küsten,
2) Über eine Stunde.
Gewalt und Schnelligkeit eine bedeutende Strecke nach der
Küste hin. Wiederum hielt ich den Atem an und bemühte
mich, mit aller Kraft vorwärts zu schwimmen. Fast wäre
mir der Atem ausgegangen, als ich plötzlich emporschoß und
Hand und Kopf über dem Wasser sah. Obwohl dies nur zwei
Sekunden dauerte, reichte es doch aus, mir neue Luft und
neuen Mut zu verschaffen. Von neuem wurde ich mit Wasser
überschüttet; dann aber wichen die Wogen zurück, und ich fühlte
Grund unter den Füßen. Ich stand einige Augenblicke still,
schöpfte Luft und eilte sofort dem Ufer zu. Aber auch
diesmal sollte ich der wütenden See nicht entrinnen. Zwei-
mal noch erfaßten mich die Wellen und trieben mich, da die
Küste sehr flach war, vorwärts, wie vorher.

Robinson wird ans Land gespült.
Die letzte Welle hätte leicht verhängnisvoll für mich
werden können. Das Meer warf mich nämlich dabei mit solcher
Gewalt gegen ein Felsstück, daß ich die Besinnung verlor und
ganz hilflos da lag. Zum Glück blieb die See eine kurze
Zeit ruhig. Vor Rückkehr der Wogen kam ich wieder zu mir.
Es gelang mir, mich an dem Felsen festzuhalten, bis die neuen
heranstürzenden Wogen zurückkehrten. Mn weiterer Lauf
brachte mich dann so nahe an den Strand, daß die nächste
Welle, obwohl sie mich übergoß, mich nicht mehr fortzutragen
vermochte. Abermals rannte ich weiter. Diesmal erreichte ich
das feste Land, wo ich in großer Freude die Anhöhe der
Küste erkletterte und mich ins Gras niedersetzte; denn hier
war ich frei von allen Gefahren der See.
Es ist unmöglich, das Entzücken und die Wonne eines
Menschen zu schildern, der sozusagen dem Grabe entronnen
war. Mein Herz strömte über von Seligkeit. Ich hob meine
Augen zum Himmel empor und dankte Gott inbrünstig für
die wunderbare Errettung vom Tode. Mit emporgehobenen
Händen, ganz versunken in das erhabene Gefühl meiner Er-
rettung, ging ich am Strande auf und ab. Da fiel mein
Blick auf das weite Meer, und meine große Seligkeit wurde ge-
trübt; denn ich sah keinen meiner Gefährten. Außer drei
Hüten, einer Mütze und zwei nicht zusammengehörigen Schuhen,
die das Meer an das Land geworfen, entdeckte ich von ihnen
kein Zeichen. Sie muszten also wohl alle ein Opfer des See-
sturmes geworden sein. In weiter Ferne entdeckte ich unser
gestrandetes Fahrzeug, umwogt von berghohen Wellen. Ich
erkannte, daß Gott mir besonders gnädig gewesen und rief
unwillkürlich aus: „Gott, wie ist es möglich gewesen, daß
ich das Land erreichen konntet
Noch immer mit dem Gedanken an das trostlose Schick-
sal meiner Gefährten beschäftigt, begann ich mich näher am
Ufer umzusehen. Ich war durchnäßt und konnte die Kleider
nicht wechseln; auch hatte ich weder etwas zu essen, noch etwas
zu meiner Stärkung zu trinken. Keine andere Aussicht bot
sich mir, als Hungers zu sterben oder von den wilden Tieren
gefressen zu werden. Besonderen Kummer bereitete mir der
Mangel jeglicher Waffen,' womit ich irgend ein Tier zu meiner
Nahrung töten oder mich gegen andere wehren konnte. Nichts
trug ich bei mir als ein Messer, eine Tabakspfeife und ein
wenig Tabak in einem Beutel. Das war meine ganze Habe.
Ich geriet darob in solche mißmutige Stimmung, daß ich wie
wahnsinnig hin und her lief.'
Zu meiner großen Freude fand ich endlich am Strande
frisches Trinkwasser. Nachdem ich getrunken und etwas Tabak
in den Mund gesteckt hatte, um den quälenden Hunger ab-
zuwehren, suchte ich eine Ruhestätte auf; denn es kam die
Nacht. Unter freiem Himmel oder auf ebener Erde getraute
ich mir nicht, zu schlafen. Furcht überfiel mich vor wilden
Tieren, die des Nachts auf Beute auszugehen pflegen.
Da kam mir ein rettender Gedanke. In der Nähe stand
ein buschiger Baum, den wollte ich erklettern, um darauf die
Nacht zuzubringen. Ich schnitt einen handfesten Knüttel zu
meiner Verteidigung ab, erstieg den Baum und lagerte mich
in demselben so, daß ich im Schlafe nicht hinunterfallen konnte.
Infolge meiner großen Müdigkeit sank ich bald in einen tiefen,
erquickenden Schlaf. Nie in meinem Leben hat mir der Schlaf
so wohl getan wie damals.
4. Kapitel.
Meine Sorgen und Arbeiten nach glücklicher
Errettung.
Als ich erwachte, war es heller Tag. Das Wetter hatte
sich aufgeklärt, die See ging ruhig. Wie still und strahlend
im ersten Schein der Morgensonne lag sie vor mir! Es war
ein herrlicher Anblick. Zu meiner Freude gewahrte ich, daß
das Schiff in der Nacht durch die steigende Flut gehoben
und beinahe bis zu dem früher erwähnten Felsen, an den
mich die Woge so heftig geschleudert hatte, getrieben war.
Es war nun eine halbe Stunde von der Küste entfernt.
Da es noch aufrecht stand, wollte ich versuchen, wenigstens
einige nötige Gegenstände für mich zu retten.
Ich verließ meine Schlafstätte. Unten angekommen, fiel
mein Blick auf das Boot. Ich ging an der Küste entlang
darnach hin, aber ein kleiner Meeresarm hinderte mich, zu
ihm zu gelangen. Darum kehrte ich um.
Kurz nach Mittag war die See sehr ruhig und das Wasser
soweit zurückgewichen, daß ich bis auf einige hundert Schritte
mich dem Schiffe nähern konnte. Ich zog die Kleider aus
und schwamm dem Schiffe zu. Hier zeigte sich aber eine neue
große Schwierigkeit. Das auf dem Sande aufliegende Fahr-
zeug ragte hoch aus dem Wasser empor. Ich konnte nirgends
eine Handhabe finden, um mich daran in die Höhe zu heben.
Erst nachdem ich es zweimal umschwommen, erspähte ich ein
kleines Tau, das an dem Vorderteil so tief herunterhing,
daß ich es mit großer Mühe fassen und daran emporklettern
konnte.
Oben angekommen, sah ich, daß das Schiff teilweise
mit Wasser gefüllt war. Es lag auf der Seite einer Sand-
bank, und das Hinterteil ragte hoch in die Luft. Das Vor-
derteil lag gänzlich im Wasser. Dennoch war das Deck frei
und trocken. Wie man denken kann, untersuchte ich vor allen
Dingen, was verdorben sei und was nicht. Zunächst fand ich,
daß der sämtliche Schiffsvorrat vom Wasser verschont ge-
blieben war. Da ich starken Appetit verspürte, eilte ich so-
fort zu dem Brotkasten, füllte mir die Taschen mit Zwieback
und aß davon, während ich zugleich noch die anderen Sachen
durchmusterte. Auch etwas Rum fand ich und trank davon
einen gehörigen Schluck. Ietzt hätte ich vor allem ein Boot
brauchen können, um die nötigen Dinge ans Land zu bringen.
Die große Not spornte meinen Eifer an. An Bord fand ich
einige Rahen(wagerechte Segelstangen), zwei oder drei höl-
zerne Spieren^) und einige große Masten. Aus der Kiste
des Zimmermanns nahm ich Sägen, Beile, Hammer und
Nägel. Ich beschloß, dies alles zu benutzen und warf davon
soviel über Bord, als ich bewältigen konnte. Ieden Balken
befestigte ich mit einem Seile, daß er nicht fortschwimmen
konnte. Hierauf verließ ich das Schiff und zog die Hölzer
an mich heran. Vier davon band ich an beiden Enden floß-
artig, möglichst fest zusammen und nagelte mehrere Bretter
quer darüber. Da ich bemerkte, daß ich zwar ganz gut auf
den so verbundenen Hölzern umhergehen konnte, daß sie aber
kein großes Gewicht zu tragen vermochten, machte ich mich an
eine neue Arbeit. Ich schnitt mit der Säge einen langen Mast
der Länge nach in drei Teile, brachte diese mit großer Mühe
und Arbeit an meinem Floß an und gab dem neuen Fahr-
zeug hierdurch größere Festigkeit.
Das Floß war nun stark genug, um ein ansehnliches Ge-
wicht aushalten zu können. Es fragte sich zunächst, womit
ich es belasten, und wie ich die Ladung vor dem Seewasser
schützen solle. Zuerst brachte ich alle Planken und Dielen,
deren ich labhaft werden konnte, auf das neue Fahrzeug.
Alsdann füllte ich drei Matrosenkisten mit Brot, Reis, drei
holländischen Käsen, fünf Stück Ziegenfleisch, einem kleinen
Rest europäischen Getreides und einigen Flaschen Likör.
Inzwischen begann die Flut allmählich zu steigen. Mit
Betrübnis sah ich meinen Rock, mein Hemd und die Weste
wegschwimmen, die ich am Ufer auf dem Sand zurückgelassen
^) Spieren sind lange Stangen, die vorne und hinten am Schiffe
befestigt werden, um beim Ankern das Anstoßen der Schiffe
zu verhindern.
hatte. Der Verlust dieser Sachen veranlaßte mich, nach Klei-
dungsstücken zu suchen, und ich fand deren auch genug. Dann
dachte ich auch anSchiffsvorrat und Waffen. In der großen
Kajütte fand ich zwei gute Vogelflinten und zwei Pistolen,
einige Pulverhörner, einen kleinen Schrotbeutel, zwei alte,
verrostete Säbel, sowie drei Fäßchen Pulver. Zuletzt fand
ich noch mehrere zerbrochene Ruder, zwei Sägen, eine Art
und einen Hammer. Ich schaffte sie aufs Floß und begab
mich dann auf die Fahrt.
Eine Zeit lang ging es ganz gut mit meinem Floß, nur
bemerkte ich, daß es ein wenig von meinem früheren Landungs-
platz abgetrieben wurde. Ich vermutete daraufhin, es möge da
wohl eine Wasserströmung sein, hervorgerufen durch eine Bucht
oder eine Flußmündung, die ich als Hafen für meine Landung
benutzen könnte. Wie ich gedacht, so war es in der Tat.
Vor mir zeigte sich eine kleine Landöffnung, und die Flut
strömte stark nach derselben hin. In dieser Strömung suchte ich
mein Floß so gut wie möglich zu halten. Endlich lief ich
glücklich in die Bucht ein. Ich trieb auf eine flache Ufer-
stelle und befestigte dort mein Floß, indem ich an jedem
Ende eines meiner zerbrochenen Ruder in den Grund stieß.
So blieb ich liegen, bis die Ebbe ^) das Fahrzeug und meine
ganze Beute unversehrt auf dem Lande zurückließ. Ich muß
noch erwähnen, daß an Bord unseres Schiffes ein Hund war.
Bei der Floßfahrt sprang er von selbst aus dem Schiffe und
schwamm ans Land. Er war mir manches Iahr hindurch ein
treuer Gefährte.
Meine nächste Aufgabe war. die Gegend auszukundschaf-
ten, einen geeigneten Platz für meine Niederlassung zu suchen.
Ich wußte nicht, ob ich mich auf dem Festlande oder auf
einer Insel befinde, ob die Gegend bewohnt sei oder nicht.
Kaum eine halbe Stunde von der Landung meines Floßes
entfernt sah ich einen Hügel aus einem Höhenzuge steil em-
porragen. Ich nahm eine von den Vogelflinten^ eine Pistole
und ein Pulverhorn zu mir. So bewaffnet trat ich meine
Entdeckungsreise nach jenem Punkte an. Von dort aus er-
kannte ich zu meiner großen Betrübnis, daß ich mich auf einer
rings vom Meer umgebenen Insel befand. Kein Land war
zu sehen, ausgenommen einige Felsen in ziemlicher Entfernung.
Allem Anschein nach war meine Insel unangebaut und un-
bewohnt; auch von wilden Bestien konnte ich nichts wahr-
nehmen. Nur eine große Menge mir unbekannter Vögel
sah ich. Bei meiner Rückkehr schoß ich einen großen Vogel,
Das Fallen des Meenvassers nach der Flut.
der auf einem Baume saß. Das mochte wohl der erste
Schuß sein, der hier seit Erschaffung der Welt gefallen. Eine
Unzahl von Vögeln verschiedenster Art wurde aus allen Ge-
genden des Waldes dadurch aufgeschreckt; sie alle flogen kräch-
zend und schreiend durch die Luft. Der von mir erlegte Vogel
schien der Farbe und der Schnabelform nach einem Falken
ähnlich, doch waren seine Klauen anders. Das Fleisch des
Vogels war ungenießbar.
Ich begnügte mich vorläufig mit diesen Ergebnissen meiner
Entdeckungswanderung und beschäftigte mich den Rest des
Tages damit, die geretteten Sachen ans Land zu bringen.
Da ich mich wegen der etwa vorhandenen wilden Tiere fürch-
tete, auf bloßer Erde zu schlafen, umschanzte ich mich, so gut
es ging und baute aus den Kisten und Brettern eine Art
Hütte.
Ich bedachte nun, daß ich noch viel nützliche Gegenstände,
vor allem Tauwerk und Segel aus dem gestrandeten Schiff
holen könnte. Daher beschloß ich, am nächsten Morgen eine
weitere Reise nach dem Fahrzeuge zu unternehmen. Mein
Floß zu der Fahrt zu benutzen, erschien mir nach reiflicher
Erwägung nicht geraten, und so entschloß ich mich, den Weg
zum Schiffe wieder ganz in der früheren Weise zu machen.
Sobald die Flut vorüber war, entkleidete ich mich in
meiner Hütte und behielt nichts auf dem Leibe als mein leine-
nes Hemd, meine leinene Hose und die Strümpfe. Mit dieser
Bekleidung schwamm ich an das Wral^) heran und begann
sogleich, mir ein zweites Floß herzurichten. Diesmal baute
ich es weniger schwerfällig und belud es auch nicht so schwer
wie das erste Mal. Unter den nützlichen Dingen, die ich dies-
mal mitnahm, befanden sich zunächst einige Beutel voll Nägel,
ein großer Bohrer, etliche Dutzend Handbeile und ein mir
ganz besonders wertvoll erscheinender Schleifstein. Außer-
dem entnahm ich den Gerätschaften des Geschützmeisters meh-
rere Eisenstangen, zwei FäHchen mit Musketenkugeln, sieben
Musketen (Gewehre), eine Vogelflinte, eine kleine Menge
Pulver und einen großen Sack mit kleinem Schrot (Blei-
körner zum Schießen). Weiterhin eignete ich mir an, was
ich an Kleidungsstücken finden konnte, sodann ein Segel,
eine Hängematte und etwas Bettwerk. Auch diese zweite
Ladung brachte ich zu meiner großen Freude auf dem Flotz
unversehrt und vollständig ans Ufer.
Zunächst errichtete ich aus Segeltuch und einigen Pfählen
ein Zelt. Alles, was durch Regen oder von der Sonne be-
') Der Rumpf des gestrandeten Schiffes.
3 >
schädigt werden konnte, brachte ich hinein. Rund um das
Zelt türmte ich sämtliche leere Kisten und Fässer auf, um
mich gegen plötzliche Angriffe von Menschen oder Tieren zu
sichern. Sodann verschloß ich den Eingang von innen mit
einigen Brettern und mit einem leeren Kasten von außen.
Auf dem Boden breitete ich das Bettwerk aus und legte
zwei geladene Pistolen mir zu Häupten und eine schußbereite
Flinte zu meiner Rechten. Alsdann ging ich zum erstenmal
wieder zu Bett und schlief die ganze Nacht sehr ruhig.
Obwohl ich jetzt das größte Magazin von Gegenständen
besaß das wohl jemals ein einzelner Mensch um sich her auf-
gehäuft hat, gab ich mich dennoch nicht damit zufrieden.
Ich glaubte mich verpflichtet, aus dem zertrümmerten SHiff
alles herausholen zu müssen, was ich nur bekommen konnte.
So ging ich denn jeden Tag bei niedrigem Wasserstande an
Bord des gestrandeten Fahrzeuges und schaffte diesen und
jenen Gegenstand herüber. Das dritte Mal holte ich die
noch zurückgelassenen Taue, Stricke und Schnüre und ein Stück
Leinwand, das zum Ausbessern der Segel bestimmt war
Wie groß aber war meine Freude, als ich nach fünf oder
sechs solcher Fahrten, da ich schon glaubte, das Schiff enthalte
nichts Brauchbares mehr für mich, noch eine große Tonne mit
Brot, drei ansehnliche Behälter mit Rum und Spiritus, eine
Schachtel mit Zucker und ein Fäßchen mit feinem Mehl ent-
deckte! Ich leerte die Brottonne aus, wickelte die Brote ein-
zeln in Segelstücke und brachte alles wohlbehalten ans Ufer.
Von jetzt ab begab ich mich täglich nach dem Wrak. Am
dreizehnten Tage meines Aufenthaltes auf der Insel war
ich bereits elfmal auf dem Schiffe gewesen und hatte in dieser
Zeit alles, was zwei Menschenhände fortzuschleppen vermochten,
herübergeschafft. Wäre das Wetter ruhig geblieben, so würde
ich nach und nach das ganze Schiff zerkleinert an Land ge-
bracht haben. Bei meiner zwölften Fahrt entdeckte ich noch
eine Kommode, in der sich mehrere Rasiermesser, einige große
Scheren und zehn bis zwölf gute Messer und Gabeln be-
fanden; in einem anderen Behälter aber lag e)n Häuflein
Geld. Es waren europäische und brasilische Gold- und
Silbermünzen im Werte von etwa 36 Pfund Sterling (720
Mark). Ein spöttisches Lächeln bemächtigte sich meiner bei
diesem Funde. „O elender Plunder, rief ich aus, welchen
Nutzen verschaffst du mir denn? Du bist ja nicht der Mühe
wert, dich vom Schiffe aufzulesen. Das geringste Messer
nützt mir mehr als dein ganzer Haufe. Bleibe wo du bist und
ertrinke!" Ich verspürte große Lust, das blinkende Metall
in die See zu werfen. Allein, schon nach kurzer, besserer
Überlegung nahm ich das Geld dennoch mit. Ich wickelte
meine ganze Beute in ein Stück Leinwand und schickte mich
an, ein neues Floß herzustellen. Aber kaum hatte ich mit dieser
Arbeit begonnen, da zogen dunkele Wolken am Himmel entlang
und ein heftiger Wind erhob sich. Ich erkannte, daß nur
große Eile mich vor neuem Unglück bewahren könne. Daher
sprang ich mit meiner Beute ins Wasser und erreichte, aller-
dings nicht ohne erhebliche Anstrengungen, die Küste. Der
Wind blies heftig, die volle Klüt trat ein. Ich aber saß
bald wohlgeborgen in meinem Zelte. Es stürmte die ganze
Nacht hindurch. Als ich am nächsten Morgen Umschau hielt,
war das Schiff verschwunden. Dies stimmte mich anfangs
traurig; bald aber tröstete ich mich damit, dasj ich keine Zeit
und Mühe versäumt hatte, die wertvolle Habe des Schiffes
gerettet zu haben.
Von nun an beschäftigte mich der Gedanke, wie ich mich
am besten gegen die Wilden, wenn solche sich etwa zeigen
sollten, oder gegen die Bestien, wenn deren auf der Insel
waren, schützen konnte. Ich erkannte bald, dasz das Land
um mich her zu einer Niederlassung nicht geeignet sei; es
war sumpfig und ungesund und lag dem Meere zu nahe; auch
befand sich kein süßes Wasser in der Nähe. Außerdem bot
mir die Natur an der Küste keinen Schutz vor der Sonnen-
hitze. Sie besaß keine Berge oder Bäume, auf die ich mich
bei Angriffen durch wilde Menschen oder Tiere hätte flüch-
ten können.
Bei dem Suchen nach einer geeigneten Stelle fand ich
eine kleine Ebene neben einem felsigen Hügel, der steil nach
jener hinabfiel, sodaß von oben her kein lebendes Wesen
so leicht an mich herankommen konnte. An der Seite dieses
Felsens war eine Vertiefung. Auf dieser grasbedeckten Fläche,
gerade vor der Höhlung, beschloß ich, mein Zelt aufzuschlagen.
Der ebene Platz war etwa 70 Meter breit und nur etwa
zweimal so lang; gegen das Meer hin fiel er allmählich ab,
sodaß ich von hier einen freiegn Ausblick auf die See hatte.
Der Hügel gewährte mir Schutz vor den brennenden Strahlen
der Mittagssonne.
Ehe ich das Zelt errichtete, zog ich vor der Höhlung
einen Halbkreis, dessen Durchmesser vierzehn Meter betrug.
In diesem Halbkreise schlug ich eng aneinander zwei Reihen
Pfähle so fest in den Boden, daß sie wie Pfeiler standen;
sie ragten etwa zwei Meter aus der Erde empor und waren
oben zugespitzt. Dann verband ich beide Pfahlreihen durch
die auf dem Schiffe abgeschnittenen Taustücke und stemmte
auf der Innenseite andere Pfähle wie Strebepfeiler dagegen.
S'
Der so errichtete Zaun war dermaßen stark, dah weder Men-
schen noch Tiere ihn hätten durchbrechen oder übersteigen
können. Den Eingang in diesen Platz bildete keine Tür;
stets überstieg ich den Zaun mit Hilfe einer kurzen Leiter,
die ich hinter mir Herzog. So glaubte ich gegen Slle Welt
sicher verschanzt zu lein.
In meine Festung brachte ich nun mit unsäglicher Mühe
alle meine Reichtümer, die Lebensmittel, die Vorräte, das
Werkzeug, und was ich sonst noch besaß, Um gegen den
Regen, der zu gewisser Iahreszeit hier sehr heftig war, ge-
schützt zu sein, errichtete ich in dem Inneren der Festung ein
doppeltes Zelt, d. h. ich spannte über ein kleineres Zelt
ein größeres; das letztere bedeckte ich mit einem Stück geteerter
Leinwand, die ich unter den Schiffssegeln gefunden hatte.
Von jetzt an schlief ich in einer Hängematte, die früher dem
Kapitän gehört hatte.
Kurz darauf begann ich eine neue Arbeit. Die höhlen-
artige Vertiefung des Felsens erweiterte ich ganz bedeutend.
Den losgearbeiteten Schutt häufte ich terrassenförmig um die
innere Pfahlreihe, wodurch der Boden im Innern um ein
Meter höher wurde. In den vertieften Raum des Felsens
brachte ich alles, was gegen Nässe ganz besonders geschützt
werden mußte. Schwere Arbeit und viele Zeit kostete es,
bis ich alle diese Dinge zustande gebracht. Aus der Zwischen-
zeit sind noch einige Begebenheiten nachträglich zu erwähnen.
Einmal, während ich an meinem Zelte und an der Höh-
lung arbeitete, erhob sich ein starkes Gewitter. Aus bleigrauem
Gewölk zuckte plötzlich ein Blitz und ein furchtbarer Donner-
schlag folgte. Rascher noch als dieser Blitz überkam mich
der Gedanke: O weh, mein Pulver! Das Herz bebte mir
bei dem Gedanken, daß ein einziger Blitzstrahl meinen gan-
zen Vorrat vernichten und das entzündete Pulver mich mit
aller Habe in die Luft sprengen könnte. Ich war von diesem
Gedanken so betroffen, daß ich nach dem Gewittersturme alles
andere stehen und liegen ließ, um Beutel und Kasten an-
zufertigen, in denen ich den Pulvervorrat in kleinen Paketen
aufbewahrte. Diese Arbeit brachte ich in etwa vierzehn Tagen
fertig. Mein Pulver wog etwa 250 Pfund, das ich in
hundert Päckchen sonderte. Iedes derselben wurde so weit
von dem anderen gelegt, daß, wenn eines derselben unglück-
licherweise in Brand geriete, die übrigen von dem Feuer
nicht so leicht entzündet werden konnten.
Diese Beschäftigung zur Sicherung meines Schießbedarfs
unterbrach ich jeden Tag durch Streifzüge, die ich unternahm,
um die Insel kennen zu lernen und um zu sehen, ob ich
irgend etwas Eßbares erlegen könne. Gleich auf dem ersten
dieser Streifzüge entdeckte ich zu meiner großen Befriedigung,
daß es auf der Insel Ziegen gab. Sie zeigten sich so vor-
sichtig und flink, daß ihnen nur schwer beizukommen war. Wenn
sie sich auf dem Felsen befanden und mich im Tale erblickten,
eilten sie in größtem Schrecken davon, während sie mich gar
nicht beachteten, wenn sie im Tale weideten und ich mich auf
dem Felsen befand. Hieraus schloß ich, daß sie durch die
Stellung ihrer Augen genötigt seien, den Blick zur Erde zu
richten. Diese Erfahrung benutzte ich. Wenn ich Iagd auf
sie machen wollte, bestieg ich immer einen Felsen und schoß
von dort auf sie hinab. Bei der ersten Iagd auf diese Tiere
erlegte ich eine Geiß, die ein Iunges säugte. Das tat mir
sehr leid. Als die Alte tot hingefallen war, stand das
Lamm ganz still neben ihr, bis ich kam und sie aufhob, worauf
das Iunge mir nach meiner Einfriedigung folgte. Ich hoffte,
das junge Tier aufziehen zu können. Allein, es wollte nicht
fressen, und so war ich denn genMgt, es zu schlachten und
zu verzehren. Die beiden Tiere versahen mich auf lange
Zeit mit Fleisch; denn ich aß nur wenig, um möglichst lange
mit den Vorräten auskommen zu können.
Ein Rückblick auf die Erlebnisse der letzten Zeit zeigte,
daß mir das Glück ziemlich günstig gewesen war. Das half
mir denn auch die trüben Gedanken in etwa verscheuchen,
die meine Seele verdüsterten. Hunderte von Kilometern war
ich von den gewöhnlichen Handelswegen entfernt; vielleicht
hatte ich guten Grund, anzunehmen, daß ich auf diesem öden
Fleckchen Erde in trostloser Weise mein Leben endigen solle.
Gar manchmal stand ich auf einem Felsen und warf meinen
Blick über die weite See. Iedesmal schaute ich vergebens
nach einem Rettungsschiff aus. Keines wollte sich meinen
forschenden Blicken zeigen. Tränen rannen mir jedesmal reich-
lich über das Gesicht; ich fühlte mich vereinsamt. Zuweilen
murrte ich sogar gegen Gott, der sein Geschöpf so ins Ver-
derben führe.
Immer aber wurden diese Gedanken durch irgend eine
andere Betrachtung rasch in eine abweichende Richtung ge-
leitet. So auch einmal, als ich, das Gewehr in der Hand,
am Strande wandelnd über meine Lage nachdachte, und mir
dabei jene vermessenen Gedanken wieder aufstiegen. Da fiel
mir ein, wie gut doch Gott für meinen Unterhalt hier gesorgt
habe, daß ich mich in einer sehr üblen Lage befinden würde,
wenn das Schiff nicht so nahe ans Land getrieben worden
wäre. Es war mir gerade, als riefe mir eine himmlische
Stimme zu: „Was würdest Du arm sein, wenn Du ohne ein
Gewehr, ohne Vorrat, ohne jedes Arbeitswerkzeug, ohne Klei-
der und Betten, ohne Zelt oder sonstiges Obdach geblieben
wärest? Hättest Du nicht gleich in den ersten Tagen elendig
verhungern müssen?" Diese herrlichen Worte waren Balsam
für meine traurige Seele. Ich erkannte, daß der Himmel
mich wunderbar beschenkt hatte.
5. Kapitel.
Aus meinem Hageöuche.
Nun aber will ich den Bericht von einem einsamen Da-
sein, wie es vielleicht nie ein anderer Mensch auf Erden ge-
führt hat, von seinem Beginn an erzählen und in aller Ord-
nung fortführen.
Wir hatten nach meiner Berechnung den 30. September,
als ich den Fuß zuerst auf das fürchterliche Eiland setzte.
Nach etwa 12 Tagen fiel mir ein, daß ich, wenn ich keine
Vorkehrungen träfe, in der Zeitrechnung irre werden müsse
und bald sogar den Sonntag nicht mehr von den Wochen-
tagen würde unterscheiden können. Um dies zu verhindern,
befestigte ich eine große Tafel kreuzförmig an einem Pfahl,
den ich in die Erde getrieben hatte. Dann schnitt ich mit
meinem Messer auf die Tafel mit großen Buchstaben ein:
„Hier bin ich am 30. September 1659 gelandet."
An den Seiten dieses vierkantigen Pfahles machte ich
täglich mit dem Messer einen Einschnitt, an jedem siebenten
Tage einen doppelt so langen als an den übrigen Tagen
zur Bezeichnung des Sonntages. Den ersten Tag jedes Mo-
nates vermerkte ich durch eine doppelt so große Einkerbung,
als diejenigen für die Sonntage waren. Auf diese Weise
führte ich meinen Kalender.
Unter den Gegenständen, die ich vom Schiffe gebracht,
befanden sich einige für mich sehr nützliche: Kompasse, mathe-
matische Instrumente, Ferngläser, Karten und Schiffahrts-
bücher. Was mich aber besonders freute, war, daß ich Federn,
Tinte und Papier fand. Von nun an zeichnete ich alle meine
Erlebnisse auf das genaueste auf. Später wurde mir dies
unmöglich, da es mir nicht gelang, Tinte zu bereiten.
Meine Güter hatte ich sämtlich in die im Hintergrunde
meines Pfahlbaues befindliche Höhlung gebracht. Anfangs
hatten sie dort einen unordentlichen Haufen gebildet und
mir allen Platz weggenommen. Daher hatte ich mich daran-
gemacht, die Höhlung zu erweitern und tiefer in den Felsen
einzudringen. Dieser bestand aus lockerem Sandstein und
gab leicht nach. Ich arbeitete mich ganz durch den Felsen
hindurch und bekam so eine Tür nach außen, durch die ich
meine Festung verlassen konnte. So hatte ich nicht nur einen
Aus- und Eingang, sondern auch einen größeren Raum für
meine Besitztümer bekommen.
Alsdann fertigte ich mir diejenigen Gegenstände an, die
mir als sehr notwendig erschienen, vor allem einen Tisch
und einen Stuhl. Ich hatte in meinem früheren Leben nie-
mals Handwerkszeug zwischen den Fingern gehabt. Trotzdem
erkannte ich jetzt bald, daß es mir durch Arbeit, Ausdauer
und Eifer möglich sein würde, alles, was ich brauchte, selbst
anzufertigen. Aus kurzen Latten, die ich auf meinem Floße
aus dem Schiffe geholt hatte, machte ich einen Tisch und
einen Stuhl. Ferner brachte ich einige Bretter, die ich aus
Baumstämmen mit Art und Hobel selbst fertigte, an der
Seitenwand meiner Höhle an, um alle meine Werkzeuge,
Nägel und eisernen Geräte daraufzulegen und alles zur grö-
beren Bequemlichkeit an einer bestimmten Stelle zu haben.
Hierauf schlug ich Holzstücke in die Felswand, um mein Ge-
wehr und andere Sachen daranzuhängen.
Nachdem ich mein Hauswesen eingerichtet hatte und alles
so hübsch wie möglich geordnet war, begann ich auch, ein
Tagebuch zu führen. Darin schrieb ich die Geschichte meines
Lebens seit dem 30. September nieder. Den spärlichen In-
halt will ich hier mitteilen, obwohl das Tagebuch viele
Dinge wiederholt, die ich bereits berichtet habe. Es be-
gann folgendermaßen:
Den 30. September 1659. Ich armer, unglücklicher
Robinson Crusoe habe bei einem fürchterlichen Sturm Schiff-
bruch gelitten und bin auf diese traurige Insel geraten, der
ich den Namen „Das Eiland der Verzweiflung" gegeben habe.
Alle meine Schiffsgefährten sind ertrunken, und ich selbst
bin nur mit Not dem Tode entronnen. — Nachdem ich
gelandet war, habe ich den Rest des Tages dazu verwandt,
meine trostlose Lage zu erwägen und darüber nachzudenken,
daß ich weder Nahrung, Wohnung, Kleidung, Waffen, noch
irgend einen Zufluchtsort habe. Es gebrach mir an jedem
Trost, und ich sah nichts wie Verderben um mich her. Ich
befürchtete, von den wilden Tieren gefressen oder von wilden
Menschen ermordet zu werden oder Hungers sterben zu müssen.
Als die Nacht kam, erstieg ich einen Baum aus Furcht vor
den Bestien. Es regnete die ganze Nacht hindurch, dennoch
aber erfreute ich mich eines gesunden Schlafes.
Den 1. Oktober. Am Morgen sah ich mit großer Ver-
wunderung, daß das Schiff von der Flut dem Ufer weit
näher getrieben war, als es am vorigen Tage gelegen hatte.
Es war mir ein Trost, es aufrecht stehen und unzertrümmert
zu sehen. Ich hoffte, bei Windstille das gescheiterte Schiff
zu erreichen, um Lebensmittel und sonstige notwendige Ge-
genstände holen zu können. Anderseits erneuerte aber der
Anblick auch meinen Schmerz um den Verlust der Kameraden.
Als ich das Schiff beinahe auf dem Trockenen liegen sah,
ging ich am Strande so nahe wie möglich hinzu, schwamm dann
bis zu dem Fahrzeuge und begab mich an Bord. Auch
an diesem Tage regnete es unaufhörlich, dabei war es jedoch
gänzlich windstill.
Vom 2. bis zum 24. Oktober. In dieser Zeit unter-
nahm ich verschiedene Fahrten nach dem gestrandeten Schiffe
und brachte auf Flößen ans Land, was ich nur vermochte.
Auch in diesen Tagen regnete es fast ununterbrochen fort.
Es schien dies die regnerische Iahreszeit zu sein.
Den 24. Oktober. Mein Floß schlug um und mit ihm
meine ganze Ladung. Zum Glücke geschah dies in seichtem
Wasser. Da die Gegenstände schwer waren, bekam ich viele
von ihnen während der Ebbe wieder.
Den 25. Oktober. Es regnete die ganze Nacht und den
ganzen Tag. Einige Male traten auch starke Windstöße ein.
Während eines solchen brach das Schiff in Stücke, und es
war nichts mehr davon zu sehen außer dem Rumpf, und auch
den erblickte ich nur bei niedrigem Wetter. Den ganzen
Tag brachte ich damit zu, meine Habe in Sicherheit zu
bringen, damit sie der Regen nicht verderbe.
Den 26. Oktober. Ich wanderte heute fast den ganzen
Tag am Strande umher, um einen geeigneten Platz für
meine Niederlassung zu finden. Besonders war ich darauf
bedacht, mich für die Nacht vor den Angriffen der wilden
Tiere und Menschen zu sichern. Gegen Abend gewahrte ich
einen geeigneten Platz unter einem Felsen. Ich bezeichnete
einen Halbkreis für meine Wohnung. Sie sollte mit einem
Walle, der aus einer doppelten Reihe von starken Pfählen
bestand, umgeben werden.
Vom 26. bis zum 30. Oktober. Ganze Tage plagte
ich mich damit ab, meine Habseligkeiten in die neue Wohnung
zu bringen. Bisweilen regnete es heftig.
Den 31. Oktober ging ich des Morgens mit meinem Ge-
wehr auf der Insel umher, um zu jagen und das Land
auszukundschaften. Ich erlegte eine Ziegengeiß, das Iunge
folgte mir nach meiner Wohnung. Leider mußte ich es später
schlachten, da es nicht fressen wollte.
Den 1. November. Ich schlug mein Zelt unter dem
Felsen auf und schlief dort die Nacht zum erstenmal. Das
Zelt habe ich so groß wie nur eben möglich gemacht, um darin
meine Hängematte an Pfählen aufhängen zu können.
Den 2. November trug ich alle Kisten, Bretter und
Holzstücke, aus denen ich die Flöße verfertigt hatte, zusammen
und bildete aus ihnen an der Innenseite des Pfahlbaues
eine Art Zaun.
Den 3. November. Ich ging mit dem Gewehr aus und
schoß zwei entenartige Vögel, die mir eine vortreffliche Mahl-
zeit lieferten. Am Nachmittage fertigte ich einen Tisch an.
Den 4. November. Ich entwarf einen Arbeitsplan. Die
Morgenstunden bestimmte ich zu einem zwei- bis dreistündigen
Ausgang mit dem Gewehr, vorausgesetzt, daß es nicht regnete.
Hiernach will ich bis elf Uhr morgens arbeiten und dann ver-
zehren, was ich gerade Eßbares habe. Von zwölf bis zwei
Uhr gedenke ich zu schlafen, da das Wetter ungemein heiß ist.
Der Abend soll dann wieder für die Arbeit bestimmt sein.
Den 5. November. Heute ging ich mit der Flinte und
meinem Hunde, den ich auf dem Schiffe angetroffen, aus und
erlegte eine wilde Katze. Ihr Fell war sehr schön, dagegen
das Fleisch ungenießbar. Ich zog ihr, wie ich es mit allen
erlegten Tieren zu tun pflegte, das Fell ab und bewahrte es
auf. Am Strande sah ich mancherlei Seevögel, die ich nicht
kannte.
Den 6. November. Nach meinem Morgenspaziergang fer-
tigte ich einen Tisch an, der mich jedoch nicht befriedigte.
Vom 7. bis 12. November. Schönes Wetter hat sich ein-
gestellt. Mit großer Mühe brachte ich einen Stuhl zustande.
Den 13. November. Ein Gewitterregen erfrischte mich
ungemein. Das Blitzen erschreckte mich furchtbar, weil ich um
mein Pulver besorgt war. Sobald das Unwetter vorrüber
war, beschloß ich, meinen Pulvervorrat in Sicherheit zu
bringen.
Vom 14. bis 16. November. Diese drei Tage verwandte
ich dazu, kleine viereckige Schachteln zu machen, deren jede
ein bis zwei Pfund Pulver faßte. Iede Schachtel wurde mit
Pulver gefüllt und von den anderen getrennt untergebracht.
Vom 17. November bis 9. Dezember. Die ganze Zeit
benutzte ich zur Ausweitung und Vertiefung meiner Höhle,
damit diese meine Habe bequemer fassen konnte.
Den 10. Dezember. Ich glaubte schon meine Höhle voll-
endet zu haben, als plötzlich eine große Menge Erde von
der Decke herabstürzte. Zum Glück war ich beim Einsturz
nicht in der Höhle, sonst wäre ich mein eigener Totengräber
geworden. Dies Mißgeschick bereitete mir viele Arbeit.
Den 11. Dezember. Sofort begann ich mit der Entfernung
der Erde. Das Gewölbe stützte ich durch zwei Pfeiler. Am
nächsten Tage war ich damit fertig, fügte dann aber noch
weitere Pfeiler und Bretter dazu.
Vom 17. bis 20. Dezember. In die Pfeiler schlug ich
Nägel, um Sachen daran aufzuhängen. Kleine Bretter schlug
ich wie ein Gesims auf, um Lebensmittel daraufzulegen. Als-
dann machte ich noch einen weiteren Tisch.
Vom 24. bis 27. Dezember. Weihnachten brachte viel
Regen. Ich konnte daher nicht ausgehen. Meine Gedanken
schweiften in diesen festlichen Tagen über die weite See zum
lieben Elternhaus, und ich erinnerte mich mit Wehmut der
kostbaren Weihnachtsfreuden, die ich im trauten Kreise der
Familie so oft erlebte. Ich sah das holde Christkindlein,
wie ich es früher so oft in der Krippe geschaut und trug ihm
in vertrauensvollem Gebete alles vor, was mein armes Herz
bewegte. Weihnachtsfriede und Weihnachtsfreude trösteten
meine arme Seele. Kurz darauf erlegte ich eine junge Geiß;
eine andere fing ich und brachte sie in meine Hütte. Ich sorgte
für das Tier, und durch mein Füttern wurde es so zahm,
daß es auf dem kleinen grünen Platz vor meiner Wohnung
weidete und niemals fortlief.
Vom 23. bis 31. Dezember. Große Hitze und völlige
Windstille, sodaß ich nur am Abend auf Iagd ausgehen
konnte. Am Tage ordnete ich alle meine Sachen.
1. und 2. Januar 1660. Immer noch große Hitze.
In der Frühe des Morgens und abends ging ich mit meinem
Gewehr aus; tagsüber lag ich still zu Hause. Am ersten
Abend durchwanderte ich mehrere Täler, die nach dem Mittel-
punkt der Insel hinführten; dort fand ich eine Menge Ziegen;
leider gelang es mir nicht, eine zu erhaschen, weil sie sehr
scheu waren. Am nächsten Abend suchte ich sie mit dem Hunde
zu erjagen. Ich hatte mich jedoch verrechnet; denn die Ziegen
kehrten sich alle mit dem Gehörn gegen den Hund; darum
hütete er sich wohl, ihnen zu nahe zu kommen.
Vom 3. Ianuar bis 15. April. Ich begann, mein Gebiet
einzuzäunen. Da ich diese Arbeit früher beschrieben, so über-
gehe ich das, was darüber in dem Tagebuch gesagt ist. Ich
bemerke nur noch, daß, ich vom 3. Ianuar bis 14. April
mit der Vollendung der Einzäunung beschäftigt war. Die
ganze Zeit arbeitete ich sehr angestrengt; viele Tage, ja
einigemal ganze Wochen hindurch war der Regen mir sehr
hinderlich. Man glaubt kaum, was für eine unbeschreibliche
Arbeit mir die Umzäunung machte, mußte ich doch Bäume
fällen, die daraus bereiteten schweren Pfähle herbeischleppen
und unter unsäglicher Mühe in die Erde einschlagen.
Während dieser Beschäftigung machte ich doch täglich
meinen Iagdausflug in die Wälder, so oft es der Regen
zuließ. Hierbei machte ich oft erfreuliche Entdeckungen. Ein-
mal fand ich eine Art wilder Tauben, die nicht wie die Wald-
tauben auf Bäumen, sondern wie die Haustauben in Felslöcher
ihr Nest bauten. Ich nahm eiirige Iunge mit und bemühte
mich, sie aufzuziehen. Als sie jedoch älter wurden, flogen
sie sämtlich fort.
Bei der Ordnung meines Hauswesens gewahrte ich, daß
mir noch verschiedene Dinge fehlten. Schmerzlich vermißte
ich das Licht am Abend. Sobald es dunkel wurde, was
gewöhnlich um sieben Uhr geschah, mußte ich zu Bette gehen.
Der Klumpen Bienenwachs, aus dem ich bei meiner Flucht
von Afrika mir Kerzen verfertigt hatte, war längst nicht
mehr vorhanden. Um dem Mangel an Beleuchtung abzuhelfen,
fand ich kein anderes Auskunftsmittel, als daß ich Ziegenfett
sammelte. Mit Hilfe eines kleinen Gefäßes von Lehm, das
ich an der Sonne trocknete und mit einem Docht aus Tau-
garn versah, erhielt ich eine Lampe. Zu meiner Freude
leuchtete sie so hell wie eine gewöhnliche Kerze.
Beim Ordnen der Sachen fiel mir eines Tages ein Söck-
chen in die Hand, das mit Geflügelfutter gefüllt gewesen
war. Ich bemerkte von dem Korn, das von den Schiffs-
ratten gefressen worden, nur noch Hülsen und Staub. Da
ich die Säckchen bei der Verteilung des Pulvers benutzen wollte,
hatte ich die Kornhülsen an die Seite meiner kleinen Festung
unter dem Felsen ausgeschüttet; es war kurz vor dem großen
Regen. Einen Monat später sah ich zu meiner größten Ver-
wunderung einige grüne Halme an derselben Stelle unter
dem Felsen aus dem Boden hervorkommen. Ich dachte,
es sei eine bisher nicht bemerkte Pflanze. Aber wie war
ich erstaunt, als ich kurze Zeit darauf zehn bis zwölf Ähren
auf den Halmen sich entwickeln sah, die ich als Gerste er-
kannte. Die Sache erschien mir anfangs wie ein Wunder,
erst später fiel mir ein, dag ich ja die Säckchen mit dem
Hühnerfutter an dieser Seite ausgeschüttet hatte. Sobald
die Frucht reif geworden war, bewahrte ich sie sorgfältig
auf. Außer der Gerste fand ich auch 20 bis 30 Reishalme,
deren Körner ich mit gleicher Sorgfalt aufhob.
Am 14. April vollendete ich die Umzäunung meiner
Festung; große Anstrengungen hatte diese Arbeit erfordert.
Nun glaubte ich sicher geborgen zu sein und ahnte nicht,
daß mein Werk bald in große Gefahr geraten sollte.
Den 17. April. Die Sache verhielt sich so. Ich war an
diesem Tage hinter meinem Zelte, am Eingange meiner Keller-
höhlung, beschäftigt, als plötzlich der Boden erzitterte. Die
Erde, die die Decke meiner Höhle bildete, löste sich und
stürzte mit Gewalt herab. Zwei Pfähle, mit denen ich die
Wölbung meiner Höhle gestützt hatte, krachten unter fürch-
terlichem Getöse zusammen. Ich glaubte, meine Höhlendecke
stürze wieder in derselben Weise ein, wie es mit einem Teil
derselben schon einmal geschehen war. Aus Furcht, lebendig
begraben zu werden, rannte ich nach meiner Leiter und kletterte
rasch über das Pfahlwerk hinüber. Kaum hatte ich jedoch
den Fuß auf festen Boden gesetzt, als ich erkannte, daß
ein schreckliches Erdbeben die Ursache der Erschütterung war.
Ein großes Stück der Felsspitze, die ziemlich weit von mir
entfernt über das Ufer ragte, stürzte mit einem so entsetzlichen
Krachen, wie ich es im Leben nicht gehört, ins Meer hinab.
Ein solches Erdbeben hatte ich noch nie erlebt. Die Erd-
erschütterung bereitete mir so große Angst, daß ich ohne Be-
sinnung hinsank. Erst der Lärm herabstürzender Felsstücke
weckte mich aus meiner Betäubung, und ich glaubte jetzt nicht
anders, als der Hügel werde zusammensinken und mein Zelt
nebst meiner ganzen Habe begraben.
Während ich mit bebendem Herzen auf der Erde saß,
überzog sich der Himmel mit düsteren Regenwolken. Nach
und nach erhob sich der Wind, der zu einem fürchterlichen
Sturme anwuchs. Die See tobte, die Fluten stürzten brau-
send über die Ufer. Starke Bäume wurden entwurzelt. Erst
nach drei Stunden legte sich der Sturm, ein starker Regen
strömte hernieder. Ietzt erst erwachten meine Lebensgeister
wieder. Der Regen trieb mich in meine Behausung zurück.
Noch immer befürchtete ich, die Höhle werde über meinem
Kopfe zusammenstürzen. Es regnete die ganze Nacht und einen
großen Teil des nächsten Tages hindurch, sodaß ich nicht aus-
gehen konnte. Als ich wieder einige Fassung gewonnen, be-
schäftigte mich der Gedanke, ob ich wohl noch länger in dieser
Höhlung wohnen könne. Konnte die Insel nicht öfters solchen
Erderschütterungen ausgesetzt sein, die mein Leben in große
Gefahr brachten? Ich mußte darauf sinnen, mir auf einem
freien Platze ein Hüttchen zu bauen und es wiederum mit
einer Einfriedigung zu versehen, damit ich vor wilden Tieren
und Menschen gesichert sei.
Die beiden nächsten Tage, den 19. und 20. April, ver-
wandte ich auf die Nachforschung nach einem Platz, wohin
ich meine Wohnung verlegen sollte. Die Furcht, verschüttet zu
werden, ließ mich nicht ruhig schlafen. Fast ebenso stark aber
war auch die Angst, im Freien, ohne irgend eine Schutzwehr
zu schlafen. Als ich mich umschaute und bemerkte, daß alles
um mich her in bester Ordnung war, wie wohl verborgen
und sicher ich jetzt wohnte, und als ich bedachte, mit welch
großer Mühe ich meine kleine Festung erbaut hatte, da ver-
ging mir die Lust, meinen Aufenthalt zu wechseln. Ich be-
schloß daher, vorläufig noch in meiner alten Höhlenwohnung
so lange zu bleiben, bis ich eine bessere erbaut hätte.
Den 22. April. Am nächsten Morgen überlegte ich, wie
ich meinen Vorsatz ausführen sollte. Meine Werkzeuge waren
arg abgenutzt. Durch das Behauen des vielen harten Holzes
waren meine drei großen ÄXte und eine Anzahl kleiner Beile
stumpf geworden. Ich besaß wohl einen Schleifstein, aber ich
vermochte nicht, ihn ordentlich in Bewegung zu setzen und
gleichzeitig meine Werkzeuge zu schleifen. Die Sache kostete
viel Nachdenken. Endlich brachte ich ein Schleifrad fertig,
das ich mit Hilfe einer Schnur durch Treten bewegen und
dabei die Hände frei behalten konnte.
Den 23. und 29. April. An diesen beiden Tagen schärfte
ich meine Werkzeuge. Hierbei bewährte sich meine Schleif-
maschine recht gut.
Den 30. April. Mein Brotvorrat nahm stark ab. Darum
verzehrte ich von heute ab jeden Tag nur ein einziges Stück
Zwieback.
Den 1. Mai. Als ich morgens während der Ebbe das
Meer überschaute, sah ich am Strande einen Gegenstand her-
vorragen, der wie eine Tonne aussah. Bei näherem Zusehen
fand ich ein Fäßchen und einige Stücke von dem Schiffswrack,
die während des letzten Sturmes an das Land getrieben waren.
Bald gewahrte ich auch das Wrack wieder; sein Vorderteil
ragte weit aus dem Wasser hervor. Es lag ganz eingebettet
in hohen Haufen Sand; dadurch war es mir möglich, während
der Ebbe trocknen Fußes dahin zu gelangen. Ich erkannte
bald, dasz die Veränderung durch das Erdbeben entstanden sein
müsse. Ieden Tag wurden durch die Flut abgelöste Stücke
des zertrümmerten Schiffes ans Land gespült. Ich rollte
das Fäßchen höher ans Ufer und fand, daß es Pulver enthielt.
An die Verlegung meiner Wohnung dachte ich nicht mehr;
es beschäftigte mich nunmehr bloß der Gedanke, auf welche
Weise ich in das Schiff einzudringen vermöchte. Ich erkannte
bald, dasz dies unmöglich war; denn die ganze Innenseite
des Wracks war mit Sand bedeckt. Da beschloß ich, alles vom
Schiffe abzuschlagen und abzubrechen, was ich nur lostrennen
konnte.
Vom 3. Mai bis zum 15. Iuni trieb ich diese Arbeit.
Täglich arbeitete ich auf dem Wrack, zersägte die Balken, brach
Bretter los, zog mehrere eiserne Bolzen und anderes Eisen-
werk heraus und fand außer manchen anderen brauchbaren
Dingen eine Rolle Blei. Sturm und Regen zertrümmerten all«
mählich den Rest des Schiffes. Die Flut trieb Kisten, Bretter
und ein Faß mit brasilianischem Schweinefleisch ans Land.
Gerne hätte ich das Fleisch verzehrt; allein, Salzwasser und
Sand hatten es gänzlich ungenießbar gemacht.
Am 16. Iuni fand ich am Strande eine große Schildkröte.
Es war die erste, die ich seit meiner Anwesenheit auf der Insel
sah. Ich kochte die Schildkröte; ihr Fleisch schien mir das
saftigste und wohlschweckendste, das ich im Leben gegessen.
Hatte ich doch auf diesem trostlosen Eiland seit meiner An-
kunft nur Ziegen- und Vogelfleisch genossen.
Die Zeit vom 13. bis 27. Iuni brachte für mich schlimme
Tage. Ich fühlte mich sehr unwohl und fror so, als ob es ganz
kaltes Wetter gewesen wäre. Manche Nacht brachte ich schlaf-
los zu; ich litt an heftigen Kopfschmerzen und Fieberhitze.
Frost und Hitze wechselten, dann trat ein gelinder Schweiß
ein. Ich mußte den ganzen Tag über, ohne zu essen und
zu trinken, im Bette bleiben. Fast wäre ich vor Durst umge-
kommen; denn ich war zu schwach, um aufzustehen und mir
einen Trunk frischen Wassers zu holen. Zum erstenmal seit
dem Sturm von Hull bebete ich zu Gott, freilich ohne zu
wissen, was und warum ich es sagte; denn meine Gedanken
waren vollständig verwirrt. Ich rief nur immer: „Herr,
sieh mich an! Gott, sei mir gnädig! Erbarme Dich meiner!"
Das trieb ich wohl drei Stunden lang, bis der Fieberanfall
nachließ, und ich in einen festen Schlaf verfiel. Erst spät in
der Nacht erwachte ich. Darnach fühlte ich mich gekräftigt;
nur der entsetzliche Durst quälte mich noch immer. So lag
ich denn, da kein Wasser in meiner Wohnung war, schmachtend
im Bette, bis ich endlich am Morgen wieder einschlief.
Während dieses letzten Schlafes hatte ich folgenden schreck-
lichen Traum: Es kam mir vor, als säße ich außerhalb
meiner Einfriedigung auf dem Platze, wo ich während des
Sturmes nach dem Erdbeben gesessen hatte. Dort sah ich
aus einer großen schwarzen Wolke einen Mann heruntersteigen,
der von hellen Flammen umgeben war. Der Glanz, der
ihn umstrahlte, war so stark, daß ihn meine Augen kaum er-
trugen. Sein Gesicht war unaussprechlich schreckenerregend.
Als er den Boden betrat, schien mir die Erde wie bei dem
Erdbeben zu zittern; Blitze durchzuckten rings die Luft. Er
schwang einen langen Speers und fuhr damit auf mich zu,
als ob er mich töten wollte; mit fürchterlicher Stimme sprach
er zu mir: „Alles dies hast Du geschaut, ohne Dich zur Buße
bewegen zu lassen; darum sollst Du sterben!" Dabei erhob
er die Lanze, um mich zu durchbohren.
Der Schrecken machte mich wach; ich war gelähmt an
allen Gliedern. Noch lange lag ich wie betäubt da, meine
Angst war über alle Beschreibung groß.
Leider hatte der schreckliche Feuermann im Traume nur zu
sehr die Wahrheit gesprochen. Gottesfurcht und Gottesliebe
waren mir fremd. Was ich durch die vortreffliche Unter-
weisung meines Vaters in der Religion gelernt hatte, war
in dem achtjährigen Seeleben und dem beständigen Verkehr
mit den gottlosen Seeleuten abhanden gekommen. Ich erinnere
mich nicht, daß ich während dieser ganzen Zeit meine Ge-
danken ein einziges Mal zu Gott erhoben oder über meinen
Lebenswandel nachgedacht hätte. Gleichgültig und gefühllos
war ich gegen alles Gute und Böse geworden. Ich war ein
so verhärtetes, gedankenloses, elendes Geschöpf, als nur eins
unter Seeleuten je zu finden war, ohne Gedanken an Gott
und die göttliche Vorsehung. Wie ein rohes Tier hatte ich
nach meinen natürlichen Eingebungen gehandelt.
Nun aber, nachdem ich erkrankt war und sich die Aussicht
auf langsame Todesqual mir vor Augen stellte, als meine
Natur durch das heftige Fieber erschöpft war, begann mein
Gewissen, das so lange geschlafen hatte, aufzuwachen; Vor-
würfe über meine Vergangenheit, in der ich so oft Gottes
Strafe herausgefordert hätte, wurden in mir laut. Diese
Gedanken lagen schwer auf mir. Tränen brachen aus meinen
Augen, und die Worte meines Vaters kamen mir ins Ge-
dächtnis, besonders seine Prophezeiung, daß Gottes Segen
mir fehlen werde, wenn ich seinem Rate nicht folge. „Ietzt,
riet ich laut, haben sich diese Worte bewahrheitet, und Gottes
Strafe ist über mich gekommen. Ich habe der Vorsehung,
die mich in eine Lebenslage versetzt hatte, in der ich glücklich
und zufrieden leben konnte, Trotz geboten. Nun trauern meine
armen Eltern über meine Torheit. Ich habe ihren liebevollen
Rat verschmäht und bin ohne Hilfe, ohne Trost. Herr, hilf
mir; denn ich bin in großem Elend!" Dies war, wenn ich so
agen darf, das erste Gebet, das ich seit vielen Iahren ge-
prochen. Doch ich kehre wieder zu meinem Tagebuch zurück.
Den 28. Iuni. Da der Fieberanfall ganz vorüber war,
stand ich auf. Um für den Fall einer Wiederkehr des Fiebers
Ein mit einer scharfen Spitze versehener Stab.
- 48 -
gesichert zu sein, füllte ich eine große Flasche mit Wasser und
stellte sie auf meinen Tisch, der von meinem Bett aus leicht
zu erreichen war. Um die Kälte des Wassers etwas zu
vermindern, goß ich ein wenig Rum hinzu. Dann röstete ich
auf Kohlen ein Stück Ziegenfleisch, konnte aber nur wenig
davon essen. Mein Nachtessen bereitete ich mir aus drei
Schildkrötennieren, die ich in der Asche röstete. Das war
der erste Bissen, den ich seit langer Zeit unter Anrufung des
göttlichen Segens verzehrte.
Nach der Mahlzeit versuchte ich einen Spaziergang zu
machen. Ich war aber so kraftlos, daß ich kaum meine Flinte
zu tragen vermochte. Ich setzte mich daher nach wenigen
Schritten auf die Erde nieder und blickte auf die See hinaus.
Sie lag in völliger Stille vor mir. Wie ich so dasasz, stiegen
allerlei ernste Gedanken in mir auf: Wie wunderbar ist doch
diese Erde und dies Meer? Wer hat sie geschaffen? Wer
bin ich, und was sind alle die anderen Geschöpfe auf Erden?
Woher sind sie gekommen? Gewiß gibt es eine verborgene
Macht, die Wasser und Land, Himmel und Erde geschaffen
hat. Wo ist sie? Und nun ergab sich die natürliche Antwort:
Gott hat dies alles geschaffen. — Nun denn, so dachte ich
weiter, wenn Gott alles geschaffen hat, so regiert er auch alles
und nichts wird seiner Allwissenheit entgehen. Und weiter,
wenn nichts ohne sein Wissen geschieht, so weiß er auch, daß
ich hier in dieser schrecklichen Lage bin. Mit seinem Wissen
und Willen bin ich also auch in dieser fürchterlichen Einöde.
Daran reihte sich von selbst die Frage: Aber warum hat dies
Gott so gefügt? Wodurch habe ich mein Unglück verdient? —
Da aber schrak mein Gewissen alsbald wie vor einer Gottes-
lästerung zurück, und ich glaubte eine Stimme zu hören, die
mir zurief: Elender! Fragst du noch, was du verschuldet hast!
Schaue zurück auf dein schändlich vergeudetes Leben und frage
lieber, was du unterlassen hast! Frage, wie kommt es, daß
du vor kurzem nicht vernichtet worden bist! Frage, warum du
nicht im Seegefecht mit den Räubern von Saleh getötet
wurdest, warum du nicht von den Bestien an der afrikanischen
Küste zerrissen, oder warum du gerettet wurdest, während alle
deine Reisegefährten untergingen! Willst du noch einmal fra-
gen: Durch welche Sünden habe ich mein Elend verdient?
Diese Gedanken überfielen mich mit einer solchen Gewalt,
daß ich wie niedergedonnert in düsterem Sinnen nach meiner
Behausung zurückschlich. Lange saß ich dort in meinem Stuhle
und blickte nachdenklich in die trübe Flamme der Lampe, die ich
beim Dunkelwerden angezündet hatte.
Das tiefe Nachdenken über meine selbstverschuldete Lage
hatte mich hart angegriffen; ich befürchtete einen neuen Fieber-
anfall. Da fiel mir ein, 'oasz die Brasilianer sich in fast allen
Krankheiten des Tabaks als Heilmittel bedienen. Sofort
ging ich in meinen Keller und fand dort in einer Kiste meh-
rere Stück Tabakrollen. Ich glaubte, Gott selbst habe mich zu
jener Kiste hingetrieben; denn ich fand dort Labsal für Leib
un)> Seele. Neben dem Tabak sah ich auch drei Bibeln in
der Kiste liegen, die mir von England nach Brasilien geschickt
worden waren. Tabakrollen und Bibeln legte ich auf meinen
Tisch.
Ich wußte gar nicht, wie ich den Tabak gebrauchen sollte.
Darum machte ich verschiedene Versuche, um zu sehen, ob er
mir auf die eine oder die andere Weise helfen könne. Zunächst
kaute ich ein Blattstückchen, fühlte mich aber davon wie betäubt,
weil der Tabak noch grün, und ich nicht daran gewohnt war.
Auch weichte ich einige Stückchen zwei Stunden in Rum auf,
um davon einen Schluck beim Schlafengehen zu nehmen.
Endlich verbrannte ich einige Tabaksblätter auf Kohlen und
hielt meine Nase in den Dampf, solange ich es aushalten konnte.
In den Pausen dieser Beschäftigung griff ich nach der Bibel,
um darin zu lesen. Allein, mir war der Kopf von dem
Tabaksgeruch zu verwirrt, um längere Zeit zu lesen. Als
ich das Buch aufs Geratewohl geöffnet, blickte ich zuerst auf
die Stelle: „Rufe mich an in der Not, so will ich dich erretten,
und du sollst mich preisen!" Diese Worte paßten so sehr für
meine Lage, daß sie einen tiefen Eindruck bei mir hervorriefen.
Dabei stiegen aber auch zugleich leise Zweifel in meiner Seele
auf, ob Gott mich wirklich aus dieser schrecklichen Lage zu
„erretten" vermöchte. Ich gedachte der zweifelnden Kinder
Israels in der Wüste, die da sprachen: „Kann Gott uns einen
Tisch in der Wüste decken?" Trotzdem gaben mir diese Worte
von jetzt an Veranlassung zu häufigem Nachdenken.
Weil es inzwischen spät geworden war und die Betäubung
durch den Tabak mich schläfrig gemacht hatte, ging ich zu Bett.
Ehe ich mich aber niederlegte, tat ich, was ich in meinem ganzen
Leben nicht getan hatte. Ich kniete nieder und betete zu Gott,
daß er seine Verheißung an> nrir erfüllen und mich erretten!
möge, wenn ich ihn anriefe in der Not. Alsdann trank ich
den Rum, in den ich den Tabak gelegt hatte. Der Tran!
war jedoch so scharf und bitter, daß ich ihn fast nicht hinunter-
zubringen vermochte.
Kaum lag ich im Bett, so fiel ich in einen so tiefen Schlaf,
dasz ich erst gegen drei Uhr des folgenden Nachmittags erwachte.
Ia, ich muß annehmen, das; ich außerdem noch einen ganzen
Tag verschlafen habe; denn wie sich einige Iahre später
4
zeigte, fehlte mir ein Tag in meiner Zeitrechnung, ohne
daß ich wußte, wohin er gekommen war. Beim Erwachen fühlte
ich mich ungemein erfrischt; ich konnte besser gehen als früher
und spürte Hunger. Auch blieb ich am nächsten Tag (den 29.
Iuni) vom Fieber frei und erholte mich von da an all-
mählich ganz.
In der ersten Hälfte des Iuli benutzte ich die Zeit zu
ausgedehnteren Gängen mit meinem Gewehr. Es ist kaum
zu glauben, wie schwach ich mich anfangs dabei fühlte. Die
Heilmittel, die ich gebraucht hatte, waren gewiß niemals vor-
her von keinem Menschen gegen das Fieber angewandt worden,
und ich kann den Versuch auch niemand empfehlen. Ich litt
noch geraume Zeit infolge desselben an Nervenzucken und
Zittern. Nach mehreren Wochen kam ich indes wieder zu
Kräften. Während ich mich erholte, dachte ich immer wieder
an die Worte der heiligen Schrift: „So will ich dich erretten."
Dies bewegte mir das Herz so sehr, daß ich alsbald nieder-
kniete und Gott laut für meine Genesung dankte.
Da ich meine Behausung hinlänglich gesichert zu haben
meinte, spürte ich das lebhafte Verlangen, die Insel genauer
kennen zu lernen. Ich begann diese Nachforschung am 15.
Iuli. Zunächst begab ich mich nach der kleinen Bucht, in die
ich meine Flöße gesteuert hatte. Nachdem ich von dort aus
den Fluß etwa 3 Stunden stromaufwärts verfolgt hatte, be-
merkte ich, daß hier die Flut nicht weiter ging, und daß sich die
Bucht in einem kleinen, aber reißenden Bach von sehr frischem
und klarem Wasser fortsetzte. An den Ufern des Baches traf ich
liebliche, grasreiche Wiesen, und an den höher gelegenen Ufer-
stellen grünten zahlreiche Tabaksblätter auf starken und hohen
Stengeln. Auch andere, mir aber unbekannte Pflanzen fand
ich dort. Ich bemerkte auch wildes, aus Mangel an Pflege
verkümmertes Zuckerrohr. Für diesmal begnügte ich mich mit
diesen Entdeckungen und kehrte heim.
Am nächsten Tage, den 16. Iuli, schlug ich wieder den-
selben Weg ein. Heute drang ich etwas weiter vor. Am Ende
des Baches wurde die Gegend waldiger. Hier fand ich ver-
schiedene Früchte, besonders eine Menge Meloneni) und Wein-
trauben. Die Reben rankten sich von Baum zu Baum, und
die Beeren waren gerade in voller Reife. Diese überraschende
Entdeckung erfreute mich sehr. Ich sammelte die Trauben
und trocknete sie später an der Sonne. In frischem Zustande
wollte ich sie nicht genießen; denn ich erinnerte mich, daß
') Eine Gurkenart von Mein Geschmack.
während meines Aufenthaltes an der Barbarenküste mehrere
englische Sklaven viele Weintrauben gegessen und infolgedessen
an der Brechruhr und dem Fieber gestorben waren.
Da ich lange Zeit an jenem Platze verweilt hatte, über-
raschte mich der Abend, ehe ich daran dachte. Ich konnte
nicht mehr zu meiner Behausung zurückkehren. Zum erstenmal
schlief ich außerhalb meiner Wohnung. Wie damals nach
meiner Landung erstieg ich einen Baum und ruhte dort vor-
trefflich. Am anderen Morgen setzte ich meinen Weg fort,
und zwar nach meiner Berechnung etwa sechs Stunden das
Tal entlang, das sich zwischen zwei Hügelreihen nordwärts
erstreckte. Am Ende meiner Wanderung kam ich zu einer
Lichtung, von der aus die Gegend sich westlich auszudehnen
schien. Die üppigblühende Landschaft erschien wie em wobl-
gepflegter Garten. Ich stieg ein wenig an der Seite dieses
lieblichen Tales herab und überblickte es mit wehmütiger
Freude in dem Gedanken, dasz dies alles mir gehöre, und
daß ich unbestreitbar Herr und König dieses Landes sei.
Ringsumher standen Kokosnußbäume in Menge, auch Oran-
gen- und Zitronenbäume. Ich sammelte eine große Menge
Trauben und Zitronen. Einige der Früchte nahm ich sogleich
mit nach Hause, den Rest wollte ich in einem Beutel oder Sack
später holen. Als ich nach drei Tagen in meine Wohnung
kam, fand ich, daß die Trauben unterwegs verdorben waren,
während die Zitronen sich unversehrt erhalten hatten.
Am nächsten Tage, den 19. Iuli, ging ich mit zwei
kleinen Säcken aus, um meine Ernte zu holen. Aber wie er-
staunte ich, als ich zu meinen aufgehäuften Trauben kam
und sie zerstreut, zerrissen, zertreten und zum Teil verzehrt
fand. Ich schloß, daraus, daß das Unheil von wilden, mir
unbekannten Tieren angerichtet worden sei. Da es somit nicht
möglich war, die Trauben hier aufgehäuft liegen zu lassen,
ich sie aber auch nicht in meinen Säcken mitnehmen konnte,
kam ich auf einen anderen Einfall: ich sammelte eine große
Menge Trauben, hing sie an Baumzweigen auf und ließ
sie hier von der Sonne trocknen. Bon den Zitronen nahm
ich dagegen so viel mit, als ich nur zu tragen vermochte.
Auf dem Heimwege betrachtete ich mit großer Freude
die Fruchtbarkeit des Tales und die Lieblichkeit der Gegend,
die auch vor Stürmen geschützt und mit Wasser und Holz
reichlich versehen war. Das herrliche Tal mit seinem reichen
Pflanzenwuchs gefiel mir so sehr, daß ich mich ernstlich mit
dem Gedanken beschäftigte, meine Wohnung in dieses lieb-
liche Tal zu verlegen. Als ich aber bedachte, daß ich jetzt
auf der Seeseite wohnte, wo die Möglichkeit war, ein vor-
4'
beifahrendes Schiff zu erspähen, ließ ich von meinem neuen
Plane ab. Da ich aber förmlich verliebt in jene anmutige
Talgegend war, so brachte ich einen großen Teil der letzten
Hälfte des Monates Iuli dort zu. Ich baute mir eine kleine
Laube und umgab sie mit einem hohen, starken Zaun. Dort
schlief ich zuweilen mehrere Nächte hintereinander ganz ruhig;
auch den Zaun meiner neuen Wohnung überkletterte ich mit
einer Leiter. So konnte ich mir denn einbilden, jetzt ein Land-
haus und ein Haus an der Küste zu besitzen.
Am 3. August schienen mir die aufgehängten Trauben
hinlänglich trocken; sie waren auch wirklich zu trefflichen Ro-
sinen geworden. Ich beeilte mich, sie von den Bäumen ab-
zunehmen; denn bald begann die Regenzeit. Zweihundert
große Trauben schaffte ich in meine Höhle, ein trefflicher
Wintervorrat. Bald begann der Regen, der vom 14. August
bis zur Mitte des Oktober fortdauerte. Einige Male war
er so heftig, daß ich mehrere Tage hindurch meine Höhle nicht
verlassen konnte. Infolgedessen nahmen die Nahrungsvorräte
bedenklich ab. Ich wagte mich daher zweimal hinaus, schoß
den einen Tag eine Ziege und fand am anderen eine große
Schildkröte, ein wahrer Leckerbissen für mich. Meine Mahl-
zeiten hatte ich jetzt folgendermaszen geregelt: zum Frühstück
genoß ich einige Rosinen, als Mittagessen ein Stück gedörrtes
Ziegenfleisch oder etwas geröstete Schildkröte. Mein Abend-
essen bestand regelmäßig aus einigen Schildkröteneiern.
Den 30. September. Es war jetzt ein Iahr seit meiner
Ankunft vergangen, wenigstens fand ich beim Zusammenzählen
der Einschnitte an meinem Pfahl, daß ich bereits 365 Tage
auf der Insel gelebt hatte. Ich fastete diesen Iahrestag
über und verwandte ihn zu frommen Übungen. Auch warf ich
mich nieder in aufrichtiger Demut, bekannte meine Sünden und
flehte zu Gott, er möge um Iesu Christi Willen mir gnädig
sein. Nachdem ich 12 Stunden ohne die geringste Erfrischung
geblieben war, verzehrte ich nach Sonnenuntergang ein Stück
Zwieback und eine Traube mit getrockneten Beeren. Alsdann
legte ich mich zu Bett, nachdem ich den Tag mit einem Ge-
bete, wie ich ihn begonnen, auch beschlossen hatte.
6. Kapitel.
Wie ich Ackersmann und KandwerKer wurde.
Die Regenzeit war vorüber. Da ich glaubte, es sei jetzt
die beste Zeit, die aufbewahrten Gersten- und Reiskörner zu
säen, grub ich, so gut es mit meinem hölzernen Spaten gehen
wollte, ein Stück Land um und streute die Körner in zwei Ab-
teilungen darauf. Weil ich nicht sicher war, ob jetzt die geeignete
Zeit zur Aussaat sei, verbrauchte ich zunächst nur zwei Drittel und
behielt etwa eine Hand voll von jeder Art zurück. Das ge-
reichte mir später zu großem Trost; denn nicht ein einziges
Korn ging auf, weil die trockenen Monate folgten. Erst
in der feuchten Iahreszeit entwickelte sich meine Aussaat.
Als ich meine Saat nicht wachsen sah, suchte ich eine feuchtere
Stelle des Bodens auf, um einen weiteren Versuch zu machen.
Ich grub ein Stück Land in der Nähe meiner Laube um und
säte den Rest meiner Körner dort im Februar aus. Da die
regnerischen Monate März und April folgten, ging es üppig
auf und gab reichlichen Ertrag. Durch diese Erfahrung kannte
ich jetzt die zur Aussaat geeigneten Zeiten und wußte, daß
ich jährlich zweimal säen und ernten konnte; denn das Iahr
zerfiel hier nicht wie in Europa in Sommer und Winter,
sondern in zwei trockene und zwei nasse Zeiten: vom halben
Februar bis halben April Regen, vom halben April bis
halben August trockene Zeit; vom halben August bis
halben Oktober wieder Regen und vom halben Oktober bis
halben Februar wieder trockene Zeit.
Als bei Beginn des Monates November der Regen auf-
hörte, besuchte ich meine Laube. Ich fand dort alles, wie
ich es verlassen; nur die Pfähle, die ich von benachbarten
Bäumen abgehauen.hatte, waren ausgeschlagen und'trieben
lanqe Zweige, wie es die Weidenbäume im ersten Iahre
zu tun pflegen, nachdem sie geköpft sind. Ich war sehr angenehm
überrascht, die jungen Stämme im grünen Schmucke zu sehen;
ich beschnitt sie und suchte sie zu möglichst gleichmäßiger Höhe
zu gestalten. Bald gewährten sie soviel Schatten, daß ich
fast die ganze trockene Iahreszeit hindurch mich unter denselben
aufzuhalten pflegte. Das veranlaßte mich, noch mehr Pfähle
zu holen und mir eine ähnliche Umfriedigung auch um meine
Strandwohnung anzulegen. Sie wuchsen prächtig heran und
gewährten meiner ersten Wohnung nicht nur Schatten, sondern
dienten mir auch zur Verteidigung.
Zu meiner Betrübnis gewahrte ich, daß meine Tinte zu
Ende ging. Da ich nun sparen mußte, so beschränkte ich mich
von jetzt ab auf die Aufzeichnung der merkwürdigsten Ereignisse
meines Lebens.
Die Zeit der Regenmonate, da ich gezwungen war, zu
Hause zu bleiben, verwandte ich sehr zweckmäßig; ich suchte
mich mit allerlei Dingen auszurüsten, deren Herstellung nur
durch schwere und langwierige Arbeit möglich war. So machte
ich namentlich verschiedene Versuche, einen Korb zu flechten.
Es gereichte mir sehr zum Vorteil, daß ich als Knabe in meiner
Vaterstadt oft mit großem Vergnügen der Arbeit eines Korb-
machers zugeschaut hatte. Ich war damals, wie Iungen pfle-
gen, sehr dienstfertig gewesen, dem Korbflechter zu helfen
und hatte mir so einige Fertigkeit für diese Arbeit angeeignet.
Alle Zweige aber, mit denen ich die erste Arbeit probierte,
waren unbrauchbar wegen ihrer großen Sprödigkeit. Da fiel
es mir ein, daß die Zweige des Baumes, von welchem ich
meine Pfähle geholt, vielleicht so geschmeidig seien, wie in
England die Weidenruten. Daher begab ich mich sogleich
am nächsten Tage zu meinem Landhaus, schnitt einige oünne
Zweige ab und fand sie für meine Zwecke so geeignet, als
ich es nur wünschen konnte. Am anderen Tage holte ich
mir darum eine Menge dieser Zweige, legte sie innerhalb
meiner Einfriedigung zum Trocknen nieder und brachte fie
dann in meine Höhle. Hier fertigte ich mir während der näch-
sten Regenzeit eine ganze Reihe von Körben. Sie sollten dienen
teils zur Aufbewahrung der Lebensmittel, teils, um Erde und
anderes damit fortzutragen.
Ilm die Insel weiter zu erforschen, beschloß ich, einmal
meinen Weg längs der Seeküste auf der anderen Seite der
Insel zu nehmen. Ich machte mich denn eines Tages mit
einer Flinte, einem Beil, einer größeren Menge von Pulver
und Blei als gewöhnlich, sowie mit zwei Zwiebäcken und einem
großen Bündel Rosinen, begleitet von meinem Hunde, auf
den Weg. Nachdem das Ende des Tales, in dem sich meine
Laube befand, hinter mir lag, konnte ich bald das Meer sehen.
Da es ein außerordentlich heller Tag war, entdeckte ich plötzlich
in der Ferne Land, konnte aber nicht unterscheiden, ob es eine
Insel oder Festland sei. Nach meiner Berechnung mußte es
mindestens 25 bis 3(Z Stunden von meiner Insel entfernt
sein. Es war mir unbekannt, was für ein Stück Erde das
sein mochte, nur soviel glaubte ich zu wissen, daß es zu Amerika
gehöre und in der Nähe dex spanischen Besitzungen liegen
müsse . Gehörte es zur spanischen Küste, so mußte sich früher
oder später sicherlich in der Nähe desselben ein Schiff zeigen;
andernfalls konnte jene Küste nur von den zwischen den spa-
nischen Kolonieen und Brasilien hausenden Wilden bewohnt
sein, die die schlimmsten von allen, nämlich Kannibalen oder
Menschenfresser waren.
Unter solchen Gedanken schritt ich über Ebenen und Wiesen
dahin, die mit Blumen und schönen Sträuchern geschmückt
waren. Ich erblickte eine große Anzahl von Papageien, und
ich hatte große Lust, mir einen zu fangen, ihn zu zähmen
und sprechen zu lehren. Nach mehreren vergeblichen Versuchen
gelang es mir auch, ein junges Tier diefer Art zu erhaschen,
das ich mit einem Stock vom Baume schlug und, nachdem
es sich erholt hatte, nach Hause trug.
Ich war sehr befriedigt von meiner Wanderung. In
den Tälern glaubte ich Hasen und Füchse zu sehen; doch unter-
schieden sie sich wesentlich von denen, die mir anderwärts
vorgekommen waren; sie lieferten mir auch kein Nahrungs-
mittel, wiewohl ich einige davon erlegte. übrigens litt ich
auch jetzt keinen Mangel; denn Ziegen, Tauben und Schild-
kröten boten mir recht schmackhaftes Fleisch. Die Rosinen
dazugerechnet, hätte selbst der Markt von London mir nichts
Besseres bieten können.
Während meiner Entdeckungsreise rückte ich täglich drei
bis fünf Stunden vor, doch machte ich noch rechts und links
manche Abstecher, bis ich ermüdet zu dem Platze zurückkehrte,
den ich für mein Nachtlager bestimmt hatte. Ich schlief dort
entweder auf einem Baume oder in einer Einfriedigung, die ich
aus Pfählen herstellte. Als ich wieder das Meeresufer er-
reichte, sah ich mit Erstaunen den Strand von unzähligen
Schildkröten bedeckt, während ich deren auf der anderen Seite
der Insel in anderthalb Iahren nur drei gefunden hatte.
Auch eine große Menge von Vögeln gab es hier. Manche
darunter lieferten leckere Mahlzeiten; dem Namen nach kannte
ich darunter nur die sogenannten Fettgänse.
Dieser ganze Teil des Eilandes gefiel mir weit besser,
als der, in dem ich mich niedergelassen hatte. Dennoch spürte
ich nicht die geringste Lust, meine Wohnung zu verlassen;
denn durch die Gewohnheit war diese mir lieb geworden. Wäh-
rend meiner ganzen Wanderungszeit kam es mir vor, als
ob ich in der Fremde sei. Trotzdem setzte ich meine Reise
an der Küste ungefähr achtzehn Stunden ostwärts fort, pflanzte
dort einen großen Pfahl als Merkzeichen am Strande auf und
wollte dann heimkehren. Meinen nächsten Ausflug gedachte ich
an der anderen Seite der Insel entlang zu machen und so in die
Runde zu gehen, bis ich wieder bei jenem Pfahl ankäme.
Diesmal schlug ich einen anderen Rückweg ein in der Über-
zeugung, daß ich leicht den Überblick über die Insel behalten
und nach meiner ersten Wohnung nicht fehlgehen könne. Ich
hatte mich jedoch getäuscht; denn nach einer Wanderung von
drei bis vier Stunden befand ich mich in e'nem weiten, von
Wald umgrenzten Tale, sodasz ich mich üb>.c den einzuschla-
genden Weg nur durch die Beobachtung des Sonnenstandes
unterrichten konnte. Aber leider war das Wetter nebelig
und deshalb die Sonne nicht zu Zehen. Es blieb mir darum
nichts anderes übrig, meinen Pfahl aufzusuchen und von.dort
aus den Heimweg anzutreten.
Unterwegs fing mein Hund eine junge Ziege. Ich sprang
rasch herbei und entrisz sie seinem Vebiß, während sie noch
lebte. Den Hals des Tieres versah ich mit einem Bande
und führte die Ziege an einer Leine aus Taugarn zu meiner
Laube, wo ich sie einschloß und zurückliefz; denn ich brannte
vor Ungeduld, nach mehr als einmonatlicher Abwesenheit
wieder nach Hause zu kommen.
Ich kann nicht beschreiben, mit welcher Freude ich meine
alte Behausung begrüßte, wie angenehm mich der Schlaf in
meiner Hängematte erquickte. Alles kam mir so traulich vor,
dasz ich beschloß, mich nie wieder auf eine so weite Strecke zu
entfernen. Eine Woche hindurch pflegte ich jetzt der Ruhe,
um mich von den Anstrengungen meiner Wanderung zu erholen.
In dieser Zeit fertigte ich für meinen Papagei, der sich ganz
wohl bei mir fühlte, einen Käfig an. Dann dachte ich an die
arme, junge Ziege, die ich in meiner kleinen Umfriedigung
eingesperrt hatte. Ich fand sie noch am alten Orte, doch
war sie halb verhungert. Von Bäumen und Sträuchern
schnitt ich Zweige ab und warf sie ihr vor. Nachdem das
Tier sich gestärkt hatte, folgte es mir aus freien Stücken
wie ein Hund.
Der 30. September, der Iahrestag meiner Landung, mar
wiederum gekommen; ich beging ihn in derselben feierlichen
Weise wie früher. Aus tiefstem Herzen dankte ich Gott, daß
er mir Hilfe und Trost gespendet und mich ermutigt hatte,
auf seine Vorsehung zu bauen und zu hoffen, dasz er allzeit
bei mir sein werde. Es wuröe mir allmählich klar, dasz
mein jetziges Leben trotz alles Elendes glücklicher war als
das nichtswürdige Dasein der früheren Tage. Alle meine
Sorgen und Freuden, alle meine Wünsche und Neigungen
wurden anders; meine Vergnügungen wurden schöner als zuvor.
War ich in der ersten Zeit meiner Verbannung umherge-
wandert, auf der Iagd oder um das Land kennen zu lernen,
dann hatte gar manchmal eine plötzliche Angst meine Seele
ergriffen und mir das Herz beklemmt. Der Gedanke an die
Wälder, die Berge, die furchtbare Einöde, die mich umgab,
hatte mich oft niedergebeugt. Mitten in der ruhigsten Stim-
mung war es oft wie ein Sturmwind über mein Gemüt ge-
kommen, und mit gerungenen Händen hatte ich oft wie ein Kind
weinen müssen. Zuweilen hatte es mich mitten in der Arbeit
überfallen. Dann hatte ich mich sofort niedergesetzt und
stundenlang seufzend auf die Erde geblickt. Und gerade dieser
tränenlose Zustand war der schlimmste; denn wenn mein Kum-
mer sich in Tränen oder Worten Luft machen konnte, pflegte er
sich bald zu mildern.
Gott sei Dank war es aber jetzt anders. Ich las täglich
in Gottes Wort und wandte seine Tröstungen auf meine
gegenwärtige Lage an. Eines Morgens, da ich sehr traurig war,
fiel mir die Bibelstelle in die Augen: „Ich will dich nicht
verlassen, noch versäumen." Sofort kam es mir vor, als seien
die Worte für mich geschrieben. „Nun denn, sagte ich mir
jetzt, wenn Gott dich nicht verlassen will," was kann dir
dann geschehen? Gottes Segen und Gnade zu entbehren,
ist gewiß ein unvergleichlich größerer Schaden, als wenn mich
die ganze Welt verläßt."
Von diesem Augenblicke an kam ich zu der Erkenntnis,
daß ich in dieser Einsamkeit seliger zu sein vermöchte, als ich
vermutlich in irgend einer anderen Lebenslage gewesen wäre.
Nun dankte ich Gott sogar dafür, daß er mich hierher gebracht
hatte, daß er mir die Augen geöffnet und mich mein früheres
Leben im richtigen Lichte hatte sehen, betrauern und bereuen
lassen.
In solcher Gemütsstimmung begann ich mein drittes Iahr.
Meine Zeit hatte ich regelmäßig eingeteilt und für gewisse täg-
liche Beschäftigungen fest bestimmt. Dazu gehörten vor allem
mein Gottesdienst und das Bibellesen, das ich täglich dreimal
vornahm, zweitens mein Ausgang mit dem Gewehr, der ge-
wöhnlich drei Morgenstunden dauerte, drittens die Zerlegung
und Zubereitung dessen, was ich erlegt ooer gefangen hatte;
auch die letztgenannte Arbeit erforderte manche Stunden. Zu-
weilen vertauschte ich auch die Zeit der verschiedenen Ge-
schäfte, arbeitete am Morgen und ging dafür am Nachmittage
auf die Jagd; denn manchmal war die Tageshitze unerträglich.
Die Monate November und Dezember waren gekommen,
und ich hoffte, eine Ernte von meinem Reis und Gerstenkorn
zu gewinnen. Das Feld, das ich damit besät, war nicht groß,
weil mir von jeder Kornart nur ein kleiner Vorrat zur Aussaat
geblieben war. Diesmal aber versprach der Ertrag reichlich
zu werden. Doch welch ein Schrecken befiel mich, als ich bei
einer Besichtigung des kleinen Ackerfeldes bemerkte, wie die
Ziegen und die hasenähnlichen Tiere die Halme abgefressen
hatten. Hier mußte schnell Abhilfe geschaffen werden. Unter
vieler Mühe zog ich rasch eine Einfriedigung um das Stück
Ackerland. Nach drei Wochen war das Feld eingehegt. Wäh-
rend dieser Arbeitszeit schoß ich bei Tage mehrmals einige von
den Tieren, des Nachts aber hielt mein Hund, den ich an
einen der Pfähle band, die Wache. Binnen kurzer Zeit zogen
sich die Feinde weg, und das Getreide wuchs prächtig heran,
stand gut und begann zusehends zu reifen.
Wie mir aber früher die vierfüßigen Tiere geschadet hatten
so lange die Halme grün waren, so drohten dem Getreide
jetzt, da es Ähren trug, die Vögel. Als ich einmal das
Feld besuchte, wimmelte es rings von gefiedertem Volke. Sofort
gab ich, da ich mein Gewehr bei mir trug, Feuer unter den
Schwärm, und alsbald erhob sich mitten aus dem Korn eine
Wolke von Vögeln, die ich vorher gar nicht gesehen hatte. Das
verdroß mich sehr; denn ich sah voraus, daß in wenigen Tagen
meine ganze Hoffnung vernichtet sein würde. Daher beschloß
ich, mein Getreide zu retten, und wenn ich es auch Tag und
Nacht bewachen sollte. Während ich neben dem Acker stand
und mein Gewehr lud, sah ich die Diebe rings auf alen Bäu-
men sitzen, als ob sie nur auf mein Weggehen warteten
Deshalb tat ich, als ob ich mich entfernen wollte. Kaum
war ich ihnen aus dem Gesicht gekommen, als auch schon einer
nach dem anderen von den gefiederten Dieben ins Getreide
fiel. Das reizte mich so, daß ich nicht Geduld hatte, zu warten,
bis sich noch mehrere eingefunden haben würden. Daher schlich
ich mich an die Hecke und tötete diesmal drei. Das war für
meinen Zweck vorläufig genug. Die Erlegten hing ich zum ab-
schreckenden Beispiel für die anderen Vögel auf. Die Wirkung
war großartig. Die Vögel blieben von nun an nicht nur
von meinem Getreide weg, sondern zogen sich auch bald ganz
aus dieser Gegend der Insel weg. So lange die Vogelscheuchen
hingen, habe ich niemals wieder einen der gefiederten Diebe
in der Nähe meines Feldes bemerkt. Ich hatte die große
Freude, gegen Ende des Dezember mein Getreide einheimsen
zu können.
Da mir bei dieser Arbeit der Mangel einer Sense oder
Sichel sehr fühlbar wurde, blieb mir nichts anderes übrig,
als mir eine solche aus einem der breiten Säbel, die ich unter
den Waffen aus dem Schiffe gerettet hatte, anzufertigen.
Übrigens war meine erste Ernte nur mäßig, und das Schneiden
derselben machte mir daher keine große Mühe. Ich schnitt
nur die Ähren ab und brachte sie in einem großen Korbe
heim. Dann entkörnte ich sie mit den Händen und gewann
dabei etwa zwei Scheffel Reis und über zwei und einen halben
Scheffel Gerste.
Diese Ernte ermutigte mich sehr. Ich hoffte, mir nun in
Zukunft mit Gottes Hilfe auch Brot bereiten zu können. Da-
bei zeigten sich aber neuie Schwierigkeiten. Ich wußte näm-
lich weder, wie ich die Körner zerquetschen und Mehl daraus
bereiten, noch wie ich das Mehl von der Kleie reinigen solle
und ebensowenig, wie ich denn aus dem Mehl Brotteig ge-
winnen und diesen backen könne. Da ich für meinen künftigen
Unterhalt einen reichlichen Vorrat zu besitzen wünschte, griff
ich meine jetzige Ernte noch nicht an, sondern bewahrte sie
abermals ganz zur Aussaat auf. Inzwischen verwandte ich all
mein Nachdenken und meine ganze Tätigkeit auf das große
Werk der Brotbereitung.
Ietzt konnte ich mit Wahrheit sagen, daß ich für mein
tägliches Brot arbeite. Es ist fast wundersam, und wenige
Menschen haben wohl je darüber nachgedacht, wieviel Dinge
notwendig sind, um nur den einen Gegenstand „Brot" bis zur
Vollendung zu bringen. Mir aber, der ich im reinen Natur-
zustand lebte, kam dies, seit ich die erste Hand voll Körner
gewonnen, in entmutigender Weise zu täglich klarerem Be-
wußtsein.
Zunächst hatte ich weder einen Pflug, die Erde zu ackern,
noch einen Spaten, sie umzugraben. Mehrere Tage benutzte
ich dazu, mir einen hölzernen Spaten anzufertigen. Nur
unter großer Mühe konnte ich damit arbeiten: weil er keinen
eisernen Beschlag hatte, nutzte er rasch ab. Die Arbeit des
Feldes brachte ich mit diesem schlechten Werkzeug darum nur
ungenügend zustande. Indes schickte ich mich auch hierin mit
Geduld. Nach dem Säen des Getreides fehlte mir eine Egge.
Ich half mir, indem ich, über das Land gehend, einen grossen
und schweren Baumzweig darüber schleifte. Da ich Samen
genug besaß, hatte ich zwei große Landstücke, die meinem Hause
zunächst lagen, damit bestellt. Ich umgab sie mit einer dichten
Hecke von demselben Strauchwerk, das ich schon früher an-
gepflanzt hatte. So konnte ich! binnen Jahresfrist auf eine
starke lebendige Hecke rechnen. Ich brauchte zu dieser Arbeit
nicht weniger als drei volle Monate; denn der größte Teil
dieser Zeit fiel in die Regenzeit, in der ich nicht oft ausgehen
konnte.
Während des Regens unterhielt ich mich zu Hause bei
der Arbeit damit, daß ich meinen Papagei sprechen lehrte.
Es gelang mir bald, ihm seinen eigenen Namen beizubringen.
Zuletzt konnte er ganz deutlich plappern: „Poll, Poll!" Das
war das erste Wort, das ich in der Einsamkeit aus einem
anderen als meinem eigenen Munde hörte.
Daneben verwandte ich meine Haupttätigkeit auf ein
neues, großes Unternehmen. Längst hatte ich nämlich auf
Mittel und Wege gesonnen, mich mit einigen irdenen Gefäßen
zu versehen, die ich schmerzlich entbehrte. Ich war überzeugt,
daß ich Töpfe formen könnte, wenn ich nur eine geeignete Art
Ton finden würde, und daß die Töpfe in der Sonne des
heißen Klimas getrocknet, hart und stark genug gebrannt
werden könnten
Gewiß würde man mich bedauern, vielleicht auch auslachen,
wenn ich erzählte, wieviel ungeschickte Versuche ich hierbei unter-
nahm, was für wunderliche, plumpe, häßliche Dinge ich zustande
brachte, wie viele davon auseinanderfielen, weil der Ton
nicht steif genug war, wie viele ferner in der starken Sonnen-
hitze sprangen, und wie viele vom bloßen Anfassen entzwei
gingen. Binnen ungefähr zwei Monaten brachte ich nicht
mehr als zwei große, häßliche Dinge (Krüge darf ich sie nicht
nennen) fertig; ich flocht sie in Körbe, damit sie nicht zer-
brechen sollten.
Während die großen Töpfe mangelhaft ausgefallen
waren, gelang mir besser die Anfertigung von allerlei klei-
nem Geschirr, z. B. runden Töpfchen, flachen Schüsseln und
Krügen. Die Sonnenglut brannte diese Sachen außerordentlich
fest. Trotzdem besaß ich noch kein irdenes Gefäß, das Flüssig-
keiten halten und dem Feuer ausgesetzt werden konnte. Da
geschah es ewige Zeit später, als ich ein ziemlich großes Feuer
gemacht hatte, um Fleisch zu braten, und ich eben daran ging,
es auszulöschen, daß, ich darin ein Stück von einem meiner
irdenen Gefäße fand, das im Feuer ziegelrot und Steinhart
gebrannt war. Tanz erstaunt wir ich durch diesen Anblick
und sagte mir, daß sich gemiß auch ganze Gefäße brennen
lassen müßten. Ich hatte aber ebensowenig einen Begriff
von einem Brennofen wie von der Kunst, die Gefäße mit
Blei zu glasieren. Bloß zum Versuche stellte ich mehrere Töpfe
aufeinander und verteilte mein Brennholz ringsherum; die
Unterlage bildete ein großer Haufen Asche. Dann zündete
ich das Brennmaterial an und legte von Zeit zu Zeit neues
Holz dazu. Ich sah die Töpfe innerhalb des Feuers durch
und durch rotglühend werden, ohne daß sie zerplatzten. In
dieser Hitze ließ ich sie noch etwa fünf bis sechs Stunden stehen,
bis ich wahrnahm, daß einer von ihnen anfing, zu schmelzen
oder zu fließen, ohne jedoch entzwei zu springen. Ich wachte die
ganze Nacht dabei, milderte nach und nach das Feuer und
besaß am anderen Morgen drei irdene Gefäße, so hart ge-
brannt, als es nur zu wünschen war. Ein Topf erschien völlig
glasiert durch den herausgeflossenen Sand. Niemals hat wohl
jemand größere Freude über einen unbedeutenden Segenstand
gehabt, als ich sie empfand, da es mir endlich gelungen war,
einen irdenen Topf herzustellen, der das Feuer zu ertragen
vermochte. Ich konnte kaum die Zeit abwarten, bis mein
Geschirr kalt geworden war. Dann setzte ich einen der Töpfe,
halb mit Wasser angefüllt, an das Feuer und kochte darin
Fleisch; es gelang ausgezeichnet. Von einem Stück Fleisch
einer jungen Ziege bereitete ich mir gute Fleischbrühe. Da ich
keine Zutaten besaß, konnte ich sie nicht so schmackhaft machen,
wie ich sie wohl gerne gehabt hätte.
7. Kapitel.
Wie ich Wäcker, Schiffbauer und Schneider wurde.
Unter allen Handwerkern der Welt war ich zu dem der
Steinhauerei am wenigsten ausgerüstet. Es fehlten mir nicht
weniger als alle Werkzeuge. Manchen Tag benutzte ich dazu,
einen Stein ausfindig zu machen, der groß genug zum Aus-
höhlen und zur Umgestaltung in einen Mörser wäre. Ich
wollte mir nämlich einen steinernen Mörser anfertigen, um
die Körner darin zu zerstampfen. Die Felsen der Insel aber
waren nicht von der erforderlichen Härte; sie bestanden vielmehr
alle aus einer sandigen, bröckeligen Steinart, die nicht die
Wucht eines scharfen Stoßes aushalten konnte. Ich beschloß
darum, mich nach einem harten Holzklotz im Walde umzusehen.
Gar bald fand ich einen kräftigen Baumstamm. Ich fällte
ihn und sägte von dem dickern Ende ein dreißig Zentimeter
langes Stück ab. Dieses rundete ich ab und gab ihm an der
Außenseite durch die Akt eine gefällige Form. Unter unend-
licher Mühe brannte ich durch Feuer eine Höhlung hinein.
Hierauf fertigte ich mir einen Schlägel an; bei der nächsten
Ernte wollte ich damit die Körner zu Mehl stampfen und dann
Brot daraus zu backen versuchen.
Die nächste schwere Aufgabe bestand in der Beschaffung
eines Siebes, um darin das Korn zu reinigen und von
den Hülsen zu befreien. Mehrere Monate hindurch wußte
ich nicht, wie ich die Sache angreifen sollte. Ich überlegte
hin und her. Endlich fiel mir ein, daß sich unter den Matrosen-
kleidungsstücken, die ich aus dem Schiff gerettet hatte, auch
einige Halstücher aus Kattun befanden. Aus diesen verfertigte
ich drei kleine Beutel, die ihren Zweck leidlich erfüllten.
Mittlerweile kam die Zeit der Ernte heran. Ich schnitt
Min Getreide zur rechten Zeit, brachte es heim und bewahrte
die Ähren in meinen großen Körben auf, bis ich Zeit fand, sie
cmszureiben. Ich hatte ja weder Tenne noch Flegel, um
die Ähren regelrecht dreschen zu können.
Das Getreide hatte sich so vermehrt, daß ich ungefähr
zwanzig Scheffel Gerste und noch mehr Reis besaß. Es war
darum nötig, die Kornkammern zu vergrößern. Ich nahm
mir vor, darauf zu achten, wieviel ich in einem Iahre ver-
brauchen würde, um nur einmal jährlich säen zu müssen.
Alsdann nahm ich eine Anzahl Ähren, rieb sie zwischen
den Händen, und die Körner fielen heraus. Dann stampfte
ich die Körner in meinem Mörser und siebte sie durch die Beutel
aus Matrosentüchern. Nun hieß es, die Art des Backens zu
überlegen. Hierzu gehört bekanntlich ein Ofen. Ich war
sehr verlegen. Schließlich fand ich einen Ausweg: ich formte
einige sehr breite, aber flache irdene Gefäße. Diese brannte
ich hart im Feuer. Zum Brotbacken zündete ich ein großes
Feuer auf einem Herd an, den ich mit einigen viereckigen Zie-
geln gebaut hatte. Sobald das Brennholz ziemlich zu Asche
verbrannt war, deckte ich damit den Herd und ließ sie da
liegen, bis die Platte ganz heiß war. Dann fegte ich alle Asche
ab und legte den Mehlteig darauf, stülpte die irdenen Schüsseln
darüber und häufte dann die Asche wieder von außen darum,
um so die Hitze zusammenzuhalten und zu verstärken. Auf
diese Weise buk ich mein Gerstenbrot so gut wie in dem besten
Backofen der Welt. Ich bildete mich nebenbei in kurzer
Zeit sogar zum Konditor aus und bereitete mir Kuchen und
Puddings aus Reis.
Während der ganzen Zeit, in der diese Angelegenheiten
mich beschäftigten, schweiften meine Gedanken auch oftmals
nach dem Fernen Lande hinüber, das ich von der anderen
Seite der Insel aus erblickt hatte. Ich wünschte an Fener
Küste zu sein, die ich für das feste Land und für eine bewohnte
Gegend hielt, und von wo aus ich mich auf die eine oder
andere Art weiter zu befördern und vielleicht endlich Mittel
und Wege zur Flucht zu finden hoffte. An die Gefahren,
die mir dabei drohen würden, dachte ich gar nicht. Wie sehr
wünschte ich jetzt meinen Knaben Hury und das Boot mit dem
dreieckigen Segel herbei, in dem ich über 1500 Stunden an der
afrikanischen Küste entlang gefahren war. Doch das blieb
eine vergebliche Sehnsucht. Da kam mir eines Tages der
Einfall, mich einmal nach dem Boot umzuschauen, das vom
Sturm weit auf das Ufer getrieben war, als wir Schiff-
bruch gelitten hatten. Es befand sich noch beinahe an derselben
Stelle, war aber durch die Gewalt von Wind und Wellen
fast völlig umgekehrt worden. Obgleich ich nun hätte vor-
aussehen können, daß ich das Boot allein nicht aufzurichten
vermöchte, ging ich dennoch in den Wald, schnitt Hebestangen
und kleine RollstSmme und brachte sie an das Boot, um zu
versuchen, was ich ausrichten könne. Ich sparte keine Mühe an
diesem sauren Stück Arbeit und verwandte drei- bis vier
Wochen darauf. Da aber erkannte ich, daß es unmöglich war,
das Boot mit meinen geringen Kräften zu heben. So sah
ich mich denn gezwungen, die Sache aufzugeben.
Trotzdem stieg das Verlangen, mich auf das Meer zu
wagen. Mit der Zeit kam ich auf den Gedanken, ob es nicht
möglich sei, mir selbst ein Fahrzeug aus einem Baumstamm zu
bauen, wie es die Eingeborenen jener Gegenden taten. Es
chien mir das bei genauerer Überlegung nicht nur möglich,
ondern sogar leicht, und ich freute mich sehr darauf, den
Plan auszuführen; hatte ich doch weit mehr Hilfsmittel als
die Neger oder Indianer. Dabei bedachte ich aber nicht,
daß ich mit ganz anderen Schwierigkeiten zu kämpfen hatte
als die Wilden. Wer sollte mir beim Fortschaffen des Fahr-
zeuges ins Wasser helfen? Die Beantwortung dieser einzigen
Frage bot mir viel größere Schwierigkeiten, als der Mangel
an Werkzeugen den Indianern. Meine Gedanken waren je-
doch von der beabsichtigten Seereise so eingenommen, daß
ich nicht einen Augenblick überlegte, in welcher Weise ich das
Ding vom Lande wegbekommen könne. Mit wahnwitzigem
Eifer begann ich die Anfertigung meines Fahrzeuges, als
ob mir mein bißchen Menschenverstand abhanden gekommen
wäre. Iedes Bedenken schnitt ich ein für allemal durch die
alberne Antwort ab: „Mache nur erst das Boot fertig, alles
übrige wird sich schon finden!"
So begann ich denn in leichtsinniger Hast mein Werk.
Zunächst fällte ich eine Zeder. Ich glaube kaum, daß Salo-
mon beim Bau des Tempels in Ierusalem einen so prachtvollen
Stamm gehabt hat. Zwanzig Tage hieb und hackte ich, um
den Riesen zu fällen. Vierzehn weitere Tage erforderte das
Beseitigen der Aste und Zweige und der ungeheuren Krone,
was ich mit Art und Beil bewerkstelligte. Dann verwandte ich
einen ganzen Monat darauf, ihn so zu behauen, daß er Form
und richtige Verhältnisse erhielt und eine Art von Kiel be-
kam, damit er aufrecht schwimmen konnte. Weitere drei Mo-
nate kostete es, das Innere auszuhöhlen und zu einem richtigen
Boote auszuarbeiten. Dies brachte ich ohne Feuer, lediglich
mit Hammer und Meiszel, zustande. So hatte ich denn endlich
einen sehr hübschen Ruderkahn fertig, der 26 Personen fassen
konnte, also auch hinlänglich groß genug war, mein Hab
und Gut aufzunehmen.
Wie außerordentlich groß war meine Freude, als das
Werk vollendet war! Ich hatte wirklich nie einen so großen,
aus einem einzigen Baumstamm gefertigten Ruderkahn ge-
sehen. Manch sauren Hieb hatte mich das Boot gekostet.
Wäre es mir nun auch gelungen, das Fahrzeug ins Wasser
zu schaffen, so bezweifle ich gar nicht, daß ich die tollkühnste
Reise^ die je unternommen worden, darin angetreten haben
würde. Alle meine Versuche aber, es an das Wasser zu brin-
gen, schlugen fehl. Das Boot lag nur etwa 100 Schritt vom
Ufer entfernt, allein, die erste Schwierigkeit bestand darin,
daß die Insel nach der Flußmündung hin eine Anhöhe bildete.
Ich verzagte jedoch nicht, sondern begann die furchtbar müh-
selige Arbeit, die Anhöhe wegzuräumen und das Uferlanö all-
mählich abzudachen. Als diese Aufgabe gelöst war, befand
ich mich um nichts weiter als vorher. Ich konnte das Fahrzeug
nicht von der Stelle bewegen. Nun maß ich die Entfernung
aus und beschloß, einen Kanal bis zum Meere zu graben,
um das Wasser nach dem Boote hinzuleiten. Auch dieses Werk
fing ich mutig an. Als ich jedoch nKher darüber nachdachte
und ausrechnete, wie tief und breit ich den Kanal graben müßte,
und wie ich die ausgegrabene Erde fortschaffen sollte, fand
ich, daß ich wohl zehn bis zwölf Iahre nötig haben würde,
ehe ich damit fertig sein könnte. Mit großem Widerstreben
gab ich endlich auch diesen Versuch auf.
Ich war herzlich bekümmert darüber. Ietzt erst erkannte
ich, wie töricht es ist, ein Werk zu beginnen, ehe man die
Kosten veranschlagt und seine Fähigkeit, es durchzuführen,
gehörig geprüft hat. <
Während dieser Arbeiten ging das vierte Iahr meines
Aufenthaltes auf der Insel zu Ende. Ich feierte den Iahres-
tag mit derselben Andacht und in gleicher Sammlung des
Gemütes wie früher. Durch fortwährendes Studium und
ernstliches Forschen in Gottes Wort war ich zu einer viel tie-
feren religiösen Erkenntnis als früher gelangt. Ich sah jetzt
alle Dinge anders an als sonst. Die Welt betrachtete ich jetzt
als etwas mir Fernliegendes, von dem ich nichts zu erwarten
und mit dem ich nichts mehr zu schaffen hatte. Vor allen
Dingen war ich hier abgesondert von aller Bosheit der Welt.
Für mich gab es weder Fleischeslust, noch Augenlust, noch
Eitelkeit des Lebens. Ich begehrte nichts; denn ich besatz
alles, was ich genießen konnte. Ich war Herr der ganzen
Insel. Wenn es mir beliebte, konnte ich mich König oder
Kaiser des Landes nennen, das ich in Besitz genommen hatte.
Ich hätte ganze Schiffsladungen" voll Körner bauen können,
aber ich vermochte sie nicht nutzbar zu machen, und darum
säte ich nur soviel aus, als mein eigener Bedarf erforderte.
Schildkröten hatte ich in Menge. Ich besaß Bauholz genug,
um eine ganze Flotte von Schiffen damit bauen zu können.
Trauben waren so reichlich vorhanden, daß ich mit ihnen diese
Flotte vollständig hätte befrachten können. Iedoch, was half
mir das, was ich nicht nutzen konnte? Ich hatte genug zu essen
und meine Lebensdurft zu befriedigen; was sollte ich mit dem
übrigen machen? Wenn ich mehr Tiere tötete, als ich auf-
essen konnte, so mußte das Fleisch von dem Hund oder von den
Würmern gefressen werden. Säte ich mehr Getreide, als
ich verbrauchen konnte, so verdarb es; die Bäume, die ich fällte,
blieben liegen und verfaulten. Ich konnte sie zu nichts an-
derem, als zu Brennholz verwenden, und auch das brauchte
ich nur, um meine Speisen zu bereiten. Kurz, Natur und Er-
fahrung lehrten mich, dak alle guten Dinge dieser Welt nicht
mehr Wert für uns haben, als insoweit wir sie gebrauchen
können. Der habgierigste, gewinnsüchtigste Geizhals in der
Welt würde vom Laster der Habsucht geheilt worden sein,
wenn er an meiner Stelle gewesen wäre; denn ich besaß unend-
lich viel mehr, als ich je verwenden konnte. Ich besaß, einen
Beutel voll Geld, das aus Silber und Gold bestandund
einen Wert von ungefähr 750 Mark hatte. Aber, du lieber
Gott! Da lag nun das schlechte, erbärmliche, unnütze Zeug;
ich hatte keine Verwendung dafür. Oft dachte ich bei mir,
wie gerne ich eine Hand voll davon für eine Anzahl Tabaks-
pfeifen oder für eine Handmühle, um meine Körner damit zu
mahlen, geben würde. Ja, das Ganze hätte ich mit Freuden
hingegeben für ein wenig englischen Runkelrüben- und Mohr-
rübensamen oder für ein Häuflein Erbsen und Bohnen und
eine Flasche voll Tinte. Und hätte ich einen Kasten voll
Diamanten gehabt, so wäre es nicht anders gewesen; sie hätten
keinen Wert für mich gehabt, weil ich sie nicht brauchen konnte.
Mit der Zeit war mein Leben viel freudiger geworden
als im Anfange, sowohl das leibliche als auch das geistige.
Ich setzte mich mit Dankbarkeit zu Tische und bewunderte die
göttliche Vorsehung, die mir so den Tisch in der Wüste gedeckt
hatte. Ich verglich oft meinen jetzigen Zustand mit den Er-
wartungen, die ich anfangs davor gehegt hatte, oder vielmehr
mit der Lage, in die ich unfehlbar geraten sein würde, wenn
nicht Gottes gütige Vorsehung es so wunderbar gefügt hätte,
das Schiff so nahe an meine Küste zu treiben, daß ich
Waffen zu meiner Verteidigung, Pulver und Blei zur Ge-
winnung von Nahrung hatte retten können.
Solche Betrachtungen führten mich nicht allein zu einer
völligen Ergebung in den Willen Gottes, sondern sogar zu
einer aufrichtigen Dankbarkeit für meine gegenwärtige Lage.
Meine Tinte war, wie ich früher bemerkte, zu Ende ge-
gangen. Den kleinen Rest hatte ich nach und nach immer mehr
mit Wasser verdünnt, bis man auf dem Papier kaum noch
einen Schein von Schwärze wahrnehmen konnte. Beim Durch-
lesen meines Tagebuches zeigte sich ein merkwürdiges Zu-
sammentreffen. An demselben Monatstage, an dem ich mei-
nen Eltern entlief, um mich in Hull einzuschiffen, wurde ich
später von dem.türkischen Seeräuber gefangen und zum Sklaven
gemacht. An dem Monatstage, da ich aus dem Schiffbruch
in der englischen See gerettet worden, hatte ich später meine
5
Flucht in dem Boote von Saleh ausgeführt. Ferner war mir
an meinem Geburtstage, den 30. September, das Leben
von neuem auf so wunderbare Weise geschenkt worden, indem
ich an die Insel getrieben worden war.
Meine Kleidungsstücke gingen gewaltig in die Brüche.
Schon geraume Zeit besaß ich von Wäsche nichts als eine
Anzahl gewürfelter Matrosenhemden. Auch einige dicke Wacht-
rücke der Matrosen waren noch vorhanden; aber sie waren
zu warm, um hier getragen zu werden. Die Sonne Zlühte oft
so heiß, daß man meinen sollte, ich hätte überhaupt keine
Kleider nötig gehabt. Iedoch hätte ich nicht ganz unbekleidet
gehen können, selbst wenn ich es gewollt hätte; denn die
unmittelbare Hitze hätte mir die Saut wundgebrannt.
Unter diesen Umständen hielt ich es für nötig, die we-
nigen Lumpen, die ich Kleider nannte, einigermaßen wieder in
Ordnung zu bringen. Ich beschloß, aus den dicken Über-
röcken Iacken anzufertigen. So machte ich mich nun ans Schnei-
dern oder vielmehr ans Flicken. Ungeschickt genug stellte
ich mich dazu an, brachte aber doch zwei oder drei neue Westen
ganz leidlich fertig. Was die Beinkleider betraf, so mußte ich
mich vorläufig mit dem Allerdürftigsten behelfen.
Ich muß hier erwähnen, daß ich die Felle aller getöteten
vierfüßigen Tiere aufbewahrte und sie, an Stangen aufge-
spannt, in der Sonne trocknete. Hierdurch waren einige so
hart und trocken geworden, daß sie nur wenig zu brauchen
waren; nur einige konnte ich verwenden. Aus den brauchbaren
Fellen machte ich eine große Mütze, eine Weste und kurze Hosen.
Die Hosen waren an den Knieen offen und gehörig weit,
denn es kam mir mehr darauf kHhl als warm dadurch
gehalten zu werden.
Sehr viel Zeit und Mühe verwandte ich zur Herstellung
eines Sonnenschirmes. Da ich genötigt war, viel auszugehen,
mußte mir ein Schirm nicht nur gegen die Sonne, sondern auch
gegen den Regen von großem Nutzen sein. Ich gab mir die
erdenklichste Mühe, und doch dauerte es sehr lange, bis ich
ein solches Ding fertig brachte. Die größte Schwierigkeit
bot die Einrichtung, durch die ich den Schirm zusammenlegen
konnte. Endlich gelang mir ein ziemlich zweckmäßiges Gestell,
das ich mit Fellen, deren Haare nach außen gewendet waren,
überzog, sodaß der Regen wie von einem schrägen Dache ablief.
Auch gegen die Sonne gewährte mir dieser Schirm hinreichenden
Schutz. Hatte ich ihn nicht nötig, so klappte ich ihn zusammen
und trug ihn unter dem Arme.
In den nächstfolgenden fünf Iahren lebte ich in derselben
Weise, in gleicher Lage und an demselben Orte wie bisher
fort. Ich baute mein Getreide, buk mir mein Brot, bereitete
mir Rosinen, machte täglich Ausgänge mit meiner Flinte
und beschäftigte mich mit dem Bau eines zweiten Ruderkahnes.
In zwei Iahren wurde das Fahrzeug fertiggestellt. Dann
grub ich einen sechs Fuß breiten und vier Fuß tiefen Kanal
und schaffte das Boot drei Viertelstunden weit den Fluß hinab
in die Bucht. Ich fand aber, daß, es nicht groß genug war,
um meinen Plan auszuführen, der mir beim Bau des ersten
Bootes vorgeschwebt hatte. Es schien mir unmöglich, mit
diesem Fahrzeuge das gegenüberliegende Festland zu errei-
chen, das wohl über sechzig Stunden entfernt lag.
Da ich das Boot aber nun einmal besaß, nahm ich mir
vor, darin eine Fahrt um die Insel zu unternehmen. Ich
errichtete darum einen fleinen Mast in meinem Boote und
befestigte daran ein Segel, das ich aus einem der alten Schiffs-
segel anfertigte. Alsdann probierte ich das Boot und fand,
daß es vortrefflich segelte. Meine Freude war groß. Dar-
auf brachte ich kleine Kasten zu beiden Enden des Fahr-
zeuges an, um darin notwendige Gerätschaften, Lebensmittel,
Pulver und Blei vor dem Regen und dem Wellenschaum
zu schützen. In die innere Seite des Bootes schnitt ich eine
schmale, lange Höhlung und legte meine Flinte hinein; dar-
über brachte ich eine Klappe von Leinwand an, um das Gewehr
vor Nässe zu bewahren. Am unteren Ende des Fahrzeuges
befestigte ich hierauf meinen ausgespannten Sonnenschirm,
damit er mir Schutz gegen die brennenden Sonnenstrahlen
gewähre.
Zunächst machte ich hin und wieder einen kleinen Ausflug
in die See, wagte mich aber niemals weit hinaus. Endlich
aber konnte ich dem Drange, den Umfang meines Reiches
kennen zu lernen, nicht mehr widerstehen. Ich brachte in
mein Fahrzeug zwei Dutzend Brote oder vielmehr Gersten-
kuchen, einen Topf voll gerösteter Reiskörner, eine kleine
Flasche Rum und die Hälfte einer erlegten Ziege. Auch
Pulver und Blei nahm ich mit, sowie zwei große Überröcke,
die mir als Matratze und Decke in den kühlen Nächten dienen
sollten.
So mit allem Notwendigen versehen, trat ich am 6. Nov.
im zehnten Iähre meiner Herrschaft, oder, wenn man will,
meiner Gefangenschaft, die Reise an. Dieselbe dehnte sich
viel länger aus, als ich erwartet hatte; denn eine lange Felsen-
kette, die sich auf der Ostseite der Insel ungefähr drei Stunden
weit in das Meer erstreckte und an ihrem Ende noch eine
trockene Sandbank von drei Viertelstunden Länge besaß, nö-
5'
tigte mich, diese Landspitze in einem weiten Umweg zu um-
schiffen.
Diese Entdeckung machte mich unschlüssig. Da ich nicht
wußte, wie weit ich in die See hinausfahren mußte und die
Rückreise mir unbekannt war, so verankerte ich vorläufig mein
Boot am Ufer. Eine Art von Anker hatte ich mir aus einem
zerbrochenen Bootshaken, den ich vom Schiffe mitgebracht,
verfertigt. Nachdem ich das Boot so befestigt hatte, nahm
ich die Flinte, begab mich ans Land und erstieg einen Hügel,
von dem ich eine Übersicht über jene Landzunge zu haben
glaubte. Wirklich konnte ich von dort ihre ganze Ausdehnung
ermessen und beschloß nun, die Umfahrt zu wagen.
Von dem Hügel aus erblickte ich eine wahrhaft reißende
Strömung, die von Westen nach Osten verlief und ganz nahe
an jene Landspitze herankam. Wenn ich in diese Strömung ge-
riet, konnte ich durch ihre Gewalt in die See hinausgetrieben
werden und vielleicht nicht imstande sein, die Insel wieder zu
gewinnen. Eine gleiche Strömung ging auf der anderen Seite
der Insel, nur weiter vom Ufer entfernt, außerdem befand
sich dicht an der Küste ein starker Strudel, in den ich sicher
geraten wäre, wenn ich auch die Strömung vermieden hätte.
Dort lag ich nun zwei Tage lang. Der Wind blies
ziemlich frisch in der der Strömung entgegenlaufenden Rich-
tung; er verursachte eine starke Brandung gegen die Spitze.
Es schien mir deshalb gefährlich, mich zu nahe an der Küste zu
halten, teils wegen der Brandung, teils, wenn ich mich zu
weit davon entfernte, wegen der Strömung.
3. Kapitel.
Mißglückte Wootfahrt. Wie ich eine Milch-
Wirtschaft einrichtete.
Am Morgen des dritten Tages war das Meer ruhig. Der
Wind hatte sich während der Nacht gelegt, und so wagte
ich mich denn hinaus. Aber kaum war ich an der Spitze
der Sandbank angelangt, als die Strömung mein Boot er-
griff und unaufhaltsam fortriß. Kein Wind kam mir zu Hilfe,
und mit meinen Rudern konnte ich so gut wie nichts ausrichten.
Ich fing an, mich für verloren zu halten und blickte nach
meiner einsamen Insel als nach dem lieblichsten Orte der
Welt zurück. Ich streckte meine Hände mit sehnlichem Ver-
langen darnach aus und rief: „O du glückliches Eiland! Soll
ich dich nie wiedersehen? Wohin werde ich elendes Geschöpf
geraten?'' Dann machte ich mir Vorwürfe über mein undank-
bares Gemüt, das in der Einsamkeit so bitter geklagt hatte.
Was hätte ich jetzt darum gegeben, wieder dort zu sein!
Mit großer Bestürzung sah ich mich beinahe drei Stunden in
den weiten Ozean hinausgetrieben. Nichtsdestoweniger ruderte
ich so lange, bis meine Kräfte beinahe erschöpft waren. End-
lich, um Mittag, fühlte ich eine leichte Brise^) mir entgegen-
wehen. Das erleichterte mir das Herz ein wenig. Meine
Freude wurde jedoch noch größer, als etwa eine halbe Stunde
später ein hübscher kleiner Sturm zu sausen anfing.
Mittlerweile war ich sehr weit von der Insel weggeraten.
Die kleinste Wolke oder ein leichter Nebel hätten mir gefähr-
lich werden können; denn ich besaß keinen Kompaß ^) an Bord.
Aber das Wetter blieb klar. Ich richtete meinen Mast auf,
breitete das Segel aus und hielt, so gut ich irgend konnte, die
Richtung nach Norden, um aus der Strömung herauszu-
kommen. Bald geriet ich in einen Strudel, mit dessen Hilfe
ich etwas mehr als eine Stunde zurücklegte. Als er aufhörte,
befand ich mich zwischen den beiden anderen großen Strömun-
gen, der südlichen, die mich vom Lande abgetrieben hatte, und
der nördlichen, die ungefähr IV2 Stunde weiter auf der
anderen Seite floß. Da der Wind mir noch immer günstig
wehte, so steuerte ich weiter auf die Insel los und kam ihr
gegen fünf Uhr nachmittags bis auf etwa N/s Stunde nahe,
um sehr bald in ruhigem Wasser landen zu.können.
Am Ufer angekommen, fiel ich auf die Kniee nieder und
dankte Gott für meine Errettung. Nun gab ich jeden Gedanken
an ein Entrinnen in meinem Boote auf. Ich stärkte mich
mit den Nahrungsmitteln, die ich bei mir führte, brachte mein
Boot in einer kleinen Uferbucht unter Bäumen in Sicherheit
und legte mich hierauf zum Schlafen nieder; denn ich war
äicherst erschöpft von den Anstrengungen dieser Reise.
Am anderen Tage überlegte ich, welchen Rückweg ich mit
meinem Fahrzeuge einschlagen sollte. Ich hatte keine Lust,
noch einmal solche Abenteuer zu bestehen. Daher beschloß ich,
in westlicher Richtung an der Küste entlang zu fahren und
zu sehen, ob ich nicht irgend eine Bucht fände, wo ich meinen
Ruderkahn in Sicherheit bringen, und von wo ich ihn später
wieder abholen könnte, wenn ich seiner bedürfe. Nach einer
') Ein frischer, gelinder Meereswind.
°) Ein Werkzeug der Seefahrer mit einer beweglichen Magnet-
nadel, deren eine Spitze stets nach Norden weist und mit der
Angabe der Himmelsgegenden und Winde,
Küstenfahrt von ungefähr 4 Stunden entdeckte ich eine vor-
zügliche Einfahrt, die weit ins Land hineinreichte und in
einen ganz kleinen Fluß auslief. Nachdem ich angelegt und
mein Fahrzeug sicher befestigt hatte, ging ich ans Land, um
auszukundschaften, wo ich mich befände.
Hier bemerkte ich bald, daß ich ganz nahe bei der Gegend
war, die ich schon früher bei Gelegenheit meiner Fußreise
nach dieser Küste berührt hatte. Ich nahm von meinem Reise-
vorrat nur die Flinte und den Sonnenschirm mit und trat
meine Wanderung an. Am Abend erreichte ich mein Landhaus,
wo ich alles so vorfand, wie ich es verlassen hatte. Rasch
stieg ich über den Zaun, legte mich im Schatten nieder und
schlief ein. Doch bald wurde ich durch eine Stimme aus
meinem Schlafe geweckt, die wieder und immer wieder rief:
„Robin, Robin, Robin Crusoe, armer Robin Crusoe! Wo
bist du, Robin Crusoe? Wo bist du? Mo bist du gewesen?"
Wegen meiner großen Ermüdung wurde ich nicht gleich ganz
wach, ich glaubte zwischen Schlafen und Wachen nur zu träumen,
daß jemand mit mir spreche. Als aber die Stimme nicht nach-
ließ und immerfort wiederholte: „Robin Crusoe, Robin Cru-
soe!" erwachte ich endlich völlig und fuhr ganz erschrocken in
die Höhe. Sobald ich jedoch die Augen aufschlug, war das
Rätsel gelöst. Auf der Hecke saß mein Papagei; er hatte
jene Worte gesprochen, die ich ihn früher gelehrt hatte, als
die Einsamkeit mir so großen Kummer bereitete. Bis heute
kann ich mir nicht erklären, wie das Tier hierher gekommen
war. Bald erholte ich mich von meinem Schrecken, streckte
meine Hand aus und rief das Tier bei seinem Namen. So-
gleich kam es zutraulich angeflogen, setzte sich auf meinen Dau-
men und fuhr fort, zu mir zu sprechen. Ich nahm das Tier
zu mir und begab mich dann nach Hause.
Lange Zeit war ich das Seefahren satt. Da ich nicht
wuhte, wie ich mein Boot herbeischaffen sollte, ließ ich es
liegen, wo es war.
Fast ein Iahr lang führte ich ein sehr stilles zurückge-
zogenes Leben. Mit meiner traurigen Lage hatte ich mich
bald ausgesöhnt. Ich fühlte mich wirklich ganz glücklich. Wäh-
hrend dieser Zeit vervollkommnete ich mich in manchen Hand-
fertigkeiten. Trotz meines geringen Handwerkszeuges voll-
führte ich manche Zimmermannsarbeit. Auherdem brachte ich
es zu einer unerwarteten Verbesserung meiner Tongeschirre,
seitdem ich den Ton auf einer Scheibe drehte. Die Her-
stellung der Gefäße ging leichter von statten, auch wurden sie
jetzt wohlgestaltet, während ich früher nur unförmliche Dinge
zustande gebracht hatte. Nie aber war ich stolzer über irgend
eine Erfindung, als da es mir gelang, eine Tabakspfeife zu
machen. Zwar war sie nur ein häßliches, plumpes Ding,
allein, sie war fest und ließ den Rauch, wie es sich gehörte,
hindurchziehen. Auch in Flechtarbeiten machte ich bedeutende
Fortschritte und verfertigte alle möglichen Körbe.
Leider bemerkte ich, dasz mein Pulver bedeutend abnahm.
Das war ein unersetzlicher Mangel. Deshalb überlegte ich, was
ich anfangen sollte, wenn ich gar kein Pulver mehr besaß.
Wie sollte ich ohne Pulver Ziegen und Vögel erjagen? Ich
mußte auf eine Art und Weise.sinnen, die Tiere lebendig ein-
zufangen. Zu diesem Zwecke legte ich Schlingen, um sie darin
zu verstricken; aber die Stricke waren nicht gut, darum fand ich
die Schlingen immer wieder zerrissen. Da beschloß ich endlich
einen Versuch mit Fanggruben. Ich legte an solchen Stellen,
wo die Ziegen zu grasen pflegten, mehrere tiefe Löcher an,
überdeckte diese Gruben mit Flechtwerk, streute Erde, sowie
Gerste und Reiskörner darauf. Bald bemerkte ich auch an
deutlichen Fußspuren, daß die Ziegen hineingegangen waren
und die Körner gefressen hatten. Eine Ziege fand ich nicht.
Hierauf stellte ich in einer Nacht drei Fallen auf. Am anderen
Morgen gewahrte ich zwar, daß die Körner daraus verschwun-
den waren, aber keine gefangene Ziege sah ich. Da oerbesserte ich
die Fallen. Zu meiner grohen Freude fand ich endlich eines
Morgens in einer Grube einen alten Ziegenbock und in einer
anderen drei junge Ziegen. Der Bock war so wild, daß ich
mich nicht an ihn heranwagte. Ich ließ, ihn darum laufen,
und er rannte wie unsinnig davon. Damals wußte ich noch
nicht, dasz Hunger auch einen Löwen zähmen könne. Hätte
ich den Bock drei bis vier Tage ohne Nahrung gelassen und
ihm dann etwas Wasser und ein wenig Körner gebracht, so
würde er wahrscheinlich so zahm wie die Ziegenlämmer ge-
worden sein. Von den Lämmern nahm ich eins nach dem an-
deren aus der Grube heraus, band sie mit Stricken zusammen
und brachte sie nach Hause. Anfangs wollten sie nicht fressen,
aber durch einige zarte Körner, die ich ihnen hinstreute, ließen
sie sich anlocken und wurden zutraulich.
Ich erkannte, daß ich einige Ziegen zähmen und auf-
ziehen und sie mit der Zeit wie eine Herde Schafe auf meinem
Hofe halten mußte, um mich mit Ziegenfleisch zu versorgen,
wenn mein Pulver aufgebraucht sei. Gleich darauf fiel mir
aber auch ein, daß ich dann die zahmen von den wilden fern-
halten müßte. Ich schloß darum ein Stück Land mit einer
wohlverschlossenen Hecke ein, damit die darin befindlichen zah-
men Tiere nicht entlaufen, noch die wilden von außen sich
unter sie mischen könnten.
Das war ein großes Unternehmen für ein einziges Paar
Hände. Doch ging ich sogleich an die Arbeit und suchte zuerst
nach einem passenden Platze, wo die Tiere Nahrung, Trink-
wasser und Schutz vor der Sonne finden könnten. Vorläufig
schloß ich ein prächtiges Weideland von ungefähr ISO Schritt
Länge und 100 Schritt Breite ein. Dies war ganz ausreichend
für so viele Ziegen. Wenn meine Herde zunahm, konnte
ich ja immer noch mehr Bodenfläche in die Umfassung hinein-
ziehen. Es dauerte etwa drei Monate, bis das erste Stück
fertig umzäunt war. Bis dahin band ich die drei Ziegen an
den besten Weidestellen an und ließ sie, um sie zahm zu machen,
in möglichster Nähe von mir grasen. Sie wurden bald so zu-
traulich, daß sie mir auf dem Fuße folgten und aus der Hand
fraßen. In etwa IVs Iahren hatte ich eine Herde von zwölf
Ziegen, einschließlich der Lämmer. Nach weiteren zwei Iahren
waren es schon 43 geworden, obgleich ich während dieser Zeit
viele getötet und zu meiner Nahrung verwendet hatte.
Ietzt besaß, ich nicht nur Ziegenfleisch, soviel ich immer
essen mochte, sondern obendrein noch Milch, und das war
etwas, was ich anfangs nicht einmal für möglich gehalten hatte.
Ich richtete jetzt eine förmliche Milchwirtschaft ein. Nach eini-
gen mißglückten Versuchen bereitete ich mit Leichtigkeit sogar
Butter und Käse und würzte beides mit Salz, das ich aus
Seewasser durch Verdunstung gewann.
Selbst der ernsthafteste Mensch würde sich des Lächelns
nicht haben erwehren können, hätte er mich und meine kleine
Familie beim Mittagsmahle niedersitzen sehen. Da war zu-
nächst meine Majestät, der Fürst und Herrscher der ganzen
Insel. Das Leben meiner sämtlichen Untertanen stand unbe-
dingt in meiner Gewalt. Ich konnte hängen, vierteilen, frei
lassen und gefangen halten, wen ich wollte. Man mußte es
sehen, wie ich gleich einem Könige speiste und von meinen
Dienern aufgewartet wurde. Pol, der Papagei, genoß als
mein Günstling das Vorrecht, mit mir sprechen zu dürfen. Mein
Hund, der inzwischen alt und schwach geworden war, saß, stets
zu meiner Rechten. Zu jeder Seite der Tafel lauerte eine
Katze mit feurigen Augen auf einen Brocken aus meiner
Hand als ein Zeichen besonderer Gunst.
Was war ich nicht alles seit meiner Landung auf dieser
Insel schon geworden? Ich war Iäger, Ackersmann, Hirte,
Zimmermann, Töpfer, Schneider, Schiffsbauer, ja sogar ein
König. Wie aber sah es mit meiner äußeren Erscheinung aus?
Hätte mich irgend ein Landsmann von mir sehen können, er
würde sich entweder vor mir entsetzt oder ein großes Gelächter
ausgestoßen haben. Auf dem Kopfe trug ich eine hohe, große,
unförmliche Mütze von Ziegenfell, deren herabhängende
Krempe meinen ganzen Nacken bedeckte. Diese sollte sowohl
die scharfen Sonnenstrahlen abhalten, als auch verhindern,
daß mir der Regen in den Nacken lief. Ich trug außerdem
eine kurze Iacke von Ziegenfell und dazu ein paar Kniehosen
von demselben Stoffe. Schuhe und Strümpfe besaß, ich nicht,
aber ich hatte mir dafür ein paar Dinger gemacht, die ich
kaum zu benennen weiß. Es war eine Art von Stulpstiefeln,
die hoch hinaufgingen und an den Seiten zugeschnürt waren
wie Gamaschen. Um den Leib trug ich einen breiten Gürtel
von getrockneter Ziegenhaut, den ich mit zwei Riemen aus dem-
selben Stoffe befestigte. Daran hing an Stelle eines Schwertes
oder Dolches auf der einen Seite eine kleine Säge und auf der
anderen eine Art. Ein zweiter, etwas schmälerer Lederriemen,
der mir über die Schulter hing, trug zwei Beutel, von denen
der eine Pulver, der andere Kugeln und Schrot enthielt.
Auf dem Rücken trug ich einen Korb mit Lebensmitteln, auf
der Schulter eine meiner Flinten und über dem Kopfe meinen
großen, plumpen, häßlichen Sonnenschirm. Was meine Ge-
sichtsfarbe betraf, so war sie nicht so braun, wie man bei dem
heißen Klima vermuten sollte. Meinen Bart hatte ich an-
fangs wachsen lassen, später aber, da ich Scheren und Rasier-
messer genug besaß, ziemlich kurz geschnitten; nur den Schnurr-
bart hatte ich zu einem langen türkischen Knebelbart gezogen.
So war meine Erscheinung in jeder Beziehung eigenartig,
in England würde sie gewiß geradezu für entsetzlich gegolten
haben.
9. Kapitel.
Wie ich Spuren von Menschen fand und einen
Zufluchtsort für die Zeit der Wot entdeckte.
Eine sonderbare Unruhe trieb mich immerfort nach jener
Spitze der Insel, wo ich bei meinem letzten Ausfluge auf den
Hügel gestiegen war, um die Küste und den Lauf der Strömung
zu übersehen. Endlich beschloß ich, die Reise dahin zu Lande
zu machen und zwar immer der Küste entlang. So begab ich
mich denn abermals auf die Wanderschaft.
In dem vorhin geschilderten Aufzuge trat ich meine neue
Reise an und blieb fünf bis sechs Tage fort. Zuerst wanderte
ich der Küste entlang nach der Stelle, wo ich damals
mit meinem Boote vor Anker gegangen war. Da ich diesmal
für kein Boot zu sorgen hatte, schlug ich einen näheren Weg
ein und erreichte die erwähnte Höhe. Als ich von hier aus
die vorspringende Felsenspitze überblickte, die ich vor kurzem
in meinem Boote hatte umfahren müssen, sah ich zu meiner
Verwunderung das Meer ganz glatt und ruhig und gewährte
nichts von Brandung oder Strömung, weder hier, noch an
irgend einer anderen Stelle. Ich konnte mir diese Erscheinung
durchaus nicht erklären. Daher beschloß ich, sie eine Zeitlang
zu beobachten, um zu entdecken, ob vielleicht die Ebbe und
Flut einen Einfluß darauf habe. Bald überzeugte ich mich
denn auch, dasz die Ebbe jene Strömung verursachte, die der
Küste näher oder entfernter floß, je nachdem der Wind mehr
von Westen oder von Norden her wehte.
Diese Beobachtung überzeugte mich, daß ich nur auf den
Eintritt der Ebbe und Flut zu achten brauchte, um mein Boot
mit leichter Mühe um die Insel zurückführen zu können. Ms
ich aber an die Ausführung dachte, überfiel mich bei der Er-
innerung an die früher ausgestandenen Gefahren dennoch ein
solcher Schrecken, daß ich vorzog, einen sicheren, wenn auch müh-
sameren Weg einzuschlagen. Während ich die Höhe hinab-
stieg und weiter wanderte, beschäftigte mich der Gedanke,
einen neuen Ruderkahn zu bauen, um für jede Seite der Insel
ein besonderes Fahrzeug zu besitzen. Es dämmerte bereits,
als ich mein Fahrzeug auffand. Ganz ermüdet von der Wan-
derung ging ich hinein und verfiel bald in einen tiefen Schlaf.
Am nächsten Morgen wanderte ich wohlgemut weiter.
Doch plötzlich wurde ich überrascht. Vor mir sah ich ganz
deutlich in dem Sande des Ufers die Fußspur eines Menschen.
Wie vom Donner gerührt, oder, als hätte ich ein Gespenst
gesehen, stand ich davor. Ich horchte, ich sah mich um, aber
es war nichts zu hören, noch zu erblicken.
Dann erstieg ich in der Nähe einen Hügel, um mich weiter
umschauen zu können, bald darauf ging ich an der Küste auf und
ab, aber es blieb alles ohne Erfolg. Keine weiteren Fußspuren
waren zu finden, als jene eine. Ich eilte zu ihr zurück, um sie
genauer zu prüfen. Vielleicht hatte ich mich geirrt. Allein,
jede Täuschung war ausgeschlossen. Ich sah wirklich die Spur
eines Menschenfußes; denn Zehen, Ferse und die übrigen
Fuszteile waren deutlich ausgedrückt. Wie mochte die Spur
dahin gekommen sein? Eine Flut von wirren Gedanken
stürmte auf mich ein. Völlig verstört und ganz außer mir trat
ich in Angstschweiß gebadet schnell meinen Heimweg an. Jeder
Baum und Strauch, der sich im Winde bewegte, jagte mir
Angst und Schrecken ein. Scheu blickte ich umher; immer
glaubte ich mich verfolgt. Atemlos flüchr.'te ich in meine
Festung hinein. Ob ich mittels der Leiter hineinstieg oder
durch das Felsenloch kroch, weiß ich heute noch nicht. Nie
floh ein gehetzter Hase oder Fuchs in größerer Hast seinem
Zufluchtsort zu, als ich in jenem Augenblicke.
Kein Schlaf kam die ganze Nacht in meine Augen. Ich
war dermaßen in meinen entsetzlichen Gedanken über die Er-
scheinung befangen, daß sich mir nichts als schauerliche Vor-
stellungen aufdrängten. Zuweilen bildete ich mir ein, der
Teufel müsse hier sein Spiel haben; denn wie sollte irgend ein
anderes Wesen in menschlicher Gestalt hierhergekommen fein?
Wo war das Schiff, das es hergeführt hatte? Warum waren
keine anderen Fußspuren zu sehen?
Dann bildete ich mir ein, es könnten wilde Bewohner
des gegenüberliegenden Festlandes in einem Fahrzeug in See
gegangen und von widrigen Winden oder von der Strömung
an diese Küste verschlagen worden, dann aber wieder abgefahren
sein, weil es ihnen auf dieser öden Insel nicht gefallen habe.
Noch andere schreckliche Gedanken plagten meine arme Seele:
Vielleicht hatten die Wilden mein Boot gefunden und wuhten
nun daK die Insel bewohnt sei; sie würden dann gewiß in
großer Anzahl wiederkommen und mich überfallen. Und wenn
sie auch mich selbst nicht finden konnten, so glaubte ich doch,
sie würden meine Anlagen finden, meine Felder verwüsten
und meine zahme Ziegenherde hinwegführen, sodaß ich endlich
durch Mangel umkommen müßte.
Mitten in diesen Grübeleien und Betrachtungen fiel mir
eines Tages ein, daß die Spur vielleicht von meinen eigenen
Füßen herrührte. Konnte ich sie nicht hervorgebracht haben,
als ich aus meinem Boote ans Land gestiegen war? Dieser
Gedanke heiterte mich ein wenig auf, und ich fing an, mich selbst
zu überreden, daß. das Ganze nur eine Täuschung gewesen
sei und kein anderer als mein eigener Fuß, die Insel betreten
habe.
Erst jetzt fing ich an, wieder Mut zu fassen und mich hinaus
zu wagen. Seit drei Tagen und Nächten hatte ich m^ine
Festung keinen Augenblick verlassen. Die Vorräte gingen
zu Ende. Auch wuszte ich, dasz es nötig sei, meine Ziegen zu
melken. Die armen Tiere hatten schon viel gelitten; einigen
war die Vernachlässigung so nachteilig gewesen, daß ihre
Milch fast versiegt war.
Bei meinem ersten Ausgang begab ich mich zunächst nach
meinem Landsitz, um die Herde zu melken. Wer mich auf dieser
Reise gesehen hätte, wie furchtsam ich vorwärts schritt, wie
oft ich mich umsah, wie ich beständig auf dem Sprunge war,
meinen Korb von mir zu werfen und davonzulaufen, der
würde gedacht haben, ich sei von einem bösen Gewissen geplagt.
Nachdem ich jedoch zwei oder drei Tage denselben Weg
gemacht hatte, ohne irgend etwas Außergewöhnliches zu sehen,
wurde ich ein bißchen kühner. Völlig sicher konnte ich mich
trotzdem nicht eher fühlen, als bis ich aufs neue an jener
Stelle der Küste gewesen war, den Fußtritt noch einmal an-
gesehen und ihn mit meinem eigenen verglichen hatte. So
faßte ich mir denn eines Tages ein Herz, das Schreckenszeichen
näher zu besichtigen. Dabei überzeugte ich mich aber zunächst,
daß ich unmöglich beim Anlegen meines Bootes auch nur in
die Nähe des Platzes gekommen sein konnte. Sodann ergab
es sich, dasz, mein Fuß bei weitem nicht so groß war. Diese
beiden Beobachtungen erfüllten mich aufs neue mit den schreck-
lichsten Vorstellungen und machten mich wieder so furchtsam,
dasz ich zitterte wie ein Fieberkranker. Ich trat den Rückweg
in dem festen Glauben an, ein Mensch oder mehrere seien an
jenem Platz gelandet, oder die Insel sei bewohnt, und ich könne
unversehens überfallen werden.
Was für lächerliche Vorsätze faßt man doch unter dem
Eindruck der Furcht! Ich wollte meine Zäune niederreißen
und mein zahmes Vieh in die Wälder jagen, weil ich fürch-
tete, der Feind möchte es entdecken. Aus demselben Grunde
gedachte ich meine beiden Getreidefelder umzugraben und nicht
einen Halm darauf zu lassen. Auch meine Hütte und mein
Zelt beschloß ich zu zerstören, damit man durchaus keine Spur
eines Bewohners finde und niemand versucht würde, dem
Bewohner selbst nachzuforschen.
Mit solchen Gedanken beschäftigte ich mich während der
ersten Nacht nach mein« Rückkehr. Das Schlimmste dabei war,
dasz ich in dieser Not nicht den Trost und die Ergebung fest-
hielt, die mich sonst gestärkt hatten. Ich rief nicht zu Gott
in meiner Not und verließ mich nicht wie früher auf seine
Vorsehung. Hätte ich das getan, so wäre ich wenigstens
mit frischem Mute dieser neuen Anfechtung entgegengetreten
und hätte sie wahrscheinlich leichter überwunden.
Die fürchterliche Verwirrung meiner Gedanken hielt mich
die ganze Nacht wach. Erst gegen Morgen, durch die vielen
Anstrengungen erschöpft, fiel ich in einen festen Schlaf und
erwachte dann in viel ruhigerer Stimmung. Ich begann jetzt
vernünftig nachzudenken. Nach langer Erwägung kam ich zu
dem Schlüsse, daß diese liebliche und fruchtbare Insel, nicht
weit vom Festlande gelegen, durchaus nicht so verödet sein
könne, als ich bisher geglaubt habe. Zwar werde sie schwerlich
ständige Bewohner beherbergen, aber zuweilen würden wohl
Boote von der gegenüberliegenden Küste herüberkommen, die
entweder absichtlich, oder auch nur durch widrige Winde ge-
zwungen, hier landeten. Freilich hatte ich bereits fünfzehn
Iahre hier zugebracht und noch nie den Schatten eines Men-
schen gesehen; vielleicht rührte dies daher, daß Leute, die
hierher verschlagen wurden, immer so rasch wie möglich sich
wieder entfernten und nie daran gedacht hatten, sich hier
niederzulassen. Demnach bestand die einzige Gefahr für mich
in der zufälligen Landung einzelner verirrt« Bewohner des
Festlandes. Da sie aber aller Wahrscheinlichkeit nach gegen
ihren Willen hierher verschlagen würden, so beeilten sie sich
auch wohl, die Insel schnell zu verlassen und würden nur selten
einmal über Nacht hier verweilen aus Furcht, die nächste
Flut und das Tageslicht für ihren Rückweg entbehren zu
müssen. Also hätte ich für den Fall, daß ich die Landung
solcher Wilden hier erleben sollte, weiter nichts zu tun, als
für einen sicheren Schlupfwinkel zu sorgen.
Ietzt bereute ich bitter, die Höhle so grosz gemacht und mit
einem zweiten Ausgang versehen zu haben. Nach reiflicher
Überlegung beschloß ich, einen zweiten Wall zu errichten in
derselben Halbkreisform wie den ersten, und zwar da, wo ich
vor zwölf Iahren die doppelte Reihe Bäume gepflanzt hatte.
Da diese ganz dicht zusammenstanden, bedurfte es dazwischen
nur noch einiger Pfähle, um sie noch enger zu verbinden.
Mein neuer Wall war somit bald fertig. Ich besaß nun
eine doppelte Mauer; die äußere war überdies noch mit Holz-
blöcken, Schiffsketten, Schutt und allen erdenklichen brauch-
baren Dingen verwehrt. An der inneren Seite verstärkte ich
den Wall bis auf zehn Fuß Dicke, indem ich Erde aus
meinem Keller holte, sie am Fuße der Wand ausschüttete
und mit den Füßen festtrat. Sieben kleine Löcher brachte
ich in dem Walle an, ungefähr so groß,, daß ich meinen Arm
hindurchstecken konnte. Durch diese Löcher schob ich sodann
die sieben vom Schiff mitgebrachten Gewehre und legte sie
auf Gestelle, sodasz ich alle sieben Geschütze in Zeit von zwei
Minuten abzufeuern vermochte. Es bedurfte übrigens vieler
Monate, bis diese ganze Arbeit vollendet war; aber ich fühlte
mich nicht eher sicher, als bis ich sie zustande gebracht hatte.
Hierauf besteckte ich den Boden außerhalb meiner Be-
festigung nach allen Richtungen mit vielen tausend Reisern
und Schüßlingen von jenem weidenartigen, schnellwachsenden
Holze, ließ aber unmittelbar um meine Festung einen ziem-
lich großen Raum frei, damit ich den Feind herankommen sehen
könnte. Auf diese Weise war meine Wohnung in zwei Iahren
von einem dichten Gehölz und nach fünf bis sechs Iahren von
einem dichten und starken Walde umgeben, der völlig undurch-
dringlich war. Niemand hätte dahinter eine menschliche Woh-
nung vermutet. Ich hatte keinen Zugang in meiner Einfrie-
digung freigelassen, sondern gelangte in dieselbe mittels zweier
Leitern. Die eine lehnte ich gegen eine niedrige Stelle des
Felsens, wo ich einen Vorsprung besaß, von dem aus ich eine
zweite Leiter anbringen konnte. Waren beide Leitern einge-
zogen, so konnte kein Mensch über den Wall gelangen, ohne
sich der Gefahr einer Verletzung auszusetzen.
So hatte ich denn alle Vorkehrungen zu meiner Sicherheit,
die menschliche Klugheit ausdenken konnte, getroffen. Die
Folge wird zeigen, daß sie nicht ganz unnütz gewesen waren.
Während der Beschäftigung mit diesen Arbeiten ver-
nachlässigte ich meine anderen Angelegenheiten nicht. Beson-
ders war ich um meine kleine Ziegenherde sehr besorgt. Es
konnte der Fall eintreten, daß die Herde von irgend einem
Unfall betroffen wurde. Ich wollte darum einige Stückchen
Land ausfindig machen, die weit auseinander und möglichst
versteckt lagen; diese sollten durch Zäune eingefriedigt werden.
Innerhalb derselben wollte ich dann etwa ein halbes Dutzend
junger Ziegen halten. Auf diese Weise konnte ich ohne viel
Mühe und Zeitverlust mir wieder eine andere Herde heranziehen,
wenn die Hauptherde verloren ging.
Ich suchte sorgfältig nach den verborgensten Plätzen auf
der Insel und machte auch glücklich einen auffindig, der so
heimlich gelegen war, wie ich es nur wünschen konnte. Es
war ein kleiner, feuchter Wiesenplatz mitten im dichtesten Walde.
Die Bäume standen so nahe zusammen, daß, sie fast einen na-
türlichen Wildzaun bildeten. Die Umfriedigung erforderte
darum wenig Arbeit. Auf diese neue Weide brachte ich zehn
junge Ziegen und zwei Böcke.
Alsdann durchwanderte ich die ganze Insel, um einen
zweiten verborgenen Platz zur Anlegung einer Weide aus-
findig zu machen. Diesmal geriet ich weiter nach der Westseite
der Insel als je vorher, und da geschah es, daß, ich einmal
auf das Meer hinausschaute und in weiter Entfernung ein Boot
wahrzunehmen glaubte. Leider konnte ich wegen der weiten
Entfernung das vermeintliche Fahrzeug nicht genau erkennen,
weil ich kein Fernrohr bei mir trug.
Dom Hügel, wo ich Ausschau gehalten, ans Ufer ge-
langt, blieb ich plötzlich starr vor Schrecken und Entsetzen
stehen. Mit unbeschreiblichem Grauen fand ich dort den Boden
mit Schädeln, Händen, Füßen und anderen Gliedmaßen mensch-
licher Leiber übersät. Am meisten entsetzte mich eine Stelle,
wo offenbar ein Feuer angezündet gewesen war, um das sich
ein kreisförmiger Graben zog. Hier hatten, es war deutlich
zu erkennen, jene wilden Scheusale ihr unmenschliches TFahl
gehalten, das aus den Leichnamen ihrer Mitmenschen bestand.
Ich war durch diesen Anblick so ergriffen, daß, ich eine
ganze Weile wie versteinert dastand. Meine Furcht ging
unter in dem Gedanken an dieses teuflische Werk und dem
Abscheu vor solcher Entwürdigung der menschlichen Natur.
Zwar hatte ich von solchen Scheußlichkeiten oft gehört, aber
noch nie so unmittelbare Beweise dafür gehabt. Ich wandte
mich von dem grausigen Schauspiel ab, mir wurde ganz übel
und ich war einer Ohnmacht nahe. Meine Natur half sich
jedoch. Ein heftiges Erbrechen gab mir Erleichterung. Als
ich mich ein wenig erholt hatte, stieg ich so schnell wie möglich
wieder den Hügel hinan und eilte meiner Wohnung zu.
Nachdem ich eine Strecke Weges hinter mir hatte, stand ich
einen Augenblick still, um mich zu sammeln. Ein wenig zu mir
gekommen, blickte ich inbrünstig gen Himmel und dankte Gott
unter Tränen, dasz er mich in einem Weltteil hatte geboren
werden lassen, wo solche schreckliche Geschöpfe nicht zu finden
waren. In solch dankbarer Gemütsstimmung ging ich nach
Hause und wurde nun viel ruhiger über meine Sicherheit,
als ich seit langer Zeit gewesen war.
Mein Abscheu vor den scheußlichen Wilden und ihren un-
menschlichen Sitten war so groß, daß ich fast zwei Iahre lang
mein nächstes Gebiet nicht verließ. Hierunter verstehe ich
meine drei Ansiedelungen: die Burg, den Landsitz und die
Anlagen im Walde. Ich ging auch während dieser Zeit nicht
ein einziges Mal nach meinem Boot.
Mit der Zeit aber wuchs auch meine Zuversicht, daß mir
keine Gefahr drohe, von diesen Unmenschen entdeckt zu werden.
Nach und nach schwand meine Furcht vor ihnen und ich fing an,
wieder in derselben Weise zu leben wie früher. Allerdings
war ich jetzt vorsichtiger und hielt meine Augen besser offen,
damit ich den Wilden nicht einmal unversehens ins Gesicht
käme. Besonders nahm ich mich mit dem Schießen in acht,
um mich nicht durch den Knall zu verraten. Ich bemächtigte
mich von nun an des Wildes nur noch mit Fallen und Schlin-
gen, und in einem Zeitraum von zwei Iahren feuerte ich, wie
ich glaube, meine Flinte nicht ein einziges Mal ab, obgleich ich
nie ohne sie ausging und überdies stets zwei Pistolen in
meinem Gürtel bei mir führte. Auch eins von den großen
Messern trug ich geschliffen an einem besonderen Riemen,
sodaß ich bei meinen Ausgängen ganz gefährlich anzuschauen
war.
Zu dieser Zeit dachte ich Tag und Nacht darüber nach,
wie ich jene Ungeheuer von Menschen in ihren blutigen Be-
lustigungen überfallen und womöglich die dem Verderben ge-
weihten Schlachtopfer retten könnte. Zuweilen dachte ich dar-
an, unter der Stelle, wo die Kannibalen (Menschenfresser)
ihr Feuer zu machen pflegten, ein» Pulvermine ^) anzulegen
und mit einigen Pfund Pulver zu füllen. Doch gab ich diesen
Plan wieder auf, weil mein Pulvervorrat sehr zusammen-
geschmolzen war. Statt dessen beschloß ich, mich mit meinen
drei doppelt geladenen Gewehren an geeigneter Stelle in
einen Hinterhalt zu legen und auf die Wilden zu feuern, wenn
sie mitten in ihrer blutigen Tätigkeit wären. Dabei glaubte
ich sicher, mit jedem Schusse wenigstens zwei bis drei von
ihnen zu töten oder zu verwunden. Wenn ich alsdann mit
meinen drei Pistolen und mit meinem Schwerte über sie her-
fiele, so könnte ich sie, davon war ich überzeugt, alle, und
wären es ihrer zwanzig, töten.
Diese Gedanken beschäftigten mich mehrere Wochen lang.
Ich war so voll davon, daß ich oft von meinen Plänen träumte.
Manchmal war es mir im Schlaf, als ob ich eben auf die Feinde
Feuer gäbe. Mehrere Tage forschte ich nach einem geeigneten
Platze für einen solchen Hinterhalt; häufig besuchte ich sogar
die Stelle, wo ich früher die Reste der kannibalischen Mahl-
zeit gefunden hatte. Endlich machte ich einen Ort ausfindig,
von dem aus ich in völliger Sicherheit die Boote ankommen
sehen und unbemerkt in ein Dickicht entfliehen konnte. Dort
wußte ich einen hohlen Baum, der groß genug war, um mich
vollständig zu verbergen; von hier aus konnte ich alle Hand-
lungen der Wilden beobachten und in aller Ruhe auf ihre
Köpfe zielen. Ich beschloß, diesen Platz zum Ausgangspunkt
meiner Unternehmungen zu machen. Iede meiner beiden Mus-
keten lud ich mit Kugeln, die gewöhnliche Vogelflinte mit einer
Hand voll Schrot und die Pistolen mit Kugeln. Nachdem
ich auf diese Weise mich zum Kriegszuge ausgerüstet hatte,
richtete ich alle Tage meine Schritte nach dem Gipfel des
Hügels, der ungefähr zwei Stunden von meiner Festung ent-
fernt war, um zu sehen, ob ich nicht ein Boot auf dem Meere
erspähen würde, das sich der Insel nähere. Mehrere Monate
stand ich so auf Wache; doch nicht die geringste Spur eines
Fahrzeuges entdeckte mein mit dem Fernrohr bewaffnetes
Auge.
Mein Eifer erlahmte nach und nach. "Ich fing an, mit
ruhigerem und kühnerem Blute über die scheußliche Hand-
lungsweise der Wilden nachzudenken. Welches Recht und
') Ein Pulvergang, um die darüber liegende Last vermittelst des
Puloers in die Luft zu sprengen.
welchen Beruf, so fragte ich mich, hatte ich denn, mich zum
Richter und Henker dieser Menschen aufzuwerfen? Was hatten
diese Leute mir getan? Was berechtigte mich, in ihre Strei-
tigkeiten mich zu mischen und die Metzeleien zu rächen, die
sie einander verübten? Gewiß hatten die Wilden diese ab-
scheulichen Handlungen nicht als Verbrechen angesehen. Sie
hatten sicher keine Ahnung davon, daß sie dadurch ein Unrecht
begingen und gegen Gottes Gebote sündigten.
Ich erkannte bald, daß, es Unrecht sei, diese Leute als
Mörder in unserem Sinne anzusehen. Alle diese Erwägungen
änderten meine Vorkehrungen vollständig. Nach und nach
sah ich das Unrechtmäßige meiner Absichten gegen die Wilden
ein und erkannte, daß ich nur dann mich mit denselben be-
fassen dürfe, wenn sie mich zuerst angriffen, und daß es jetzt
meine einzige Aufgabe sei, dem womöglich vorzubeugen. Zu»
gleich machte ich mir klar, wie ich durch mein früheres Ver-
halten nur mein eigenes Verderben herbeigeführt haben würde.
Denn gesetzt den Fall, es gelänge mir nicht, sämtliche Wilden
zu töten, die auf die Insel kämen. Sobald nur ein einziger
entrann und seinen Landsleuten berichtete, was geschehen sei,
war es sicher, daß bald Hunderte, ja Tausende kommen und
den Tod ihrer Gefährten rächen würden. Mit Rücksicht auf
dies alles beschloß ich, da es weder vernünftig noch klug sei,
mich in die Angelegenheiten der Wilden zu mischen, nichts an-
deres zu tun, als mich in jeder Weise vor ihnen verborgen
zu halten.
Auch mein Gewissen unterstützte diesen Vorsatz der Klug-
heit. Ich war überzeugt, daß ich nur pflichtmäßig handelte,
wenn ich meine blutigen Pläne gegen diese Menschen fallen
ließe. Ich dankte Gott auf den Knieen dafür, daß er mich
vor Blutschuld bewahrt hatte. Ich flehte ihn inbrünstig an,
mich nicht in die Hände der Wilden fallen zu lassen und ver-
sprach, nur dann Hand an sie zu legen, wenn ich durch die
Notwendigkeit der Selbstverteidigung dazu gezwungen wäre.
In dieser Stimmung blieb ich fast ein volles Iahr. Ich
war jetzt so weit entfernt davon, die Gelegenheit zu einem
Überfall der unglücklichen Menschen herbeizuwünschen, daß ich
Während dieser Zeit nicht ein einziges Mal den Hügel erstieg.
Ich wollte sie gar nicht sehen, überhaupt nicht wissen, ob sie auf
der Insel seien. Mein kleines Boot brachte ich nach dem öst-
lichen Teile der Insel und barg es dort in einer kleinen
Bucht unter hohen Felsen, wohin die Wilden wegen der
Strömung mit ihren Booten nicht kommen konnten.
Achtzehn Iahre hatte ich nun schon auf der Insel zu-
gebracht. Ich lebte eingezogener als ze und verließ meine
6
Behausung meist nur, um meine Ziegen zu melken und meine
kleine Herde in den Wald zu treiben. Der Gedanke an meine
Sicherstellung beschäftigte mich jetzt mehr als die Sorge für
meinen Unterhalt. Zu meiner großen Beruhigung entdeckte
ich eines Tages nicht weit von meiner neuen Wohnung im
Walde eine natürliche Höhle in der Erde, die ziemlich tief
war und in die sich sicherlich kein Wilder hineingewagt haben
würde. Auf diese Öffnung der Höhle stieß ich am Fuße eines
großen Felsens, als ich einige dicke Aste von den Bäumen hieb,
um sie zu Kohlen zu brennen. Dies geschah in folgender Ab-
sicht. Ich fürchtete mich, Rauch in der Nähe meiner Ansiedelung
aufsteigen zu lassen, und doch mußte ich Brot backen, Fleisch
kochen und dergleichen mehr. Darum verbrannte ich hier unter
dem Rasen, wie ich es in England gesehen hatte, einiges Holz
zu Kohlen, und trug diese, nachdem ich das Feuer ausgelöscht
hatte, nach Hause. Mit Hilfe dieser Holzkohlen konnte ich dann
backen und kochen, ohne daß, Rauch aus dem Feuer aufstieg.
Als ich nun einst wieder mit Holzhauen beschäftigt war, be-
merkte ich hinter einem dichten Gesträuch eine Vertiefung.
Ich wollte sehen, was darin sei. Nachdem ich mühsam in die
Öffnung gelangt war, fand ich eine ziemlich große Höhle,
hoch genug, daß ich und ebenfalls neben mir noch ein Mann
darin aufrecht stehen konnte. Ich drang tiefer in den dunklen
Raum hinein und sah plötzlich zwei hellglänzende Augen,
über die ich im Zweifel war, ob sie einem Menschen oder dem
Teufel selbst zugehörten. Erschreckt blieb ich eine Weile stehen.
Dann aber stürzte ich atemlos zur Höhle hinaus.
Nach kurzer Zeit erholte ich mich, schalt mich einen Narren,
nahm all meinen Mut zusammen, ergriff ein brennendes Stück
Holz und stürzte mich nochmals in die Vertiefung hinein. Kaum
hatte ich jedoch drei Schritte vorwärts getan, als ich auch schon
von neuem erschreckt wurde. Ich hörte nämlich einen lauten
Seufzer wie von einem schmerzgequälten Menschen. Diesem
Laute folgte ein zusammenhängendes Geräusch, das wie halb
ausgesprochene Worte klang, und dann abermals ein tiefer
Seufzer. Ich trat zurück und war dermaßen entsetzt, daß
kalter Schweiß aus allen meinen Poren drang.
Dennoch sammelte ich noch einmal meinen ganzen Mut
und tröstete mich durch den Gedanken, daß Gott überall gegen-
wärtig sei und mich beschützen könne. Abermals ging ich vor-
wärts und erblickte beim Scheine der Fackel einen unge-
heuren, greulichen, alten Ziegenbock auf dem Boden der Höhle
liegen. Er schnappte nach Luft, als ob er vor bloßer Alters-
schwäche sterbe. Meine Bemühungen, ihn zum Aufstehen zu
bewegen, waren ohne Erfolg; das Tier besaß nicht mehr Kraft
genug dazu. Ich ließ den Ziegenbock liegen und hielt Um-
schau in dem dunkelen Räume. Die Höhle, die mir vorher
so groß erschienen, war sehr klein. Sie erstreckte sich noch
weiter nach innen, jedoch in so niedriger Höhe, daß ich auf
allen Vieren hätte hineinkriechen müssen. Da ich nicht wußte,
wohin ich gelangen würde, und da ich auch kein Licht bei mir
hatte, beschloß ich, am nächsten Tage mit Lichtern und einem
Feuerzeug wiederzukommen.
Ausgerüstet mit sechs langen Talglichtern, die ich aus
Ziegenfett herstellte, kehrte ich am folgenden Tage zurück und
kroch auf allen Vieren in das niedrige Loch. Als ich durch
den Engweg hindurch war, fand ich eine ungefähr 6 Meter
hohe Wölbung. Hier bot sich mir ein so herrlicher Anblick,
wie ich ihn nie zuvor auf der Insel gehabt hatte. Die Seiten-
wände und die Decke dieser Höhlung strahlten das Licht mei-
ner beiden Kerzen tausendfältig wieder. Ob Diamanten oder
andere Edelsteine oder Gold in dem Felsen war, ich weis; es
nicht. Der Raum bildete die herrlichste Grotte, die man sich
denken kann. Der Boden war trocken und eben und mit
einer Art von feinem losen Kies bestreut. Kein ekelhaftes
oder giftiges Getier ließ sich hier sehen; auch waren die Wände
nicht im mindesten feucht. Der einzige Übelstand war der
enge Eingang; doh hielt ich dies eher für einen Vorzug,
da ja diese Höhle ein sicheres Versteck und ein Zufluchtsort
für mich sein sollte.
Hocherfreut über meine Entdeckung beschloß ich, sofort
einige Gegenstände, an deren Erhaltung mir am meisten ge-
legen war, hierher zu bringen, vor allem meinen Vorrat an
Pulver und meine Waffen. Bei dieser Gelegenheit öffnete
ich zufällig das Pulverfaß, das ich aus dem Meere aufge-
fischt hatte. Dabei ergab sich nun, daß das Meerwasser
auf jeder Seite in das Pulver eingedrungen war. Um die
ganze Pulvermasse hatte sich durch die Feuchtigkeit eine harte
Kruste gebildet wie bei einer Nuß. Der Kern, das in der
Mitte befindliche Pulver, war ganz wohl erhalten. So er-
hielt ich sechzig Pfund gutes Pulver, eine sehr angenehme
Überraschung für mich. In meiner Wohnung behielt ich nie
mehr als zwei bis drei Pfund Pulver. Auch alles Kugelblei,
das ich noch besaß, barg ich in der Grotte. Der alte Bock
war schon tags darauf, nachdem ich ihn entdeckt, in dem
Vorderraum der Höhle verendet. Da ich ihn wegen seiner
Schwere nicht gut hinausschleifen konnte, grub ich in der Höhle
ein großes Loch, warf ihn hinein und bedeckte jhn mit Erde^
damit meine Nase nichts davon zu leiden habe.
Ich kam mir jetzt vor wie einer jener alten Riesen, die
6'
in unzugänglichen Höhlen und Felslöchern wohnten. „Wenn
mich nun, so redete ich mir ein, die Wilden verfolgen, so
wird es ihnen nicht gelingen, mich aufzufinden. Sollte dies
aber doch geschehen, so werden sie es nicht wagen, mich hier
anzugreifen/ So besaß ich denn endlich das, wonach ich mich
in den Schreckenstagen so oft gesehnt hatte: einen sicheren
Zufluchtsort für die Zeit der Not.
10. Kapitel.
Weine Angst und unnötige Sorge vor den
Kannibalen. Welche Vorsichtsmaßregeln ich
zur Abwehr eines feindlichen Angriffs traf.
Beinahe dreiundzwanzig Iahre war ich nun schon auf der
Insel. Ich war an meine Lebensweise so gewöhnt, daß ich
ganz zufrieden gewesen wäre, wenn ich nur mit Sicherheit hätte
annehmen dürfen, daß keine Wilden kommen und mich be-
unruhigen würden. Es fehlte mir nicht an kleinen Zerstreu-
ungen und Vergnügungen, die mir die Zeit viel angenehmer
verstreichen ließen als früher. Mein Pol war so zutraulich
mit mir und sprach manche Worte so deutlich und klar, daß
ich eine große Freude darüber hatte. Auch mein Hund war
mir sechzehn volle Iahre hindurch ein sehr treur und ergebener
Gefährte, dann starb er an Altersschwäche. Meine Katzen
vermehrten sich so stark, daß ich mich genötigt sah, eine Anzahl
totzuschießen, damit sie nicht mich samt aller meiner Habe
auffräßen. Außerdem hielt ich mir immer einige zahme Ziegen-
lämmer im Hause, die mir aus der Hand fraßen. Ferner besaß
ich noch zwei andere Papageien. Auch diese sprachen ganz
gut und konnten beide den Namen Crusoe rufen. Sodann be-
sasz ich noch einige zahme Seevögel, die ich an der Küste ge-
fangen und denen ich die Flügel beschnitten hatte. Unter
den niedrigen Bäumen in der Nähe meiner Wohnung richteten
sich diese Vögel häuslich ein und brüteten dort, was mir sehr
angenehm war.
So hätte ich denn mit meinem damaligen Leben sehr
zufrieden sein können, wenn nur nicht die Furcht vor den Wilden
gewesen wäre. Aber das Geschick hatte mit diesen gerade
für mich seine besondere Absicht.
Es war im Dezember des 23. Iahres, Um diese Iahres-
zeit pflegte ich meine Ernte einzubringen; darum war ich mehr
Robinson erblickt in seiner Verbannung die ersten Wilden.
als sonst draußen auf dem Felde beschäftigt. Als ich nun
eines Tages in der Morgendämmerung ausging, sah ich zu
meiner größten Überraschung einen Feuerschein auf dem Strande
und zwar zu meiner größten Bestürzung auf der Seite der
Insel, wo ich wohnte, Höchstens eine halbe Stunde entfernt.
Sehr überrascht und geängstigt durch diesen Anblick, wagte ich
nicht aus meinen Anlagen hinauszugehen, aus Furcht, an-
gefallen zu werden. Aber auch hier fand ich keine Ruhe. In
verzweifelter Stimmung eilte ich zu meiner Behausung, zog
die Leiter hinter mir ein und versetzte mich in Verteidigungs-
zustand. Zunächst lud ich alle meine Kanonen, das heißt
die Musketen, die auf meinem neuen Walle aufgestellt waren,
sowie sämtliche Pistolen. Auch vergaß, ich nicht, mich ernst-
lich dem göttlichen Schutze zu befehlen und Gott inbrünstig
zu bitten, daß er mich vor diesen Barbaren beschützen möge.
Nachdem ich mich ungefähr zwei Stunden ruhig verhalten,
gelauscht und gehorcht hatte, ohne daß jemand in meine Nähe
gekommen war, konnte ich die entsetzliche Ungewißheit nicht
länger ertragen. Ich legte meine Leiter an den Abhang an,
wo der Absatz war, den ich früher beschrieben habe, zog sie
hinter mir wieder auf, legte sie nochmals an und erstieg so den
Gipfel des Hügels. Hier zog ich mein Sernglas hervor,
legte mich platt auf den Bauch und richtete meinen Blick nach
der Stelle, an der ich das Feuer gesehen hatte. Da erblickte
ich denn nicht weniger als neun nackte Wilde um ein kleines
Feuer gelagert. Vermutlich diente das Feuer dazu, eines
ihrer barbarischen Gerichte von Menschenfleisch daran zu braten.
Die Fremdlinge führten zwei Boote bei sich, die sie auf den
Strand gezogen hatten. Es war gerade die Zeit der Ebbe,
und mir kam es vor, als erwarteten jene nur die rückkehrende
Flut, um wieder abzufahren. Man kann sich kaum vorstellen,
in welche Bestürzung mich der Anblick dieser Gäste versetzte.
Besonders überraschte mich der Umstand, daß die Wilden auf
meiner Seite der Insel und überdies ganz in meine Nähe ge-
kommen waren.
Wie ich erwartet hatte, so geschah es. Sobald die Flut
von Westen her eintrat, sah ich, wie sich die Wilden sämtlich
einschifften und hinwegruderten. Ich mutz noch bemerken,
daß sie etwa eine Stunde vor ihrem Aufbruch in sonderbaren
Sprüngen um das Feuer herumtanzten.
Ich verliest meinen Posten, nahm zwei Flinten auf die
Schultern, steckte zwei Pistolen in den Gürtel, hing mein großes
Schwert ohne Scheide um und eilte nach der Stelle, wo
die Fremden ihr Lager aufgeschlagen hatten. Hier fand ich
die entsetzlichen Spuren der Greuel, die sie dort ausgeführt
hatten. Welch ein schrecklicher Anblick! Blut, Knochen und
Fleischreste menschlicher Körper sah ich, die von diesen Elenden
unter Tanz und Scherzen zerrissen und verzehrt worden waren.
Dieser gräbliche Anblick empörte mich dermaßen, dasz ich mir
ernstlich vornahm, die nächsten Wilden, die ich dort antreffen
würde, niederzumachen, wer und wie viele es auch seien.
Offenbar waren die Besuche, die die Wilden der Insel
in dieser Weise abstatteten, nur selten. Es vergingen über
fünfzehn Monate, ehe wieder einige landeten. Inzwischen
war ich fortwährend von Mordlust erfüllt. Ich verbrachte
nM«? Stunden, die ich besser hätte anwenden sollen, mei-
stenteils damit, Pläne zu schmieden, wie ich die Wilden be-
schleichen und überfallen wollte, sobald sie sich wieder blicken
lassen würden.
Trotzdem verlebte ich meine Tage in großer Angst, immer
darauf gefaßt, jenen unbarmherzigen Menschen in die Hände
zu fallen. Ich schlief unruhig, hatte immer schlechte Träume
und fuhr oft in der Nacht aus dem Schlafe auf.
Es war am 16. Mai des 24. Iahres meines Insel-
aufenthaltes. Den ganzen Tag wütete ein heftiger Sturm-
wind, verbunden mit häufigem Blitz und Donner; darauf
folgte eine wüste Nacht. Ich war in^sehr ernsthafte Gedanken
über meine gegenwärtige Lage vertieft und suchte Tröstung
in den heiligen Wahrheiten der Bibel. Da wurde ich plötzlich
durch den Knall eines Flintenschusses, der mir von der See
her zu kommen schien, erschreckt. In der größten Eile sprang
ich auf, stellte schleunigst meine Leiter an die Mitte des Fel-
sens, zog sie, auf dem Felsvorsprung angekommen, mir nach
und erstieg sie zum zweiten Mal. Ich erreichte den Gipfel
gerade in dem Augenblick, als ein feuriges Aufblitzen mich
auf einen zweiten Schuß horchen ließ, den ich denn auch nach
ungefähr einer halben Minute hörte. Aus dem Schalle konnte
ich schließen, daß er von dorther komme, wo ich einst in meinem
Boote von der Strömung fortgerissen worden war. Ich
vermutete alsbald, daß hier ein Schiff in Not sein müsse, das
einem anderen in der Nähe befmdlichen Fahrzeuge durch
seine Notschüsse von semer verhängnisvollen Lage Kunde geben
wollte.
Ich hatte Geistesgegenwart genug, sofort daran zu denken,
daß, wenn ich auch den bedrängten Leuten nicht helfen könne,
doch sie vielleicht zu erretten vermöchte. Darum trug ich
so viel dürres Holz, als ich bei der Hand hatte zusammen und
steckte es, nachdem ich einen guten Haufen aufgetürmt,
in Brand. Das Holz war trocken und flammte deshalb hell
auf, brannte auch trotz des heftigen Windes ganz nieder.
Die Leute an Bord mußten das Feuer gesehen haben; denn
sobald die Flamme aufloderte, hörte ich wieder einen Schuh
und dann noch mehrere, alle aus derselben Richtung. Ich
unterhielt das Feuer die ganze Nacht hindurch bis zum Tages-
anbruch. Als es hell geworden war, und der Himmel sich
aufgeheitert hatte, sah ich in weiter Ferne einen Gegenstand
auf der See, gerade östlich von der Insel. Ich konnte aber
selbst mit Hilfe des Fernglases nicht unterscheiden, ob es
ein Segel oder der Rumpf eines Schiffes sei; denn die Ent-
fernung war zu groß und die Luft über dem Wasser noch immer
etwas dunstig.
Den ganzen Tag über schaute ich oftmals nach jenem
Ding aus. Ich bemerkte bald, daß es sich nicht bewegte
und schloß daraus, daß es ein vor Anker liegendes Schiff sei.
Um darüber klar zu werden, ergriff ich meine Flinte und
lief nach der Südseite der Insel nach dem Felsen, wo ich einst
von der Strömung entführt worden war. Von dort aus
konnte ich zu meinem großen Kummer ganz deutlich das Wrack
eines Schiffes erkennen, das in der Nacht auf den verborgenen
Klippen, die ich damals mit meinem Boote entdeckt hatte, ge-
strandet war. Dieselben Klippen waren früher das Mittel
zu meiner Rettung aus der hoffnungslosesten Lage, in der
ich mich in meinem ganzen Leben befunden, geworden. Von
der Mannschaft des Schiffes war kein einziger zu sehen.
Gewiß waren die Schiffsleute in diesen Gewässern unbekannt
und deshalb in der Nacht von dem starken Winde auf die
gänzlich unter Wasser liegenden Klippen geraten. Hätten
sie die Insel gesehen, was wegen der nächtlichen Dunkelheit
wohl nicht der Fall war, so würden sie, das nahm ich wenig-
stens an, versucht haben, sich mit Hilfe ihres Bootes an die
Küste zu retten. Anfangs glaubte ich, die Leute seien, als
sie mein Feuer erblickten, in ihr Boot gestiegen und auf die
Insel zugesteuert, dann aber durch die sehr hoch gehende
See verschlagen worden. Dann sagte ich mir wieder, sie
könnten ja auch ihr Boot schon früher eingebüßt haben. Viel-
leicht waren auch alle Schiffsleute in ihrem Boote in See ge-
gangen und von der Strömung, in der ich mich einst befunden
hatte, in die offene See hinausgerissen worden, wo denn ein
elender Untergang für sie unvermeidlich sein mußte.
Dies alles aber waren nur bloße Vermutungen. Sie
übten wenigstens die gute Wirkung auf mich, daß ich mich
immer mehr zur Dankbarkeit gegen Gott veranläßt fühlte,
der mich so überaus reich in meiner traurigen Lebenslage
oersorgt, und der von der Mannschaft zweier Schiffe, die nun
schon an dieser Küste verunglückt waren, nur allein mein
Leben gerettet hatte.
Ich habe keine Worte, um die leidenschaftliche Sehnsucht
auszudrücken, die meiner Seele bei dem Gedanken, daß mir
die Erlösung vielleicht so nahe gewesen, bemächtigte. „Ach,
rief ich aus, daß doch wenigstens eine einzige Seele aus dem
Schiffe gerettet wäre und bei mir Zuflucht gesucht hätte; dasz
ich einen Gefährten, einen Mitmenschen besäße, der mit mir
sprechen und mit mir fühlen könnte!" Mit zusammengepreßten
Händen lief ich am Strande hin und her, fortwährend laut
rufend: „Ach wäre es auch nur einer!" Dabei biß ich die
Zähne krampfhaft aufeinander, daß sie knirschten und ich sie
nicht sogleich wieder auseinanderbringen konnte. Endlich sank
ich ermüdet nieder; ein reichlicher Tränenstrom gab meinem
armen Herzen Erleichterung.
In der ganzen Zeit meines einsamen Lebens hatte ich nie
so heiß und so sehnsüchtig nach menschlicher Gesellschaft ver-
langt und den Mangel daran nie so schmerzlich empfunden
wie gerade damals.
Bis zum letzten Iahre meines Aufenthaltes auf der
Insel erfuhr ich nicht einmal, ob jemand aus dem Schiffe
gerettet sei oder nicht. Nur den Leichnam eines ertrunkenen
Knaben, der auf den Sand gespült war, fand ich nach eini-
gen Tagen. Die Leiche war bekleidet mit einer Matrosen-
jacke, einem Paar kurzen, leinenen Hosen und einem blauen,
leinenen Hemde. Nichts aber gab mir auch nur eine Andeu-
tung, welchem Volke der Verunglückte angehörte. In seinen
Taschen hatte er nichts weiter als zwei Piaster ^spanische Geld-
münzen) und eine Tabakspfeife; die letztere war mir zehnmal
so viel wert wie das Geld.
Da das Wetter ganz windstill war, hatte ich große
Lust, mich in meinem Boot nach dem Wrack hinauszuwagen.
Gewiß konnte ich daselbst den einen oder den anderen Gegen-
stand, der mir nützlich war, finden. Vor allem trieb mich
aber zu dieser Unternehmung die Möglichkeit an, daß doch
noch ein lebendes Wesen an Bord sein könne. Ihm vermöchte
ich denn nicht nur das Leben zu retten, seine Rettung würde
mir das Leben viel angenehmer gestalten. Dieser Gedanke
lag mir so sehr am Herzen, daß ich Tag und Nacht keine
Ruhe fand, bis ich zu dem festen Entschluß gekommen war,
die Fahrt zu unternehmen. Ich tröstete mich mit dem Glauben,
ein so heftiger innerer Antrieb müsse von einer unsichtbaren
Leitung ausgehen und dürfe nicht unterdrückt werden, und
es würde unrecht sein, wenn ich die Fahrt nicht unternehmen
wollte.
In dieser Gemütsstimmung eilte ich nach meiner Behau-
sung zurück und traf die Vorbereitungen zu der Reise. Ich
nahm einen kleinen Vorrat von Brot, einen groszen Topf
mit Trinkwasser, einen Kompaß, eine Flasche Rum und einen
Korb voll Rosinen und trug alle diese Dinge nach meinem
Boote. Das im Fahrzeuge angesammelte Wasser schöpfte
ich aus, machte es flott, packte alles hinein und kehrte nach
Hause zurück, um noch andere Sachen zu holen. Meine
zweite Ladung bestand aus einem großen Sack mit Reis,
dem Sonnenschirm, den ich als Zelt benutzen wollte, einem
weiteren Gefäß mit Trinkwasser und ungefähr zwei Dutzend
Eerstenkuchen. Außerdem nahm ich noch eine Flasche Ziegen-
milch und einen Käse mit. Alles dieses schaffte ich im Schweiße
meines Angesichtes ins Boot, bat Gott um seinen Segen
für die Fahrt und stieß dann vom Ufer ab.
Zunächst steuerte ich an der Küste entlang, bis ich die
äußerste Nordspitze der Insel erreicht hatte. Als ich die
reißenden Strömungen, die in der Ferne zu beiden Seiten
der Insel dahinliefen, erblickte, wurden die schrecklichen Er-
innerungen an die Gefahr, in der ich einst geschwebt hatte,
wachgerufen. Mein Herz fing an zu zagen. Der Gedanke,
ich könnte auch jetzt durch eine dieser Strömungen weit hinaus
in die See getrieben werden, vielleicht so weit, daß ich die
Insel aus den Augen verlöre, und sie gar nicht wieder zu
erreichen vermöchte, wirkte so niederdrückend auf mich, daß
ich das Unternehmen vorläufig wieder aufgab. Ich befestigte
mein Boot in einer kleinen Bucht, stieg aus und setzte mich auf
einen niedrigen Erdhügel nachdenklich und ängstlich nieder.
Während ich so in Gedanken dasaß, bemerkte ich, daß
die Flut eintrat und damit meine Abreise für viele 'Stunden
unmöglich gemacht war. Dabei fiel mir plötzlich ein, daß
es wohl gut wäre, die höchste Stelle des Ufers, die ich finden
könnte, zu ersteigen, um den Einfluß der Flut auf die ver-
schiedenen Strömungen zu beobachten und zu sehen, ob ich,
wenn ich von der einen Seite abgetrieben würde, durch eine
andere Flutrichtung wieder von derselben Strömung zurück-
gerissen werde. Ich bestieg einen Hügel. Hier fand ich
denn auch, daß die während der Ebbe vorherrschende Strö-
mung dicht an der Südspitze der Insel entsprang, während
die Flutströmung von der Nordküste ausging. Demnach hatte
ich also nichts weiteres zu tun, als mich auf meinem Rückwege
immer an der Nordseite zu halten, dann mußte die Fahrt
gelingen.
Ermutigt durch diese Beobachtung, beschloß ich, am fol-
genden Morgen bei Eintritt der Ebbe aufzubrechen. Ich über-
nachtete in meinem Boote und stach am nächsten Morgen
in See. Zunächst fuhr ich eine Strecke gerade aus nach
Norden, bis mich die Strömung etwas östlich trieb. Mit
meinem Ruder steuernd, eilte ich jetzt sehr schnell auf das
Wrack los und erreichte es in Zeit von beinahe zwei Stunden.
Es war ein trauriger Anblick, der sich mir hier darbot.
Das Schiff, seiner Bauart nach ein spanisches, saß, fest ein-
gekeilt zwischen zwei Klippen. Das Schiffsdeck war bis zur
Mitte von den Wellen zertrümmert. Das Vorderteil des
Schiffes aber hing auf den Felsen und war mit solcher
Gewalt auf dieselben gestoßen, das; der Haupt- und der Fockmast ^)
kurz abgebrochen waren. Der Schiffsschnabels und die nächst-
gelegenen Schiffsteile schienen noch ganz fest zu sein.
Als ich mich dem Schiffe näherte, erschien auf dem Deck
ein Hund, der, als er meiner ansichtig wurde, bellte und
heulte. Ich rief ihn; da sprang er ins Wasser, um zu mir
zu schwimmen. Ich nahm ihn in das Boot; das arme Tier
war halbtot vor Hunger und Durst. Ein Stück Brot fratz er
wie ein gieriger Wolf. Hierauf gab ich ihm etwas frisches
Wasser und ging alsdann an Bord. Das erste, was ich hier
erblickte, waren zwei ertrunkene Männer, die sich fest um-
schlungen hielten. Außer dem Hund befand sich nichts Le-
bendes auf dem Schife. Die sämtliche Ladung war vom
Wasser verdorben. Einige Fässer mit Getränken lagen unten
im Vorratsraum. Ich konnte sie bei dem niedrigen Wasser-
stande sehen, aber sie waren zu grosz,, als daß ich mich mit
ihnen hätte befassen können. Auch einige Kisten sah ich,
die den Matrosen gehört zu haben schienen. Von diesen
brachte ich zwei in mein Boot, ohne zuvor ihren Inhalt
zu untersuchen.
Hätte das Schiff hinten festgesessen, und wäre das Vor-
derteil abgebrochen gewesen, so wäre meine Reise sehr ge-
winnreich gewesen; denn nachdem, was ich in den beiden Kisten
fand, mußte ich annehmen, daß das Schiff große Reichtümer
an Bord besaß. Nach dem Kurs, den es eingehalten, mußte
das Schiff von Buenos Ayres oder von Rio de la Plata
in Südamerika, südlich von Brasilien, gekommen sein und
sich auf dem Wege nach dem spanischen Westindien befinden.
Auszer den beiden Kisten fand ich ein Fäßchen mit Spiri-
tuosen, etwa 20 Maß,^) haltend, das ich gleichfalls mit vieler
Mühe in mein Boot brachte. In einer der Kajütten befanden
') Fockmast ist der vorderste Mastbaum.
2) Vorderteil des Schiffes.
') Etwa 3« Liter.
sich mehrere Gewehre und ein großes Pulverhorn mit un-
gefähr vier Pfund Pulver. Da ich mit Schießwaffen hin-
reichend versehen war, ließ ich die Gewehre liegen, das Pulver-
horn aber nahm ich mit. Dann eignete ich mir noch eine
Feuerschippe und Zange, sowie zwei kleine, messingne Kessel,
einen kupfernen Schokoladentopf und ein Rösteisen zum Braten
des Fleisches zu. In Begleitung des Hundes trat ich mit
dieser Ladung meinen Rückweg mit der eintretenden Flut an.
Etwa eine Stunde vor Sonnenuntergang erreichte ich die Insel
wieder. Ich war im höchsten Grade erschöpft und ermüdet
und beschloß, die Nacht über in meinem Boote zu bleiben und
am anderen Morgen meine Beute in der neuen Höhle unter-
zubringen, ohne sie vorher nach meiner Wohnung zu tragen.
Nachdem ich mich am nächsten Morgen gestärkt hatte,
brachte ich die ganze Ladung ans Ufer und untersuchte alle
Sachen genau. In dem Fasse fand ich eine Art Rum, die
aber untauglich war. In den Kisten dagegen fand ich einige
mir außerordentlich willkommene Sachen. Die eine enthielt
unter anderem einen eleganten Kasten mit Flaschen von un-
gewöhnlicher Farbe, die mit sehr guten Branntweinen angefüllt
waren. Iede Flasche faßte ungefähr drei Schoppen und
war am Halse mit Silberpapier beklebt. Auch zwei Töpfe
mit eingemachten Früchten fand ich, die so gut verschlossen
waren, dasz das Salzwasser nicht hatte hineindringen können.
Ferner entdeckte ich einige sehr gute Hemden, anderthalb
Dutzend weißleinene Taschentücher und eine Anzahl bunter
Halstücher. Auf dem Boden der Kiste fand ich drei große
Beutel mit Piastern^), die zusammen ungefähr 1100 Stück
enthielten. In einem derselben befanden sich auch, in ein
Stück Papier gewickelt, sechs Golddublonen ^) und einige kleine
Barren oder Stückchen rohen Goldes, von denen jedes wohl
beinahe ein Pfund wiegen mochte. Die zweite Kiste enthielt nur
einige wertlose Kleidungsstücke und drei kleine Büchsen mit
feinem Schrot, das vermutlich zum Laden der Vogelflinten
dienen sollte.
Im ganzen war der Wert der erbeuteten Sachen für
mich nur gering. Das Gold hätte ich gern für ein Paar eng-
lische Schuhe und Strümpfe gegeben, deren ich in der Tat
äicherst bedürftig war. Zwar hatte ich auch zwei Paar
Schuhe erbeutet, die ich den beiden Ertrunkenen von den
Füszen gezogen, und zwei Paar hatte ich noch in einer der
Kisten gefunden; aber sie waren eher Sandalen als Schuhe
Piaster in Spanien 4 Mark 25 Pfg,
'j Spanische GeldmKnze ^ 2« Mark,
zu nennen und weder bequem, noch dauerhaft. In der zweiten
Matrosenkiste fand ich auch noch etwa 50 Piaster, aber kein
Gold. Obwohl das Geld mir unnütz schien, brachte ich es
dennoch in meine Höhle.
Als meine gesamte Ladung in Sicherheit gebracht war,
kehrte ich zu meinem Boote zurück und steuerte es an der Küste
entlang in die ^chon früher benutzte Bucht. Hier legte ich
es an und eilte dann auf dem" kürzesten Wege zu meiner
alten Wohnung, wo ich alles in friedlicher Ordnung fand.
Von jetzt an pflegte ich der Ruhe und beschäftigte mich
mit meinen häuslichen Angelegenheiten. Einige Zeit war
mein Leben völlig ungestört, ich übte jedoch größere Wach-
samkeit als sonst, schaute öfter auf die See aus und verlieh
meine Wohnung seltener als früher.
In solcher Weise lebte ich beinahe zwei Iahre. Mein!
unseliger Kopf aber, der mir immer wieder bewies, daß
er dazu geschaffen sei, meine übrige Person unglücklich zu
machen, steckte während dieser ganzen Zeit voll von Plänen,
die Insel zu verlassen. In einer regnerischen Märznacht lag
ich völlig gesund in meiner Hängematte und konnte dennoch
die ganze Nacht hindurch kein Auge schließen. Ein wahrer
Wirbel von Gedanken bewegte sich in meinem Kopfe. Ich
überdachte die ganze Geschichte meines Lebens und verglich
meinen glücklichen Zustand während der ersten Zeit meines
Aufenthaltes in dieser Einsamkeit mit dem Leben voll Sorge
und Angst, das ich geführt, seit ich die Fußspuren im Sande
bemerkt hatte. Gewiß hatten die Wilden auch früher vielleicht
hundertmal die Insel besucht; da mir aber davon nichts
bekannt geworden war, hatte ich in furchtloser Ruhe dahinge-
lebt. Der Mensch wandelt inmitten von tausend Gefahren,
die, wenn er sie wahrnähme, ihm alle Lebensfreude rauben
würden. Im Vollgefühl der Sicherheit und gänzlicher Ruhe
war ich meinen Weg gegangen, während vielleicht nur ein
Hügel, ein hoher Baum, das zufällige Einbrechen der Nacht
mich vor dem Überfall der Menschenfresser bewahrt hatten.
In jener Nacht dankte ich Gott aufrichtig für die Abwendung so
schrecklicher Gefahren.
Mehrere Stunden hindurch dauerte diese Aufregung mei-
ner Seele. Mein Blut geriet in fieberhafte Hitze, und die Pulse
schlugen heftig. Endlich, am Morgen, überkam meine erschöpfte
Natur ein gesunder Schlaf. Hierbei träumte ich folgendes:
Am Morgen verließ ich wie gewöhnlich meine Festung. Da
beobachtete ich am Strande, wie elf Wilde in zwei Booten
landeten und einen anderen Wilden mit sich schleppten, den
sie schlachten und fressen wollten. Plötzlich sprang der Ge-
fangen« davon und suchte Schutz in dem Gebüsche, das meine
Festung umschloß. Ich zeigte mich ihm und ermutigte ihn
lächelnd, da ich ihn allein sah und nicht wahrnahm, daß die
anderen ihn auf seiner Flucht verfolgten. Er kniete vor
mir nieder und schien mich um Hilfe anzuflehen. Ich zeigte
ihm meine Leiter, ließ, ihn übersteigen und führte ihn in
meine Höhle. Von da an war er mein Diener, und nun sagte
ich zu mir selbst: „Ietzt darfst Du Dich getrost nach dem
Festland hinwagen; dieser Bursche soll Dir als Lotset die-
nen. Er wird Dir angeben, wie Du Dir Lebensmittel ver-
schaffen kannst, welche Orte Du meiden mußt, um nicht ge-
fressen zu werden, wohin Du Dich wagen darfst und wohin
nicht." Meine Freude war unaussprechlich groß. Doch wie
bitter war die Enttäuschung, als ich erwachte und einsah, dasz ich
nur geträumt hatte!
Indes zog ich aus diesem Vorgang den Schlich, daß
ich einen Fluchtversuch vielleicht wagen dürfe, wenn ich einen
Wilden in meine Gewalt bekäme. Das konnte aber nur mit
einem der Gefangenen geschehen, die auf die Insel gebracht
wurden, um dort gefressen zu werden. Dieser Plan schien
mir aber nur dadurch ausführbar, daß ich einen ganzen Haufen
von Wilden angriff und alle bis auf einen tötete. Das
war nicht nur ein verzweifeltes Unternehmen, das leicht fehl-
schlagen konnte, sondern ich machte mir auch aufs neue Be-
denken über die Rechtlichkeit desselben. Ich bebte vor dem
Gedanken zurück, soviel Blut zu vergießen, wenn es auch für
meine Rettung geschähe. Dann aber stellte ich mir wieder
vor, jene Menschen seien meine Todfeinde und würden mich
fressen, wenn sie könnten; sie anzugreifen, sei daher Notwehr
im höchsten Grade. Nach langen inneren Kämpfen gewann
endlich das große Verlangen nach Befreiung Überhand, und
ich beschloß, mich eines jener Wilden zu bemächtigen. Ietzt
galt es, nachzudenken, wie dieser Plan auszuführen sei. Nach
langem Besinnen nahm ich mir vor, nichts weiter zu tun,
als auf die Wilden zu lauern, wenn sie ans Land kämen;
das übrige wollte ich dem guten Glück überlassen.
So oft als eben möglich stellte ich mich auf Posten,
besonders an der Westseite und Südwestspitze der Insel;
aber leider lieh sich kein Wilder blicken. So vergingen an-
derthalb Iahre. Das wirkte zwar entmutigend auf mich,
aber meine Sehnsucht verschärfte sich jetzt nur um so mehr,
je länger es währte. Fast jede Nacht träumte ich von Kämp-
fen mit den wilden Fremden.
') Ein mit dem Fahrwasser vertrauter Seemann, der den ein- u>
auslaufenden Schiffen gegen einen gewissen Lohn den Weg zeigt.
11. Kapitel.
Wein Zusammenstoß mit den Kannibalen.
Wein treuer Sefayrte Areitag, den ich in assem
Nützlichen unterwies und erzog.
Die Ausführung meines Planes hatte ich sozusagen auf-
gegeben, als ich eines Morgens in der Dämmerung durch
den Anblick von nicht weniger als fünf Booten, die auf
meiner Inselseite am Ufer lagen, überrascht wurde. Die
dazu gehörige Mannschaft war zwar nicht zu sehen, aber die
große Zahl der Fahrzeuge schien alle meine Hoffnungen zu-
nichte zu machen. Ich wußte, daß immer vier oder sechs,
oft auch mehr Wilde in einem Boote zu sitzen pflegten; da
schien es mir doch gewagt, als einziger Mann zwanzig bis
dreißig dieser Feinde anzugreifen. So lag ich denn mißmutig
und unruhig in meiner Festung. Aufmerksam horchte ich
nach allen Seiten, ob sich kein Lärm wahrnehmen ließe,
stellte meine Gewehre an den Fuß, der Leiter, kletterte zu dem
Gipfel des Hügels hinauf, legte mich auf den Bauch und
beobachtete mit dem Fernglase, daß die Anzahl der Wilden
sich auf nicht weniger als dreißig Mann belief. Sie hatten
ein Feuer angezündet und tanzten gerade in wunderbaren
Windungen und mit barbarischen Grimassen rund um has
Feuer herum. Alsdann sah ich durch mein Fernrohr, wie
man zwei Unglückliche aus den Booten herbeischleppte, um
sie zu schlachten. Den einen von den beiden sah ich alsbald
durch eine Keule oder ein hölzernes Schwert getroffen nieder-
stürzen. Zwei oder drei der Kannibalen fielen sogleich über
ihn her, um ihn für die Mahlzeit zu zerschneiden. Unterdessen
stand das andere Schlachtopfer zur Seite und wartete, bis
es an die Reihe komme. Plötzlich zuckte in dem armen Men-
schen, da er sich ein wenig frei fühlte, die Lebenslust auf,
und er rannte mit unglaublicher Schnelligkeit gerade nach der
Gegend hin, in der meine Behausung lag. Ich war zum
Tode erschrocken, als er diese Richtung einschlug, besonders,
da ich vermutete, daß ihn der ganze Haufe verfolge. Ich
blieb auf meinem Posten. Bald aber hob sich mein Mut,
denn ich sah, daß nur drei Leute den Flüchtling verfolgten.
Noch mehr freute mich die Wahrnehmung, daß er sie an
Schnelligkeit weit übertraf.
Zwischen den Wilden und meiner Festung befand sich die
früher oft erwähnte Bucht, in die ich immer mein Floß ge-
steuert hatte. Es war klar, daß der arme Kerl diese durch-
schwimmen mußte, wenn er nicht in die Hände der Verfolger
fallen sollte. Wirklich warf sich der Flüchtling ohne weiteres
in das Wasser, durchschwamm die Flut und rannte dann,
ans Land gelangt, mit ungemeiner Kraft und Schnelligkeit
weiter . Als die drei Verfolger zur Bucht kamen, schien es,
das; nur zwei von ihnen schwimmen konnten; der dritte schaute
den anderen, als sie sich in die Flut gestürzt hatten, nach
und ging dann langsam zurück. Die beiden anderen Verfolger
brauchten doppelt so lange Zeit, um die Bucht zu durch-
schwimmen als der Entflohene.
Mein Traum schien sich zu erfüllen. Dieser Gedanke
tauchte lebhaft und unwiderstehlich in mir auf. Ich glaubte,
von Gott bestimmt zu sein, dem armen Teufel das Leben
zu retten. Ich stieg so rasch wie möglich die Leiter hinunter,
ergriff die am Fuß derselben stehenden zwei Gewehre, er-
kletterte in gleicher Hast wieder den Gipfel des Hügels, eilte
von dort aus dem Meere zu und gelangte dadurch zwischen
den Flüchtling und die Verfolger. Den ersteren rief ich laut
an. Er schaute sich um und war im ersten Augenblick wahr-
scheinlich vor mir in gleicher Furcht, wie vor seinen Verfolgern.
Ich gab ihm aber ein Zeichen, zu mir zu kommen und ging
unterdessen langsam den beiden anderen entgegen. Plötzlich
stürzte ich mich auf den vordersten und schlug ihn mit dem
Flintenkolben nieder. Ich scheute mich, Feuer zu geben, damit
es die übrigen Wilden nicht hören sollten, wiewohl sie es
bei der großen Entfernung schwerlich vernommen haben würden.
Nachdem ich den einen der Wilden zu Boden geschmettert,
blieb der andere erschrocken stehen. Als ich mich ihm näherte,
griff er nach Bogen und Pfeil und zielte nach mir. So war
ich denn zum Schuß gezwungen, mit dem ich ihn auch sofort
tötete.
Feuer und Knall meines Gewehres hatten den armen
Flüchtling so erschreckt, daß er wie eine Bildsäule stand und
sich nicht vom Fleck rührte; er schien mehr geneigt, zu fliehen,
als zu mir zu kommen. Ich rief ihn darum nochmals an und
winkte ihm, herbeizukommen. Er machte einige Schritte vor-
wärts blieb dann stehen, ging wieder einige Schritte und
hielt hierauf abermals inne. Ich sah, wie er zitterte, als
ob er glaubte, ebenso sterben zu müssen wie seine beiden Feinde.
Auf mein Winken kam er aber doch näher und kniete alle
zehn bis zwölf Schritte nieder, um seine Dankbarkeit für
die Lebensrettung zu zeigen. Endlich befand er sich dicht
bei mir, kniete abermals nieder, kühte die Erde, legte den
Kopf auf den Boden, ergriff meinen Fuß und stellte Kiefen
auf seinen Kopf. Wie es schien, wollte er dadurch andeuten,
daß er für alle Zeit mein Sklave sein wolle. Ich hob ihn
auf, sah ihm freundlich ins Gesicht und suchte ihn zu ermutigen,
so gut ich konnte.
Inzwischen war der Wilde, den ich zu Boden geschlagen,
wieder zu sich gekommen. Ich deutete auf ihn, und der Ge-
rettete sprach darauf einige Worte, die ich zwar nicht ver-
stand, über die ich mich aber dennoch sehr freute; denn sie waren
der erste Ton einer Menschenstimme, die ich außer der meinigen
seit mehr als 25 Iahren vernommen hatte. Doch war zu
solchen Betrachtungen jetzt keine Zeit. Der zu Boden ge-
schmetterte Wilde hatte sich nämlich so weit erholt, daß er sich
aufrecht zu setzen vermochte. Mein Schützling schien erschreckt;
als ich aber mit der Flinte nach dem anderen zielte, machte
er mir ein Zeichen, daß ich ihm meinen Säbel, der an meiner
Seite hing, geben sollte. Nachdem ich das getan, eilte er sofort
auf seinen Feind los und schlug ihm mit einem Hieb den Kopf
ab, kam dann lachend zu mir zurück und legte mit allerlei
Grimassen, die ich nicht verstand, den Säbel nebst dem Kopf
des Getöteten zu meinen Füszen nieder.
Am meisten hatte den geretteten Wilden in Erstaunen
gesetzt, daß ich den anderen Verfolger aus so großer Entfer-
nung getötet hatte. Er machte mir ein Zeichen, daß ich
ihn zu jenem lassen solle, wozu ich ihn auch durch Winke auf-
forderte. Als er zu dem Toten gekommen war, Pand er
verwundert da, betrachtete ihn, wandte ihn von einer Seite
auf die andere und beschaute die Wunde, die die Kugel her-
vorgebracht hatte. Dann nahm er dem Toten Bogen und
Pfeile weg und kam damit zurück. Ich gab ihm durch Zeichen
zu verstehen, daß er mit mir kommen möge, da noch andere
Verfolger nahen könnten. Er bedeutete mir, daß, er die Toten
in den Sand verscharren wolle, damit die übrigen sie nicht
entdeckten, wenn sie auf die Suche gingen. Sobald ich ihm durch
Zeichen die Erlaubnis dazu gegeben, scharrte er sofort mit
den Händen Löcher in den Sand und begrub einen nach dem
anderen in Zeit von etwa einer Viertelstunde. Hierauf ging
ich mit ihm nach meiner in dem abgelegenen Teile der Insel
befindlichen Höhle. Dort gab ich ihm Brot, ein Bündel Ro-
sinen und einen Trunk Wasser, wodurch er sich erquickte.
Dann zeigte ich ihm einen Ort, wo ein Haufen Reisstroh
und eine Decke lagen. Kaum hatte der arme Bursche sich darauf
ausgestreckt, als er auch schon eingeschlafen war.
Er war ein stattlicher, wohlgebauter, kräftiger und schlan-
ker Kerl von etwa 26 Iahren. Seme Gesichtszüge waren
ohne wilden Ausdruck, sein Haar war lang und schwarz und
nur ein wenig gekräuselt, die Stirn hoch und breit, und seine
lebhaften Augen besaßen einen funkelnden, Warfen Ausdruck.
Seine Hautfarbe war braungelb, sein Gesicht rund und voll,
die Nase klein und nicht platt wie die der Neger, der Mund
schön, die Lippen waren schmal, die Zähne wohlgereiht und
weisz wie Elfenbein.
Nachdem er über eine halbe Stunde geschlummert hatte,
erwachte er '^nd kam aus der Höhle zu mir in die dicht daneben
liegende Einfriedigung, wo ich gerade meine Ziegen melkte.
Sobald er mich erblickte, eilte er herbei, warf sich auf die
Erde und suchte mir durch Älerlei seltsame Gebärden seine
Dankbarkeit zu bezeigen. Zuletzt legte er den Kopf auf die
flache Erde und setzte, wie schon einmal, einen meiner Füße
darauf. Kurz, er suchte durch Zeichen der Unterwürfigkeit
und demütigen Ergebenheit anzudeuten, daß er mir sein ganzes
Leben hindurch treu dienen wolle. Das meiste von dem,
was er sagen wollte, begriff ich auch, und ich gab ihm zu
verstehen, daß ich mit ihm zufrieden sei.
Nicht lange darauf fing ich schon an, ihn im Sprechen
zu unterrichten. Zunächst brachte ich ihm bei, daß er „Freitag"
heißen solle, weil ich an diesem Wochentage ihm das Leben
gerettet hatte. Ich lehrte ihn ferner, mich „Herr" anzureden,
„ja" und „nein" zu sagen und die Bedeutung beider Worte
zu verstehen. Dann gab ich ihm Milch in einem irdenen
Topfe, zeigte ihm, wie ich selbst daraus trank und mein
Brot darin eintauchte, reichte ihm dann ein Stück Brot,
damit er es mir nachmache, und siehe da, er tat es sofort
unter Zeichen, daß, ihm das sehr wohlbehage. Während der
folgenden Nacht blieb ich mit ihm an jenem Orte. Sobald
der Tag angebrochen war, forderte ich ihn auf, mir zu
folgen, da ich ihm Kleider geben wollte, weil er völlig nackt
war. Als wir an die Stelle kamen, wo er die getöteten
Wilden verscharrt hatte, zeigte er mir den Platz und gab
mir durch Zeichen zu verstehen, daß. wir sie wieder ausgraben
und essen sollten. Hierüber ließ ich ihn aber meine ganze
Entrüstung merken, drückte meinen Schauder davor aus und
winkte ihm, mit fortzugehen, was er auch sofort in zroßer
Unterwürfigkeit tat. Ich führte ihn zunächst auf den Gipfel
des Hügels, um nachzusehen, ob seine Feinde sich entfernt
hätten. Durch mein Fernglas konnte ich deutlich den Ort
erkennen, wo sie sich gelagert hatten; aber es war weder
etwas von ihnen, noch von ihren Booten zu bemerken. Offen-
bar hatten sie sich wegbegeben, ohne nach ihren zurückge-
bliebenen Kameraden zu suchen.
Diese Entdeckung befriedigte mich jedoch nicht. Da ich
jetzt mutiger war, gab ich Freitag den Säbel in die Hand,
Bogen und Pfeile auf den Rücken und ließ ihn außerdem
für mich ein (Sewehr tragen, während ich mich selbst mit
zwei derselben bewaffnete. So ausgerüstet begaben wir uns
nach dem Ort, wo die Wilden gelagert hatten.
Dort angekommen, stockte mir vor Schauder das Herz
im Leibe. Die Lagerstelle war nämlich ganz mit Menschen-
gebeinen bedeckt und mit Blut förmlich gedüngt. Ich zählte
drei Schädel, fünf Hände, die Knochen von drei oder vier
Beinen und Füßen und eine Menge anderer Stücke von
menschlichen Leichnamen. Freitag gab mir durch Zeichen zu
verstehen, daß eine große Schlacht zwischen jenen Wilden
und seinem Stamme stattgefunden habe. Eine große Zahl
von Gefangenen sei zu verschiedenen Plätzen geschleppt worden,
um dort verzehrt zu werden. Vier Gefangene Hätte man zu
dieser Lagerstätte gebracht; drei davon seien gefressen worden,
während er das vierte Opfer hätte abgeben sollen. Ich
befahl Freitag, die Schädelknochen, das Fleisch und die übri-
gen Reste auf einen Haufen zu schichten, ein großes Feuer
anzuzünden und sie zu Asche zu verbrennen. Er schien noch
immer große Lust zu haben, etwas von dem Fleische zu ver-
speisen und gebärdete sich noch ganz und gar wie ein Kannibale.
Ich gab ihm jedoch meinen großen Abscheu zu verstehen,
verbot ihm eine solche Handlungsweise und machte ihm be-
greiflich, daß ich ihn niederschießen würde, sobald er sein Ver-
langen zu befriedigen suche.
Nach einiger Zeit begaben wir uns zur Festung; hier
sollte mein Schützling gekleidet werden. Freitag erhielt vor
allem ein Paar leinene Hosen. Dann machte ich ihm aus
Ziegenfell, so gut ich es vermochte, ein Wams. Ferner
fertigte ich aus Hasenfell eine Mütze, die ihm recht hübsch
zu Gesicht stand. So war er vorläufig ziemlich gut bekleidet.
Es bereitete Freitag nicht wenig Vergnügen, beinahe so schön
auszusehen wie sein Herr. Bald aber schienen ihm die Hosen
unbequem zu sein, die Wamsärmel drückten ihn auf der
Schulter und unterhalb der Arme. Nachdem ich aber die
Stellen, über die er sich beklagte, etwas bequemer gemacht,
und er sich ein wenig an seine Kleidung gewöhnt hatte,
fühlte er sich ganz wohl darin.
Am nächsten Tage überlegte ich, wo ich meinen Schützling
in Zukunft unterbringen wollte, ohne mir gefährlich zu weiden.
Ich errichtete für ihn ein kleines Zelt auf dem freien Raum
zwischen meinen beiden Festungswerken. Da man von hier
aus in die Höhle gelangen konnte, zimmerte ich eine Brettertür
und setzte sie in die Öffnung. Ich richtete es so ein, daß sie
von innen zu öffnen war und verriegelte sie bei Nacht.
Da ich abends auch meine Leitern einzog, so konnte Freitag
durchaus nicht in meine innere Festung gelangen, ohne so
viel Lärm zu machen, daß ich darüber hätte erwachen müssen.
Auch meine sämtlichen Waffen nahm ich jede Nacht zu mir
in den inneren Raum.
Gar bald aber erkannte ich, daß alle diese Vorkehrungen
nicht nötig waren; denn wohl nie hat jemand einen treueren,
anhänglicheren und aufrichtigeren Diener gehabt, als mein
Freitag es war. Frei von Eigensinn, von jeder Arglist,
ganz und gar mir ergeben, liebte er mich wie das Kind seinen
Vater. Ich kann sagen, daß er sein Leben für mich bei jeder
Gelegenheit ohne weiteres geopfert haben würde. Ich hielt
es für meine Pflicht, ihn in allem zu unterweisen, was ihn
nützlich und geschickt machen könnte. Besonders gab ich mir
Mühe, ihn sprechen und verstehen zu lehren. Er war der
aufgeweckteste Schüler, den man sich denken kann, voll Hei-
terkeit, äicherst fleißig und lernbegierig. Es bereitete mir
darum große Freude, mich mit ihm zu unterhalten. Mein
Leben gestaltete sich jetzt so angenehm, daß ich an eine Ent-
fernung von meinem jetzigen Aufenthalte gar nicht mehr
denken wollte, wenn mich die übrigen Wilden in Ruhe ließen.
Einige Tage nach meiner Rückkehr in die Feswng nahm
ich Freitag frühmorgens mit in den Wald, um ihm die
kannibalische Lust am Verzehren von Menschenfleisch abzuge-
wöhnen. Ich wollte eines der von mir aufgezogenen Ziegen-
lämmer töten und das Fleisch zu Hause zubereiten. Auf
dem Wege aber bemerkte ich eine Ziege, die mit zwei jungen
Lämmern im Schatten lag. Ich nahm Freitag am Arm,
hieß ihn stillstehen, legte mein Gewehr an und erlegte eines
der Lämmer. Der arme Bursche war so erstaunt, daß ich
glaubte, er würde vor Schrecken umsinken. Er sah gar nicht,
daß ich das Lamm getötet hatte; er meinte in seiner großen
Aufregung, ich habe ihn selber erschießen wollen; denn er
riß sein Wams auf, um zu fühlen, ob er nicht selbst verwundet
sei. Dann kniete er vor mir nieder, umfaßte meine Kniee und
sagte allerlei, von dem ich nur so viel verstand, daß er damit
um Schonung seines Lebens flehen wollte. Ich machte ihm
bald begreiflich, daß ich ihm nichts zu leide tun werde, ergriff
ihn bei der Hand, zeigte, indem ich ihn auslachte, auf das
getötete Lamm und winkte ihm, es zu holen. Während
er es noch verwundert betrachtete, um zu wissen, wie das Tier
erlegt war, lud ich aufs neue mein Gewehr. In diesem
Augenblick bemerkte ich einen Papagei, der in Schußweite
auf einem Baume sah. Um Freitag einigermaßen begreiflich
zu machen, was ich beabsichtigte, rief ich ihn wieder zu mir,
zeigte auf den Vogel und dann wieder auf meine Flinte und
auf die Erde unter dem Vogel, damit er sähe, wohin jener
fallen solle. Dann gab ich Feuer und befahl ihm, dahin zu
blicken, wo der getötete Papagei lag. Trotz alledem stand Frei-
tag aufs neue ganz erschrocken da. Er schien um so mehr er-
staunt, als er nicht gesehen, dah, ich etwas in das Gewehr
getan hatte. Daher glaubte er, ich besäße irgend ein ge-
heimes Mittel der Vernichtung, womit man Menschen und
Tiere in der Nähe und Ferne töten könne. Hätte ich es zu-
gelassen, ich glaube, er würde mich und meine Flinte ange-
betet haben. Mehrere Tage hindurch wagte er nicht, das
Gewehr anzurühren. War er aber allein, dann redete er
das Gewehr an und sprach mit ihm, als ob es ihn verstehen
könnte. Später erfuhr ich von ihm, daß er das Gewehr
gebeten habe, ihn nicht zu töten.
Nachdem sich sein Erstaunen in etwa gelegt hatte, hiesz
ich ihn, den geschossenen Vogel herbeiholen. Er zögerte ein
wenig; denn der Papagei war nicht ganz tot und eine Strecke
weit geflattert. Endlich brachte er ihn herbei, und wir gingen
heim. Noch denselben Abend zog ich dem Lamm das Fell
ab, zerlegte das Tier und kochte von dem Fleisch eine kräftige
Brühe. Nachdem ich selbst von dem Fleisch genossen, gab
ich meinem Wilden auch davon; es schien ihm sehr gut zu
munden. Was ihn am meisten befremdete, war, daß ich die
Speisen mit Salz würzte. Er gab mir zu verstehen, daß Salz
nicht gut schmecke, steckte ein wenig davon in den Mund, spie
es wieder aus und spülte sich darnach den Mund mit frischem
Wasser. Hierauf nahm ich etwas Fleisch ohne Salz in den
Mund und stellte mich gleichfalls, als ob ich es wieder ausspeien
müßte, gerade, weil es nicht gesalzen sei. Aber das half
nichts. Lange Zeit wollte er sich nicht dazu verstehen, Fleisch
oder Fleischbrühe mit Salz zu genießen.
Am nächsten Tage bereitete ich Ziegenbraten. Zu beiden
Seiten des Feuers steckte ich zwei Stäbe in den Boden, legte
einen dritten Stock darüber, hing an diesem das Fleisch an
einem Seile auf und ließ, es sich daran fortwährend drehen.
Als Freitag von dem Fleisch genossen, drückte er auf die
verschiedenste Weise sehr deutlich aus, wie gut es ihm schmecke
und versicherte, nie mehr Menschenfleisch genießen zu wollen.
Tags darnach ließ ich Freitag Gerste auskörnen und sie
in der früher beschriebenen Weise reinigen. Bald verstand
er es so gut wie ich selbst. Auch im Brotbereiten besaß er
bald die gleiche Fertigkeit wie ich.
Da ich jetzt für zwei Magen zu sorgen hatte, mußte ich
auch ein größeres Stück Feld besäen. Daher begann ich, ein
weiteres Stück Land einzuzäunen, wobei mir Freitag sehr
willig und ausdauernd half, nachdem ich ihm gesagt hatte,
daß es geschehe, um Brot genug für ihn und mich zu bekommen.
Er schien sehr erkenntlich dafür zu sein und gab mir zu ver-
stehen, daß er um so eifriger für mich arbeiten wolle. weil
ich um seinetwillen viel mehr Mühe habe; ich möchte ihm nur
angeben, was zu tun sei.
Das nun folgende Iahr war das angenehmste von allen,
die ich auf der Insel zugebracht habe. Freitag fing an, ganz
gut sprechen zu lernen. Er verstand die Namen fast aller
Gegenstände und Orte, wohin ich ihn schickte. Er schwatzte ohne
Unterlaß mit mir, und ich gebrauchte jetzt meine Zunge wieder
sehr eifrig, nachdem ich so lange keine Gelegenheit gehabt
hatte, sie zu benutzen. Auch in anderer Hinsicht bereitete
mir mein Gefährte viele Freude. Die einfache, offene Redlich-
keit seiner Seele offenbarte sich mir jeden Tag mehr, und ich
gewann ihn herzlich lieb. Er zeigte aber auch eine solche Liebe
zu mir, wie er sie früher wohl für kein anderes Wesen gefühlt
haben mochte. Einmal gelüstete es mich, zu erfahren, ob
er wohl ein starkes Verlangen habe, in seine Heimat zurück-
zukehren. Da er jetzt so viel Englisch verstand, um alle
meine Fragen beantworten zu können, fragte ich ihn, ob
das Volk, zu dem er gehöre, nie eine Schlacht gewonnen habe.
Lächelnd erwiderte er: „O ja, wir kämpfen immer siegreich."
„Wenn ihr, sagte ich, immer am besten fechtet, wie kommt
es denn Freitag, daß Du gefangen genommen wurdest?"
Freitag: „Mein Volk trotzdem schlägt das meiste."
Ich: „Wieso schlagen? Wenn Dein Volk sie schlägt,
wie konntest Du denn gefangen werden?"
Freitag: „So viel mehr waren als wir; sie eins, zwei
drei und mich gefangen haben. Mein Volk sie auch geschlagen
haben, aber auf Platz, wo ich nicht war. Dort mein Volk
gefangen haben eins, zwei, ein großes Tausend."
Ich: „Aber weshalb haben die Deinigen Dich nicht aus
der Hand der Feinde befreit?"
Freitag: „Sie mit eins zwei, drei und mir fortlaufen und
in Boot bringen. Mein Volk damals nicht hatten Boot."
Ich: „Nun, und was macht Dein Volk mit den Gefange-
nen? Bringt es sie auch fort und friszt sie, wie jene tun?"
Freitag: „Mein Volk ißt Mensch auch; ißt sie alle auf."
Ich: „Wohin bringt Ihr sie denn?"
Freitag: „An anderen Ort, wohin man will."
Ich: „Kommt Ihr auch hierher?"
Freitag: „Ia, ja, hierher, auch an anderen Platz/'
Ich: „Bist Du denn auch schon mit ihnen hier gewesen?"
Freitag: „Ia, auch dort gewesen bin." Hierbei zeigte
er nach der Nordwestseite der Insel, wo der gewöhnliche Lan-
dungsplatz seiner Landsleute zu sein schien.
Nachdem ich ihn gefragt hatte, wie weit sein Land von
unserer Insel entfernt liege, und ob die Boote nicht oft unter-
gingen, erwiderte er, es sei keine Gefahr dabei, und nie sei
eins verloren gegangen. Wenn man ein wenig nach der See
hinkomme, so finde sich da eine Strömung, die morgens immer
eine andere Richtung nehme wie nachmittags. Damals glaubte
ich, Freitag rede von Ebbe und Flut; später aber erfuhr
ich, datz diese Strömung von der Gewalt des Stromwechsels
in dem mächtigen Orinokoflusse herrühre, vor dessen Mündung,
wie mir nachher bekannt wurde, unsere Insel lag. Ienes
Land, das ich im Westen und Nordwesten bemerkt hatte,
war nämlich die große Insel Trinidad, die nördlich vom
Ausfluß des Orinokostromes liegt.
Ich richtete von jetzt ab an Freitag tausenderlei Fragen
über das Land und seine Einwohner, die See, die Küsten
und die Nachbarvölker; er sagte mir mit der größten Aufrich-
tigkeit alles, was er darüber wußte. Nach den Namen der
verschiedenen Stämme jener Völker fragte ich dagegen ver-
gebens. Ich brachte nur den Namen „Kariös" aus ihm heraus.
Daraus entnahm ich, daß es die Kariben seien, die die Gegend
von der Mündung des Orinoko bis nach Guayana und St.
Martin bewohnen. Freitag erzählte mir weiter, jenseit des
Mondes, das heißt des Mondunterganges, was im Westen
seines Landes sein mußte, wohnten Weiße mit langen Bärten
wie ich; hierbei zeigte er auf meinen großen Backenbart.
Diese Weißen hätten schon „viel Mensch" getötet. Gewiß
meinte er die Spanier, deren Grausamkeit man in Amerika
an vielen Orten kennen gelernt hatte, und die darum von allen
Landsleuten gehaßt und verwünscht wurden.
Ich fragte dann, auf welche Weise ich am besten von
unserer Insel zu jenen weißen Männern gelangen könne.
„Ia, ja, antwortete er, es gehen kann in zwei Booten." Ich
verstand nicht, was er damit meinte; erst nach großen An-
strengungen brachte ich heraus, daß er unter jener Bezeich-
nung ein großes Boot meinte, zweimal so groß wie das
meinige.
Diese Unterredung erfreute mich sehr; seitdem hielt ich
die Hoffnung fest, früher oder später einmal die Gelegenheit
zu finden, mit Hilfe dieses armen Wilden von meiner Insel
zu entrinnen.
Da Freitag mich nach längerer Zeit völlig verstehen ge-
lernt, suchte ich bei ihm den Grund einer religiösen Er-
kenntnis zu legen. Ich fragte ihn, wer die See, das Land, auf
dem wir wohnten, die Hügel und Wälder geschaffen habe.
Er antwortete, das habe der alte Benamuckee getan, der
über alles Lebende herrsche. Von dieser großen Person aber
vermochte er mir weiter nichts zu sagen, als daß, sie sehr
alt, viel älter als Land und Wasser, Mond und Sterne sei.
Darauf fragte ich ihn, warum dieser alte Mann, wenn er alle
Dinge geschaffen habe, nicht auch von allen angebetet werde.
Mit sehr ernster Miene entgegnete er: „Alle Dinge zu ihm
sagen: „O!"
Ich fragte ferner, wohin die Menschen kämen, die in seinem
Lande stürben. Er antwortete: „Sie kommen alle zu Bena-
muckee/' Auf meine Frage, ob die von ihnen Aufgefressenen
auch dahin kämen, antwortete er mit Ia.
Hieran anknüpfend, begann ich nun, ihn in der Erkennt-
nis des wahrhaftigen Gottes zu unterweisen. Ich sagte ihm,
indem ich auf den Himmel zeigte: „Der große Schöpfer aller
Dinge wohnt da oben. Er regiert die Welt mit derselben
Gewalt und Vorsehung, wodurch er sie geschaffen hat. Er
ist allmächtig und kann alles geben Und alles nehmen."
Auf diese Weise öffnete ich allmählich meinem Gefährten
die Augen. Er horchte mit Zroßer Aufmerksamkeit und Freude
auf meine Verkündigung, daß, Iesus Christus in die Welt
gekommen sei, um alle Menschen selig zu machen. Ich be-
lehrte ihn, wie man zu Gott beten müsse, und daß er uns
auch im Himmel hört, wenn wir zu ihm flehen. Eines Tages
sagte mir Freitag, wenn unser Gott uns sogar jenseit der
Sonne verstehe, dann müsse er ja größer sein als Benamuckee;
denn der wohne nicht sehr weit und könne uns nur hören, wenn
wir auf die hohen Berge stiegen, um mit ihm zu sprechen.
Meine Frage an Freitag, ob er denn schon einmal dahin-
gegangen sei, um mit Benamuckee zu sprechen, verneinte er.
Nie gingen junge Männer dahin, sondern nur die alten Leute,
die bei ihnen Owekakee hießen. Dies waren die Priester seines
Volkes. Sie gingen, sagte er, dorthin, um „O" zu sagen
(so bezeichnete er ja das Beten); und wenn sie zurückgekehrt
seien, berichteten sie, was Benamuckee gesagt habe.
Ieden Tag empfing Freitag Unterweisung in den Lehren
unserer Religion. Ich sprach zu ihm von der Erlösung durch
den Heiland der Welt, der sich auf Golgatha zur Heiligung
der sündigen Menschheit geopfert hat. Mein Kummer lag
mir jetzt leichter auf dem Herzen, und meine Behausung war
mir jetzt sehr traulich geworden. Wenn ich bedachte, daß mein
einsames Leben nicht nur mich selbst dazu gebracht hatte, die
Hand der göttlichen Vorsehung zu suchen, die mich hierher
geführt, sondern dasz ich jetzt auch das Werkzeug der Vor-
sehung zur Errettung des Lebens und der Seele eines armen
Wilden geworden war, so erfüllte mir eine tiefinnerliche Freude
die ganze Seele.
Diese dankbare Gemütsstimmung dauerte von nun an in
mir fort, und die Gespräche zwischen Freitag und mir machten
die drei Iahre, die wir noch zusammen lebten, zu recht
glücklichen. Mein Diener wurde ein guter Christ, ein besserer,
als ich selbst war. Ich gab mir Mühe, Freitag die heilige
Schrift so gut verstehen zu lernen, als ich sie verstand, und
er bewirkte durch seine bedeutsamen Fragen, daß ich viel
besser in den Geist der Bibel eindrang, als es durch bloßes
Lesen für mich möglich gewesen wäre.
Alsdann machte ich Freitag auch mit meiner eigenen Ge-
schichte bekannt. Ich erzählte ihm, wie lange und in welcher
Weise ich bisher auf der Insel gelebt hatte, weihte ihn in
das Geheimnis der Anwendung von Puloer und Blei ein
und lehrte ihn, mit Schießwaffen umzugehen. Ich gab ihm
auch ein Messer, worüber er sich ungemein freute und fertigte
ihm einen Gürtel an, an welchem ich ein Beil in einer Scheide
befestigte. Auch eine Beschreibung der europäischen Länder,
besonders meiner Heimat England, gab ich ihm. Ich er-
zählte ihm, wie man dort lebt, Gott verehrt und gesellig mit-
einander verkehrt, schilderte ihm den englischen Welthandel
und gab eine Beschreibung des zertrümmerten Schiffes, an
dessen Bord ich gewesen war, zeigte ihm auch die Stelle,
wo es gelegen hatte. Auf einem Ausfluge zeigte ich ihm
auch die Überreste des Schiffes, die jetzt ganz in Trümmer
zerfallen waren. Bei ihrem Anblicke stand Freitag eine lange
Weile schweigend und sinnend da. Auf meine Frage, worüber
er nachdenke, antwortete er endlich: „Ich gesehen Boot, ein
solches kommen an Ort meines Volkes." Anfangs verstand ich
ihn nicht. Endlich brachte ich durch weiteres Fragen heraus,
das; einst ein ähnliches Fahrzeug an die Küste seiner Heimat
gelangt, das heißt, durch den Sturm dahin getrieben sei.
Freitag beschrieb das Boot und fügte dann mit einiger Wärme
hinzu: „Wir weiße Männer vor Ertrinken gerettet haben."
Sofort fragte ich, ob sich denn in jenem Boote weiße Männer
befunden hätten. „Ia, erwiderte er, Boot voll weide Mann."
Als ich ihn nach der Anzahl derselben gefragt, zählte er an
seinen Fingern siebzehn ab, und auf meine fernere Frage,
was aus ihnen geworden, antwortete er: „Sie leben, wohnen
bei mein Volk." Dann erzählte er weiter, sie hielten sich schon
über vier Iahre bei seinen Landsleuten auf und würden von
diesen ganz in Frieden gelassen und mit Lebensmitteln ver-
sorgt. Auf meine Frage, wie es denn geschehen sei, daß, man
sie nicht getötet und gefressen habe, erwiderte er: „Nein,
sie geworden Brüder von uns." Ich verstand das so, daß
man mit ihnen ein Bündnis geschlossen habe. Freitag fügte
noch hinzu: „Mein Volk nicht essen Mensch, wenn sie nicht
gefangen in Schlacht."
Geraume Zeit nach diesem Gespräch befanden wir uns
eines Tages auf dem Gipfel eines Hügels an der Ostseite
der Insel, von dem aus ich früher an einem hellen Tage
das Festland von Amerika entdeckt hatte. Das Wetter war
sehr heiter. Freitag schaute aufmerksam nach dem Festlande
hin. Plötzlich fing er an zu springen und zu tanzen und
rief mich, da ich etwas entfernt von ihm stand, herbei. Ich
fragte ihn, was es gäbe. „O Freude, antwortete er, dort
ich sehe mein Land, dort wohnen mein Volk."
Sein Gesicht glänzte dabei von Lust, seine Augen fun-
kelten, eine seltsame Begierde zeigte sich in seinen Mienen,
als ob es ihn innig verlange, wieder in der Heimat zu sein.
Diese Beobachtung machte mich nachdenklich und unruhig.
Ich zweifelte nicht, daß Freitag, wenn er wieder zu seinem
Volke zurückgekehrt sei, nicht nur seine ganze Religion, son-
dern auch alles andere, was er mir dankte, vergessen, und
sich sogar so weit verirren würde, mit einer ganzen Menge
seiner Landsleute hierher zurückzukehren und mich vergnügt
bei einer Mahlzeit zu verschmausen. Einige Wochen hindurch
war ich vorsichtiger in Bezug auf ihn und nicht so freundlich
und herzlich wie früher. Allein, ich tat dem armen Burschen
doch großes Unrecht; denn die gute Seele hegte in der
Tat keinen bösen Gedanken.
Eines Tages, als wir bei nebeligem Wetter auf demselben
Hügel standen, fragte ich Freitag: „Hast Du nicht Lust, wieder
in Deinem Lande und bei Deinem Volke zu sein?"
„Ia, erwiderte er, ich viel froher sein würde, bei eige-
nem Volke zu sein."
„Was würdest Du dort machen? fuhr ich fort; wolltest
Du wieder ein Wilder werden und Menschenfleisch essen?"
Er sah nachdenklich vor sich hin, schüttelte den Kopf und
antwortete: „Nein, nein, Freitag ihnen sagen würde, gut
leben soll, Gott anbeten, lehren ihnen essen Kornbrot, Fleisch
von Ziegen, Milch, nicht essen Mensch wieder."
„Aber entgegnete ich, dann werden sie Dich ja töten."
Mit ernsthafter Miene erwiderte er: „Nein, sie nicht
mich töten, gern lernen wollen." Er fügte hinzu, daß seine
Landsleute auch schon viel von den bärtigen Männern, die
in jenem Boote gekommen seien, gelernt hätten. Als ich
ihn hierauf fragte, ob er wieder zu den Seinigen zurückkehren
wolle, antwortete er lächelnd, so weit könne er nicht schwimmen.
„Ich will, entgegnete ich, Dir ein Boot anfertigen."
Ia, wenn ich mit ihm gehen würde, erwiderte er, dann
wolle er heimkehren.
Darauf sagte ich: „Ich soll wirklich nach Deinem Vater-
lande gehen, um mich dort fressen zu lassen?"
„Nein, nein, lautete seine Antwort, ich nicht fressen lassen
Dich; ich machen werde, daß sie haben Dich lieb." Dann er-
zählte er, wie freundlich jene siebzehn weißen Männer bei
seinem Volke behandelt wurden, nachdem sie durch Unglück
an den Strand geraten waren.
Seit dieser Zeit fühlte ich wirklich Lust, die Überfahrt
zu wagen, um mich, wenn eben möglich, mit jenen bärtigen
Männern, die sicher Spanier oder Portugiesen waren, zu
vereinigen. Es schien mir leicht, von dort aus heimzukehren,
wenigstens leichter, als von hier aus.
Einige Tage später begann ich mit Freitag wiederum
ein auf denselben Plan bezügliches Gesvräch. Ich führte ihn
zu meinem Boot, das auf der anderen Seite der Insel
lag und setzte mich mit ihm hinein. Freitag zeigte sich sofort
geschickt im Steuern und Rudern und brachte das Boot fast
so rasch von der Stelle wie ich.
Nachdem wir uns in das Boot gesetzt hatten, sagte ich:
„Nun, Freitag, wie ist's, wollen wir jetzt nach Deinem Vater-
land fahren?" Er machte ein sehr bedenkliches Gesicht und
schien das Fahrzeug für eine so weite Reise zu klein zu finden.
Hierauf teilte ich ihm mit, daß ich noch ein größeres besitze.
Am nächsten Tage begab ich mich mit ihm an den Ort, wo
das von mir zuerst gebaute Boot lag, das ich nicht ins
Wasser hatte bringen können. Dieses sei groß genug, sagte
Freitag. Es war aber, da ich mich fast 23 Iahre lang nicht
darum bekümmert hatte, von der Sonne so ausaedörrt, dasz
es Sprünge bekommen hatte und beinahe verfault war. Freitag
versicherte, mit solch einem Boot lasse sich die Uberfahrt
ausführen, es würde „viel genug Trunk und Brot tragen",
wie er sich ausdrückte. Seit dieser Zeit war ich fest entschlossen,
mit Freitag nach dem Lande zu schiffen. Ich teilte ihm mit,
daß wir uns ein ebenso großes Boot bauen wollten, um darin
in sein Vaterland reisen zu können. Er erwiderte kein Wort
und schaute ernst und traurig vor sich hin. Auf meine Frage,
was das bedeuten solle, erwiderte er: „Warum Du böse sem
Freitag? Was haben ich getan?"
Ich versicherte, daß ich ihm nicht böse sei.
,.Nicht böse? Nicht böse? wiederholte er mehrere Male;
warum denn schicken Freitag zu meinem Volke?
„Wie, sagte ich, hast Du nicht selbst gewünscht, dort zu
sein?"
„Ia, ja, entgegnete er, ich wünschen, da zu sein alle
beide, nicht wünschen, da zu sein Freitag allein, nicht wünschen,
da zu sein Herr allein."
Kurz, er wollte nichts vom Alleingehen wissen. Als ich
die Frage an ihn gerichtet: „Freitag, was soll denn ich dort
tun?" versetzte er rasch: „Du dort tun viel Gutes. Du lehren
wilde Männer gut sein, Du sie lehren Gott kennen, zu ihm
beten und ein neues Leben anfangen."
„Ach, erwiderte ich, Freitag, Du weißt nicht, was Du sagst,
ich bin selbst nur ein armer, unwissender Mensch."
„Nein, nein, entgegnete er, Du mich gelehrt hast Gutes,
Du sie auch lehren Gutes."
„Nein, Freitag, erwiderte ich, Du sollst ohne mich reisen.
Laß mich hier mein einsames Leben fortfuhren wie früher."
Bei diesen Worten sah er mich betroffen an, rannte fort,
ergriff eines der Beile, die er gewöhnlich bei sich trug, kam
zurück und gab es mir.
„Was soll ich damit?" fragte ich.
„Du totmachen Freitag," antwortete er.
„Weshalb soll ich Dich denn töten?"
„Weil Du fortschicken wollen Freitag. Besser totmachen
Freitag als wegschicken." Er sagte das sehr ernsthaft und
mit tränenfeuchten Augen.
So wurde ich von seiner großen Liebe und Festigkeit
aufs neue überzeugt, und ich gelobte, diesen lieben Menschen
nie von mir zu lassen, wenn er bei mir bleiben wolle.
12. Kapitel.
Merlei Mäne und Veranstaltungen zu meiner
Befreiung.
Da meine Fluchtgedanken durch die Unterredungen mit
Freitag, in denen er mir von den siebzehn weißen Männern
erzählte, immer mehr genährt wurden, machte ick> mich mit
ihm ans Werk und spähte nach einem starken Baum, den ich
fällen wollte, um daraus ein giohes Boot für meine Reise
zu bauen. Mein Hauptaugenmerk war "darauf gerichtet, einen
Baum in möglichster Nähe des Wassers zu finden, damit wir
das Boot leicht flott zu machen vermöchten und nicht den
früher begangenen Fehler wiederholten. Endlich entdeckte Frei-
tag, der viel mehr Holzkenntnis als ich besaß, einen geeig-
neten Baum und schlug vor, ihn durch Ausbrennen aus-
zuhöhlen; ich zeigte ihm aber, wie das besser mit Werkzeugen
zu bewerkstelligen sei. Nach Ablauf eines Monats harter Ar-
beit war das Werk vollendet. Das Ding nahm sich sehr hübsch
aus, besonders, nachdem wir mit den Arten die Außenseite
des Baumes in wirkliche Bootsgestalt gebracht hatten. Aber
noch eine schwere Arbeit war zu vollführen. Vierzehn Tage
brauchten wir, um das Boot Zoll für Zoll auf großen Walzen
ins Wasser zu bringen. Als es endlich flott war, erkannten
wir, dag das Boot mit Leichtigkeit zwanzig Mann zu tragen
vermochte. Nicht wenig überraschte es mich, zu sehen, wie
geschickt und rasch Freitag das große Fahrzeug im Wasser zu
bewegen und zu lenken verstand. Auf meine Frage, ob
wir wohl darin die Überfahrt wagen dürften, sagte er: „Ja,
wir können wagen recht gut, wenn auch weht großer Wind."
Um die beabsichtigte Fahrt noch sicherer zu gestalten,
wollte ich das Boot mit einem Mastbaum, einem Segel und
mit Anker und Tau versehen. Ein Maft war leicht zu be-
kommen. Ich wählte mir eine schlanke, junge Zeder, die in
der Nähe stand, aus. Während Freitag sie fällte und dem
Stamme nach meiner Anordnung die rechte Gestalt gab,
stellte ich selbst die Segel her. Ich fand noch zwei alte Segel-
stücke, machte mich an die Arbeit und brachte mit großer
Mühe endlich ein dreieckiges Ding zustande, das der Gestalt
nach einem englischen Hammelsbugsegel glich. Die Anfertigung
des Mastes und der Segel nahm zwei Monate in Anspruch.
Sodann brachte ich am Stern des Schiffes') noch ein Steuer-
ruder an.
Nachdem dies alles vollbracht war, unierwies ich Freitag
in der Lenkung des Bootes. Er staunte nicht wenig, als er
mich das Boot nach beliebiger Richtung mit dem Steuer lenken
und das Segel sich blähen sah. Durch ein wenig Übung machte
ich ihn mit allen diesen Dingen vertraut, und er wurde bald
ein ganz geschickter Matrose; nur vom Gebrauch des Kompasses
konnte er keinen rechten Begriff erlangen.
Ich hatte jetzt das 27. Iahr meiner Gefangenschaft
angetreten. Ich feierte den Iahrestag meiner Landung mit
demselben Dankgefühl gegen Gott wie die früheren, da mir
ia so viel neue Zeugnisse der göttlichen Fürsorge zuteil ge-
') Der hintere Teil des Schiffes,
worden waren und ich sogar große Hoffnung auf wirkliche
und baldige Erlösung gefaßt hatte. Trotzdem aber ver-
säumte ich mein Hauswesen keineswegs. Ich fuhr fort, zu
graben, zu pflanzen, meine Einzäunung zu pflegen, sammelte
meine Trauben und tat alles Notwendige wie früher. Unser
Fahrzeug hatten wir so sicher wie eben möglich, in jener
Bucht geborgen, die mir früher zum Landungsplatz für meine
Flöße gedient hatte. Um den Regen abzuhalten, legten wir
eine Menge Zweige darüber, bis es so dicht wie ein Haus
gedeckt war. Hierauf erwarteten wir ruhig den November
und Dezember, da wir unsere Fahrt unternehmen wollten.
Sobald die gute Iahreszeit wiedergekehrt war, betrieben
wir täglich die Vorbereitungen zur Reise; vor allgem legte
ich eine Anzahl Lebensmittel für die Fahrt zurück.
Eines Morgens war ich gerade wieder mit jenen Vorbe-
reitungen beschäftigt und hatte Freitag an den Strand geschickt,
um eine Schildkröte zu suchen. Aber schon nach wenigen Mi-
nuten kehrte mein Gefährte schleunigst zurück und kletterte
so schnell über den äußeren Festungszaun, als hätten seine
Füße die Erde nicht berührt. Noch ehe ich ein Wort sprechen
konnte, rief er mir zu: „O Herr, o 5>err, o weh, o weh!"
Ich fragte: „Was gibt's denn?"
„O dort, dort, erwiderte er, eins, zwei, drei Boote,
eins, zwei, drei."
Ich schloß daraus, es wären seHs, brachte aber durch
neue Fragen heraus, daß es nur drei seien. „Ruhig Blut,
Freitag," sagte ich und ermutigte ihn, so gut ich vermochte.
Der arme Bursche aber zitterte am Lanzen Körper; denn er
hatte sich in den Kopf gesetzt, die Wilden seien nur des-
halb gekommen, um ihn zu suchen, zu schlachten und aufzu-
fressen. Ich suchte ihn zu beruhigen und zu trösten durch
die Bemerkung, daß ich ja in gleicher Gefahr wie er sei,
und daß wir uns mutig wehren wollten. „Bist Du dazu
bereit, Freitag?" fragte ich.
„Ich sie schießen werde, antwortete er. Aber dann wird
kommen große, große Menge."
„Das tut nichts," entgegnete ich. Unsere Flinten werden
die erschrecken, die wir nicht töten."
Hierauf fragte ich, ob er, wenn ich ihm beistehen wolle,
auch mich verteidigen und alles tun werde, was ich ihm be-
fehle. Da antwortete er: „Ich sterben, wenn Du gebietest
es, Herr/'!!
Darauf gab ich ihm einen tüchtigen Schluck Rum und
befahl ihm, zwei Vogelflinten mit grobem Schrot zu laden.
Ich selbst lud vier Musketen und zwei Pistolen. An meiner
Seite hing ich wie gewöhnlich meinen großen Säbel, und
Freitag erhielt sein Beil zur Ausrüstung.
Nachdem wir uns so bewaffnet, ergriff ich mein Fern-
glas und stieg den Hügel hinauf, um zu sehen, ob ich von dort
aus an der Küste etwas wahrnehmen könnte. Da sah ich
denn bald, daß nicht weniger als 21 Wilde mit drei Gefan-
genen in drei Booten gelandet waren, und zwar nahe an meiner
Bucht, wo die Küste niedrig war und dichtes Gehölz sich
fast bis an die See erstreckte. Die Wilden schienen ein
Triumphfest über die drei armen Geschöpfe abhalten zu wollen.
Diese scheußliche Absicht erfüllte mich mit solcher Entrüstung,
dasz ich zu Freitag hinabstieg und ihm ankündigte, ich sei
entschlossen, die Wilden zu überfallen und sie sämtlich zu töten.
Ich teilte nun die geladenen Waffen mit meinem Ge-
fährten. Freitag erhielt eine Pistole, die er an seinen Gürtel
steckte und drei Flinten, die er über die Schulter nehmen
sollte. Ich nahm gleichfalls eine Pistole und die anderen
drei Gewehre. So gerüstet zogen wir aus. Ich hatte eine
kleine Flasche mit Rum zu mir gesteckt und Freitag einen
großen Beutel mit Pulver und Kugeln eingehändigt. Er
wurde angewiesen, sich dicht hinter mir zu halten, keine Be-
wegung zu machen und nicht eher zu schießen, bis ich es ihm sage,
auch kein Wort laut werden zu lassen. Hierauf begaben wir
uns in einem Umweg von ungefähr einer Stunde nach der
rechten Seite der Insel, um innerhalb des Gehölzes die Bucht
zu überschreiten und auf Schußweite zu den Kannibalen her-
anzukommen, ehe sie uns entdeckten.
Ganz still und vorsichtig betrat ich das Gehölz. Frei-
tag folgte mir dicht auf den Fersen. Ich ging an den Rand
des Waldes, nur ein schmales Stück des Gebüsches trennte
mich noch von den Wilden. Leise gebot ich Freitag, auf
einen Baum an der Ecke des Waldes zu steigen und mir zu
melden, was er von den Wilden wahrnehmen könne. Bald kam
er zurück mit der Nachricht, daß die Wilden von dort sehr
gut beobachtet werden könnten; sie säßen um ihr Feuer und
verzehrten das Fleisch eines ihrer Gefangenen; ein anderer
liege gebunden im Sande und werde wohl bald geschlachtet
werden. Dann fügte er noch hinzu, der Unglückliche sei
keiner seiner Landsleute, sondern einer von den weißen, bär-
tigen Männern, die in dem Boote zu ihnen gekommen seien.
Die Nachricht machte mich schaudern. Ich erstieg den Baum
und bemerkte durch mein Fernglas deutlich einen Mann von
weißer Farbe, der an Händen und Füßen gefesselt auf dem
Boden lag und seiner Kleidung nach ein Europäer sein mußte.
Es befand sich noch ein anderer Baum mit einem kleinen
Gebüsch etwa hundert Schritte vom Lagerplatz der Wilden
entfernt. Dorthin suchte ich auf einem kleinen Umweg zu
gelangen. Ich ging einige zwanzig Schritt zurück und gelangte
dann hinter fortlaufendem Gebüsch zu jenem anderen Baum.
Von hier aus erreichte ich eine kleine Anhöhe, die mir völligen
Überblick gewährte. Ich hatte jetzt keinen Augenblick mehr
zu verlieren. Neunzehn von den furchtbaren Unmenschen saßen
dicht gedrängt nebeneinander und hatten eben zwei andere ab-
geschickt, um den armen Christen zu schlachten. Sie beugten
sich gerade nieder, um ihm die Fesseln an den Füßen zu lösen.
In diesem Augenblick wandte ich mich an Freitag.
„Ietzt rief ich ihm zu, tue, was ich Dir sage. Mache es
genau so, wie ich es Dir angebe und versäume nichts.
Dann legte ich eine der Musketen und die Vogelflinte auf
die Erde, und Freitag tat dasselbe mit seinen Schußwaffen;
hierauf zielte ich mit der anderen Muskete nach den Wilden,
gebot meinem Gefährten, das Gleiche mit seinem Gewehre
zu tun, kommandierte Feuer und drückte zu gleicher Zeit selbst ab.
Man kann sich denken, welch furchtbaren Schrecken die
Wilden empfanden. Drei waren getötet und fünf verwun-
det. Die Nichtgetroffenen sprangen auf, ohne zu wissen,
wohin sie entrinnen, oder wohin sie blicken sollten; denn
es war ihnen unbekannt, von woher das Verderben kam.
Freitag hielt die Augen unverwandt auf mich gerichtet. So-
fort nach dem ersten Schuß legte ich das Gewehr nieder und
ergriff die Iagdflinte. Freitag machte es geradeso.
„Bist Du bereit?" rief ich ihm zu.
„Ia/' antwortete er.
„Dann in Gottes Namen los."
Hierauf feuerten wir zum zweiten Mal unter die Be-
stürzten. Da unsere Gewehre diesmal nur mit Schrot geladen
waren, stürzten bloß zwei der Wilden, aber viele von ihnen
waren verwundet, sodaß sie mit gellendem Geheul, blutend
und kläglich zugerichtet, wie wahnsinnig umherliefen. Drei
davon sanken gleich darauf nieder, ohne jedoch völlig tot
zu sein.
»Ietzt, Freitag, folge mir!" rief ich, indem ich das ab-
gefeuerte Gewehr niederlegte und das geladene Gewehr er-
griff. Er tat es mit Entschlossenheit. Mit lautem Geschrei
durchbrachen wir das Gebüsch und liefen geradeswegs zu
dem armen Schlachtopfer. Die beiden Henker waren nach
unserem ersten Schuß erschrocken an den Strand gelaufen und
in ein Boot gesprungen. Drei von den übrigen hatten den-
selben Weg eingeschlagen. Ich befahl Freitag, nach dieser
Richtung zu eilen und Feuer auf sie zu geben. Augenblick-
lich rannte er bis auf etwa vierzig Schritte Entfernung zu
ihnen hin und gab dann Feuer. Vortrefflich hatte er ge-
zielt; denn ich sah sie alle in dem Boot über einen Haufen
fallen. Zwei von ihnen sprangen jedoch sofort wieder auf,
während zwei andere getötet waren; der dritte war so ver-
wundet, daß er wie tot in dem Boote liegen blieb.
Unterdessen zog ich mein Messer und durchschnitt die
Banden an den Händen und Füßen des armen Opfers.
Ich half dem unglücklichen Menschen auf und fragte ihn
auf portugiesisch, wer er sei. Er antwortete auf lateinisch,
er sei Christ; doch war er so schwach, das? er kaum gehen
oder sprechen konnte. Ich reichte ihm mein Rumfläschchen und
gab ihm durch Zeichen zu verstehen, daß er trinken solle.
Nachdem er sich gestärkt, reichte ich ihm ein Stück Brot. Zu-
gleich fragte ich ihn, aus welchem Lande er stamme. Er er-
widerte: „Ein Spanier" und gab dann, sobald er sich nur
ein wenig erholt hatte, durch alle möglichen Zeichen seine
Dankbarkeit zu erkennen.
Alsdann erwiderte ich ihm, so gut ich mich auf spanisch
auszudrücken vermochte: „Sennor/) jetzt ist nicht Zeit zum
Reden, sondern zum Kämpfen. Wenn Ihr noch so viel
Kraft habt, ergreift diese Pistole und diesen Säbel." Dank-
bar nahm er beides, und, als ob die Waffen ihm neue Kraft
verliehen hätten, stürzte er wie rasend auf seine Mörder.
Im Nu hieb er zwei oder drei in Stücke; der Knall unserer
Gewehre hatte die armen Menschen so bestürzt gemacht,
daß sie vor bloßer Furcht niederfielen und unfähig waren,
einen Fluchtversuch zu machen.
Ich hielt jetzt mein Gewehr schußfertig in der Hand, rief
Freitag herbei und gebot ihm, nach dem Baume zu eilen
und die abgeschossenen Gewehre herbeizuholen. Mit der größ-
ten Schnelligkeit führte er meinen Befehl aus. Alsdann
luden wir unsere Gewehre. Unterdessen entspann sich ein
fürchterlicher Kampf zwischen dem Spanier und einem der
Wilden, der mit einem hölzernen Schwerte auf ihn losschlug.
Der Spanier hielt sich trotz seiner Schwäche tapfer und brav.
Nachdem er aber geraume Zeit mit dem Kannibalen ge-
fochten und ihm zwei große Wunden am Kopf beigebracht
hatte, umfaßte ihn der Wilde, der ein großer, starker Kerl war,
warf ihn nieder und wand ihm den Säbel aus der Hand. Der
Spanier ließ die Waffe fahren, zog die Pistole aus dem
Gürtel, schoß den Wilden durch den Leib und tötete ihn auf
der Stelle.
') Sprich: senjör, d. h. Gebiet«, Herr.
S
Freitag war inzwischen nicht müßig geblieben. Nur mit
einem Beile bewaffnet, hatte er die Flüchtigen oerfolgt. Alle,
die ihm in den Weg kamen, erschlug er mit seinem Beile.
Der Spanier erbat sich von mir ein Gewehr. Ich gab ihm
eine der Vogelflinten; damit verfolgte er zwei Wilden und ver-
wundete sie beide. Da er aber nicht laufen konnte, entkamen
sie ihm in den Wald, wohin Freitag ihnen sofort nacheilte.
Er tötete den einen, der andere aber war trotz seiner Wunden
flinker als er, stürzte sich ins Meer und schwamm mit Auf-
wand seiner ganzen Kraft zu den drei im Boote Zurück-
gebliebenen. Diese vier waren die einzigen, die uns von
den 21 Wilden entrannen.
Die Flüchtlinge ruderten mit allen Kräften, um aus
unserer Schußweite zu kommen. Freitag gab mehrere Male
Feuer auf sie, schien jedoch keinen getroffen zu haben. Er
zeigte große Lust, sie in einem ihrer Kähne zu verfolgen.
Da ich befürchtete, daß sie ihren Landsleuten Kunde von dem
Geschehenen bringen und vielleicht zu mehreren Hunderten
wiederkommen und uns dann durch die Übermacht bewältigen
würden, willigte ich in sein Verlangen ein. Ich eilte nach
einem der zurückgebliebenen Boote, sprang hinein und gebot
Freitag, mir zu folgen. Aber wie überrascht war ich, als
ich in dem Fahrzeug einen unglücklichen Menschen fand, gleich
dem Spanier an Händen und Füßen gebunden. Er war
halbtot vor Schrecken und glaubte wohl, wir wollten ihn zur
Schlachtbank abholen. Von allem Vorgefallenen Latte er
nichts sehen können.
Sofort durchschnitt ich seine Bande und versuchte ihn
aufzurichten. Aber er vermochte weder sich aufrecht zu halten,
noch zu sprechen; er stöhnte nur jammervoll, weil er noch
immer glaubte, er werde nur losgebunden, um getötet zu
werden. Ich forderte Freitag auf, den Unglücklichen an-
zureden und ihm seine Befreiung anzukündigen, zugleich gab
ich Freitag mein Rumfläschchen, damit er dem Ärmsten einen
Schluck Rum reiche. Der Trunk und vor allem die Kunde von
seiner Errettung belebten den Gefangenen so, daß er sich
aufrecht ins Boot setzte. Als aber Freitag ihn sprechen hörte
und ihm ins Gesicht sah, da hätte es jeden zu Tränen rühren
müssen, wie er den Gefangenen plötzlich umarmte, küßte, ihn
an sich drückte und dabei schrie, lachte, jubelte, hüpfte und
sang; wie er dann wieder heftig weinte^ die Hände rang,
sich Kopf und Gesicht schlug und hierauf wieder singend um-
hersprang, wie ein Verrückter. Es währte lange, bis ich ver-
nünftig mit ihm sprechen konnte. Dann aber, als er endlich
ein wenig zu sich gekommen war, sagte er mir, dieser arme
Unglückliche sei niemand anders als sein eigener Vater. —
Diese rührende Szene werde ich nie vergessen. Die Ausbrüche
des Entzückens und der kindlichen Liebe des armen Wilden
bei dem Wiedersehen seines Vaters und dessen Errettung
vom Tode hatte mich tief ergriffen. Auch nicht entfernt ver-
möchte ich die närrischen Kundgebungen seiner Liebe zu schil-
dern. Er sprang zahllose Male in das Boot und wieder heraus.
Er setzte sich neben seinen Vater, preßte dessen Kopf an seine
offene Brust und hielt ihn dicht darangedrückt wie eine Mutter
ihren Säugling. Dann rieb er ihm die durch die Bande starr
gewordenen Glieder und erwärmte sie in seinen Händen.
Ich gab ihm etwas Rum und hiesz ihn, damit die Glieder
des Alten einzureiben, was diesem offenbar sehr gut tat.
Freitag war so sehr mit seinem Vater beschäftigt, daß
ich ihn eine Zeitlang nicht abrufen mochte. Als ich ihn dann
auf kurze Zeit für abkömmlich erachtete, rief ich ihn zu mir.
Er kam springend und lachend in vollem Entzücken herbei.
Auf meine Frage, ob er seinem Vater etwas Brot gegeben,
antwortete er kopfschüttelnd: „Nein, schlechter Hund ich, selbst
alles gegessen auf." Hierauf reichte ich ihm aus meiner eigenen
Tasche ein Stück Brot und einige Rosinen; auch gab ich ihm
für sich selbst etwas Rum, doch trank er nicht davon, sondern
brachte alles seinem Vater.
Kaum hatte der Alte diese Dinge erhalten, als ich Freitag
wieder aus dem Boot springen und so schnell davonrennen
sah, als ob er behert sei. Er war der schnellste
Läufer, der mir je vorgekommen ist. Im Nu schwand
er mir aus den Augen; wie laut ich auch rief und ihm nachschrie,
es half nichts. Nach einer Viertelstunde erst kehrte er lang-
sam zurück; denn sein Lauf war gehemmt, weil er etwas in den
Händen trug. Er war nämlich in unserer Behausung gewesen,
um in einem Kruge für seinen Vater frisches Wasser zu holen.
Außerdem hatte er einige Gerstenkuchen mitgebracht, die er
mir gab, während er das Wasser seinem Vater reichte. Dieser
Trunk belebte den Alten mehr, als mein Rum vermocht hatte;
denn er war fast vor Durst umgekommen.
Nachdem der Greis getrunken und Freitag noch etwas
Wasser übrig behalten hatte, befahl ich ihm, das dem armen
Spanier zu bringen, der dessen nicht minder bedürftig war.
Auch von dem Brote schickte ich dem Spanier, da ich sah,
daß er vor Schwäche in den Schatten eines Baumes auf einem
grünen Platze niedergesunken war. Als Freitag zu ihm ge-
kommen, erhob er sich, trank und aß von dem Brot. Nun
ging auch ich zu ihm und reichte ihm eine Handvoll Rosinen.
Er sah mir mit dem Ausdruck höchster Dankbarkeit ins Ge-
8'
ficht, war aber jetzt so schwach, daß er nicht auf den Alchen stehen
konnte. Er versuchte es wiederholt, aber vergebens, da ihn
die angeschwollenen Beine zu sehr schmerzten. Ich ließ daher
auch ihm durch Freitag die Glieder mit Rum einreiben.
Während Freitag diesem Befehl Folge leistete, wandte
der gute Bursche alle paar Minuten den Kopf herum, um
nach seinem Vater zu sehen. Als er ihn plötzlich nicht mehr
bemerkte, sprang er, ohne ein Wort zu sagen, auf und eilte
so rasch fort, als ob er mit den Fichen den Erdboden nicht
berühre. Sobald er jedoch wahrnahm, dasz der Alte sich
nur gelegt hatte, um die geschwollenen Glieder ausruhen zu
lassen, kehrte er sofort zurück.
Ich machte dem Spanier den Vorschlag, er möchte sich
von Freitag aufrichten, zu dem Boote bringen und darin nach
unserer Wohnung fahren lassen, wo ich für ihn weiter Sorge
tragen wollte. Freitag aber, ein starker Bursche wie er war,
nahm den Fremden kurzerhand auf seinen Rücken, trug ihn
ins Boot, setzte ihn neben seinen Vater, stieß, das Boot ab und
ruderte trotz des widrigen Windes schneller an der Küste ent-
lang, als ich gehen konnte. Nachdem er die beiden in der Bucht
sicher geborgen hatte, holte er windschnell das andere Boot,
setzte mich über das Wasser und half dann unseren neuen
Gefährten aus dem Boot. Diese aber zeigten sich unfähig
zum Gehen und Freitag wußte nicht, was er jetzt anfangen
sollte. Da verfiel ich auf ein Auskunftsmittel. Ich befahl
Freitag, die beiden an den Strand niederzusetzen, fertigte
dann mit ihm eine Art Tragbahre an, und so trugen wir die
zwei Invaliden fort.
An die äichere Umfriedigung meiner Festung gelangt,
stießen wir auf eine neue Schwierigkeit. Es war unmöglich,
die beiden Männer über den Zaun zu bringen, ohne diesen
zu zerstören. Aber auch hier ersann ich einen Ausweg. Binnen
etwa zwei Stunden errichtete ich nämlich mit Freitag zwischen
der ersten Umhegung und dem von mir angepflanzten Busch-
werk aus alten Segeln und darüber gedeckten Baumzweigen ein
hübsches Zelt, und unter diesem bereiteten wir aus Reisstroh
und mehreren wollenen Decken zwei Betten für unsere Gäste.
Sobald meine geretteten Gefangenen einen Ruheplatz
gefunden hatten, sorgte ich für eine gute Mahlzeit. Ich
befahl Freitag, eine junge Ziege zu schlachten, teilte das Hinter-
viertel derselben in kleine Stücke, ließ es kochen und bereitete
aus Fleisch und Fleischbrühe, in die ich auch etwas Enste
und Reis tat, ein vortreffliches Essen. Hierauf brachte ich
alles in das neue Zelt, verzehrte das Zubereitete mit meinen
Gästen und suchte sie zugleich zu erheitern und aufzumuntern.
Freitag diente mir dabei als Dolmetscher'), nicht nur seinem
Vater, sondern auch dem Spanier gegenüber; denn dieser
verstand die Sprache der Wilden vollkommen.
Nach unserem Mittags- oder richtiger Abendessen lieh
ich durch Freitag in einem der Boote die in der Eile auf dem
Schlachtfeld zurückgelassenen Feuerwaffen holen. Am nächsten
Tage befahl ich ihm dann, die Leichen der Wilden, die der
Sonne ausgesetzt waren und leicht unserer Gesundheit nachteilig
werden konnten, sowie auch die schrecklichen Reste des barba-
rischen Mahles zu begraben.
In meiner Unterredung mit meinen zwei neuen Unter-
tanen ließ ich zunächst durch Freitag dessen Vater befragen,
was er über die Flucht der Wilden in dem Boote denke, und
ob er glaube, daß, sie vielleicht Mit einer Übermacht zurück-
kehren würden. Der Alte sprach seine Meinung dahin aus,
höchstwahrscheinlich seien die Wilden mit ihrem Boot unter-
gegangen; denn bald nach ihrer Abfahrt hatte sich ein Sturm
erhoben; dieser habe sie entweder im Wasser umkommen lassen
oder an südliche Küsten getrieben, wo sie dann sicherlich auf-
gefressen wurden. Sollten sie aber wider Erwarten glücklich
nach Hause gekommen sein, so glaube er wohl, der Lärm und
das Feuer habe ihnen einen solchen Schrecken eingejagt, dasz
sie ihren Landsleuten eher melden würden, die übrigen seien
durch Donner und Blitz als durch Menschenhand umgekommen,
und die zwei, die ihnen erschienen seien, wären keine bewaff-
neten Männer, sondern himmlische Geister. Er wisse dies,
weil er sie in ihrer Sprache habe davon reden hören. In der
Tat muszie es ja auch für die armen Wilden unmöglich sein,
zu begreifen, wie ein sterblicher Mensch Feuer schleudern und
Donner erschallen lassen und ohne die Hand zu heben, aus
der Ferne töten könne.
Später erfuhr ich, daß der alte Mann recht gedacht hatte.
Da ich dies jedoch früher nicht wußte, lebte ich noch eine ge-
raume Zeit hindurch in Furcht vor den Wilden und war sehr
vorsichtig, obschon ich mich jetzt, da unser vier waren, ohne
weiteres an hundert solcher Feinde hätte wagen dürfen.
Sobald ich die Furcht vor der Wiederkehr der fremden
Boote ein wenig verloren hatte, fing ich wieder an, meinen
Reiseplan nach dem Festlande zu überdenken. Freitags Vater
hatte gleichfalls versichert, daß ich bei seinen Landsleuten
auf eine gute Aufnahme rechnen dürfe. Aber meine Absichten
wurden ein wenig gestört durch ein ernstliches Gespräch mit
dem Spanier. Von ihm erfuhr ich, daß noch sechzehn andere
') Ein Übersetzer der fremden Sprache.
Spanier und Portugiesen sich bei jenen Wilden aufhielten
und von ihnen völlig abhängig seien. Durch vielerlei Fragen
vernahm ich, dasz jenes Schiff, das die Europäer getragen
hatte, ein spanisches war und Pelzwaren und Silber an
Bord besaß. Es war in Rio de la Plata ausgerüstet und
nach Havanna bestimmt gewesen, wo es europäische Waren
gegen seine Ladung hatte einlösen sollen. Als das Schiff
verunglückte, rettete sich die Mannschaft unter unsäglichen Ge-
fahren an die Kannibalenküste, wo sie jeden Augenblick fürch-
teten, von den Wilden gefressen zu werden. Die wenigen
Waffen, die sie gerettet, waren ganz unbrauchbar geworden,
weil die Wogen alles Pulver bis auf ein weniges, das sie gleich
nach ihrer Landung verbrauchten, weggeschwemmt hatten.
Auf meine Frage, was aus diesen Unglücklichen werden
würde und ob sie nicht an die Flucht dächten, erwiderte der
Spanier, sie hätten wohl oft darüber beraten, da sie aber
weder ein Fahrzeug, noch irgend welchen Vorrat besäszen,
so hätten ihre Beratungen immer in Tränen und Verzweif-
lung geendet. Ich fragte ihn, wie seine Gefährten wohl einen
Fluchtversuch aufnehmen würden. Dabei verhehlte ich aber
nicht, dasz ich nicht geringe Furcht davor hege, die Spanier
könnten sich treulos zeigen, wenn ich mich in ihre Hände ge-
geben hätte. Der Spanier antwortete mir in sehr vertrauen-
erweckender Weise, die Lage seiner Landsleute sei so elend,
daß sie vor dem Gedanken zurückschaudern würden, undankbar
gegen jemand zu handeln, der zu ihrer Befreiung beigetragen
hätte. Wenn ich einwillige, wolle er mit Freitags Vater
zu ihnen reisen, mit ihnen verhandeln und mir dann Ant-
wort bringen. Er werde sie mit feierlichem Eid bekräftige«
lassen, dasz sie sich mir als ihrem Führer unbedingt unterwerfen
wollten. Hierüber werde er mir einen schriftlichen Vertrag
zurückbringen. Dann versprach der Spanier weiter, er wolle
mir selbst eidlich geloben, mich sein ganzes Leben lang nie zu
verlassen, solange ich es nicht selbst gebiete. Er werde bis zu
seinem letzten Atemzuge an meiner Seite bleiben, wenn sich
etwa seine Landsleute den geringsten Treubruch zu schulden
kommen lassen sollten. Diese seien ,sämtlich sehr gebildete,
redliche Leute, und sie befänden sich in unglaublich traurigen
Umständen. Ohne Waffen, Kleider und Nahrungsmittel hin-
gen sie gänzlich von der Gnade der Wilden ab. Die Hoff-
nung auf Rückkehr in die Heimat hätten sie ganz aufgegeben,
und sie würden sicherlich, wenn ich ihre Befreiung versuchen
wollte, für mich leben und sterben.
Auf solche Versicherungen hin beschloß ich denn, ihre
Befreiung zu wagen und den Spanier nebst dem Alten zur
Unterhandlung abzuschicken. Als Jedoch schon alles bereit
war, machte der Spanier selbst einen so klugen und redlichen
Einwurf, daß ich nur zustimmen konnte und die Befreiung
seiner Gefährten mindestens auf ein halbes Iahr hinausschob.
Die Sache verhielt sich so: Der Spanier war jetzt etwa
einen Monat bei uns und hatte gesehen, in welcher Weise ich
unter Gottes Beistand für meinen Unterhalt sorgte. Er
überschaute meinen Vorrat an Gerste und Reis und erkannte,
daß er für mich und Freitag ausreichte, daß aber große Spar-
samkeit nötig war, um die auf vier Personen angewachsene
Familie damit zu ernähren. Noch weniger konnte der Vorrat
genügen für die Gefährten des Spaniers, wenn sie zu vierzehn,
so viel lebten noch, herüberkämen. Am allerwenigsten würde
er aber ausgereicht haben, das zu erbauende Fahrzeug für
die Reise nach einer der christlichen Kolonien von Amerika
mit Proviant auszurüsten. Deshalb riet mir der Spanier,
ein größeres Stück Land urbar machen zu lassen und zu besäen.
Wir könnten dann eine weitere Erntezeit abwarten, um ge-
nügenden Getreidevorrat bei der Ankunft seiner Landsleute
zu besitzen. Not und Mangel würden sie leicht zur Unzu-
friedenheit reizen und ihnen den Gedanken nahelegen, von
einer Bedrängnis in die andere geraten zu sein. „Denkt doch
nur an die Kinder Israels, setzte er hinzu, die anfangs über
ihre Befreiung aus der ägyptischen Knechtschaft jubelten, dann
aber sogar gegen die Führer sich auflehnten, als ihnen das
Brot in der Wüste ausgegangen war."
Diese Vorsorge und dieser Rat erschienen mir so beach-
tenswert, daß ich sie als erfreuliche Beweise für die Treue
des Spaniers ansehen konnte. So machten wir vier uns denn
alsbald daran, ein weiteres Stück Land, so gut es die hölzer-
nen Werkzeuge gestatteten, umzugraben. In Monatsfrist,
gerade zur Zeit der Aussaat, hatten wir so viel Bodenfläche
vorbereitet, dasz, wir 22 Scheffel Gerste und 16 Scheffel Reis
darauf aussäen konnten.
Da wir jetzt zahlreich genug waren, und uns vor den
Wilden, wenn sie nicht in sehr groszer Übermacht zu uns kamen,
nicht zu fürchten brauchten, durchstreiften wir ungehindert die
ganze Insel und besorgten alles, was zur Ausführutng unseres
Reiseplanes erforderlich war. So suchte ich mir vor allem
einige taugliche Bäume aus und liesz sie durch Freitag und
seinen Vater unter der Aufsicht des Spaniers fällen. Ich
zeigte ihnen, mit welcher unermüdlichen Anstrengung ich früher
einen großen Baum in einzelne Bretter zerlegt hatte und lich
sie in gleicher Weise mehr als ein Dutzend Planken aus gutem
Eichenholz anfertigen. Sie maren beinahe zwei Fuß ^) breit,
fünfunddreißig Fuß lang und zwei bis vier Zoll dick. Welche
ungeheuere Arbeit ihre Anfertigung erforderte, kann man
sich denken.
Inzwischen bemühte ich mich auch, meine Ziegenherde
zu vergrößern. Freitag mußte abwechselnd den einen Tag
mit mir, den anderen Tag mit dem Spanier ausgehen, bis wir
über 20 Ziegenlämmer zur Aufzucht gewonnen hatten. Als
die Zeit der Traubenernte kam, ließ ich eine solche Menge
Trauben an den Bäumen aufhängen, daß wir gewiß 60 — 80
Fässer damit hätten füllen können. Neben dem Brot bildeten
nämlich die Rosinen unsere Hauptspeise.
Mittlerweile hatte sich der Herbst eingestellt. Wenn die
diesmalige Ernte auch nicht die reichlichste war, die ich über-
haupt auf der Insel erlebt hatte, so entsprach sie doch unserem
Zweck; denn aus den 22 Scheffeln Gerste der Aussaat ge-
wannen wir 220 Scheffel. In gleichem Verhältnis stand auch
der Reisertrag zur Saat. Dieser Vorrat hätte nun sicher-
lich bis zur nächsten Ernte ausgereicht, wenn auch alle 16
Spanier bei uns gewesen wären. Auch zur Ausrüstung für
eine Reise bis zum entlegensten Teile von Amerika genügte
er vollkommen. Sobald wir unser Getreide eingebracht hatten,
fertigten wir neue große Körbe an, in die wir es dann füllten.
Da wir nun so gut mit Nahrungsmitteln versehen waren,
gestattete ich dem Spanier, nach dem Festland zu reisen, da-
mit er mit seinen zurückgelassenen Gefährten unterhandle.
Ich gab ihm eine schriftliche, strenge Anweisung, niemand
mitzubringen, der nicht in Gegenwart des Spaniers und
des Vaters meines Freitag zuvor geschworen habe, in keiner
Weise sich gegen den zu vergehen, der die Boten zu ihrer
Befreiung ausgesandt habe, daß sie vielmehr mir beistehen
und sich gänzlich meinen Befehlen unterwerfen wollten. Das
Schriftstück sollte ihnen zur Unterzeichnung vorgelegt werden.
13. Kapitel.
Siegreicher Kampf mit englischen Meuterern.
Gewinnung eines Seeschiffes zur MckKeyr in
die Keinmt.
Es war im Oktober des Iahres 1686, als der Spanier und
Freitags Vater mit den erwähnten Anweisungen in einem
der Boote, in denen sie zu der kannibalischen Mahlzeit der
') 1 Fuh — «,30 Meter, 1 Fuh ^ IS Zoll.
Wilden herübergebracht worden waren, sich auf die Reise be-
gaben. Jedem von ihnen gab ich ein Gewehr und Ladungen
Pulver und Blei zu etwa acht Schüssen mit und ermahnte
eindringlich, gut damit hauszuhalten und nur im Notfalle
davon Gebrauch zu machen. Auch einen Vorrat von Brot und
Rosinen gab ich den Reisenden mit, der für sie und die sämt-
lichen Spanier auf viele Tage reichte. Wir kamen über ein
Zeichen überein, an welchem wir sie bei ihrer Rückkehr schon in
der Ferne erkennen könnten. Ihre Abfahrt geschah bei gutem
Wetter zur Zeit des Vollmondes. Ich wünschte ihnen von
Herzen glückliche Reise. Mit großer Rührung und unter
Tränen nahm Freitag von seinem Vater Abschied. Auch
ich sah dem abfahrenden Boote mit gerührtem Herzen nach,
war doch diese Veranstaltung nach mehr als 27 Iahren der
Gefangenschaft auf dieser Insel die erste Aussicht zu meiner
Errettung.
Meine Freunde blieben jedoch länger aus, als wir gedacht
hatten. Eine Woche warteten wir schon vergeblich auf die Rück-
kehr der Abgesandten; da trat ein gar merkwürdiges und
unerhofftes Ereignis ein.
Ich schlief eines Morgens noch fest in meiner Behausung,
als Freitag hastig hereinstürzte mit dem lauten, freudigen Aus-
ruf: „Herr, Herr, sie sind da!" Sofort sprang ich auf und
eilte, sobald ich angekleidet war, ohne Waffen durch mein
ziemlich dicht gewordenes Gehölz. Nach der See ausschauend
gewahrte ich in einer Entfernung von etwa einer starken Stunde
ein mit lateinischem Segel^ ) versehenes Langboot, das auf die
Insel zusteuerte. Es war nicht unser Boot; denn es kam nicht
von Norden her, sondern von dem südlichsten Ende der Insel.
Ich holte mein Fernglas, nahm die Leiter und bestieg den
Gipfel des Hügels. Kaum war ich oben, als ich deutlich ein
Schiff in einer Entfernung von anderthalb Stunden gegen
Südost vor Anker liegen sah. Ich erkannte das Fahrzeug deut-
lich als ein englisches, auch das Langboot schien ein solches
zu sein.
Mein Seelenzustand war unbeschreiblich. Wie sehr ich
mich auch darüber freute, ein Schiff zu sehen, das vermutlich
mit Landsleuten von mir bemannt war, so überkamen mich
doch Bedenken, die mir geboten, auf der Hut zu sein. Ich
fragte mich zunächst, was wohl ein englisches Schiff in dieser
Gegend, durch welche kein Weg hin oder zurück von einem
englischen Handelsplatz führe, zu suchen haben könne. Stürme,
die es hätten verschlagen haben können, hatten in letzter Zeit
') Ein dreieckiges Segel.
nicht stattgefunden; deshalb nahm ich an, daß die Mannschaft,
wenn sie wirklich aus Engländern bestände, schwerlich Gutes
im Schilde führe. Größte Vorsicht schien mir geboten, um
nicht in die Hände von Dieben und Mördern zu fallen.
Ich befand mich noch nicht lange auf meinem Posten,
als das Boot nach meiner Küste steuerte und auf den flachen
Strand trieb. Die Mannschaft stieg aus. Von den elf Leuten,
die ich erkannte, waren drei unbewaffnet, und, wie es schien,
gefesselt. Als die ersten vier oder fünf der übrigen ans
Ufer gesprungen waren, führten sie jene drei Gefangenen aus
dem Boot. Einer machte die leidenschaftlichsten Gebärden des
Flehens und der Verzweiflung, die beiden anderen erhoben
zuweilen die Hände und schienen gleichfalls sehr bekümmert.
Dieser Anblick machte mich bestürzt, und ich wußte nicht,
wie ich ihn deuten sollte. Freitag rief mir in seinem gebrochenen
Englisch zu: „O Herr, sieh, englische Mann essen Gefangene
so gut wie wilde Mann/'
„Glaubst Du wirklich, entgegnete ich, dasz sie die Gefange-
«en fressen wollen?"
„Ia, erwiderte Freitag, sie wollen essen sie."
„O nein, sagte ich, ich fürchte zwar, sie wollen sie er-
morden; aber aufessen, das tun sie gewiß nicht."
Inzwischen stand ich zitternd vor Schrecken über den An-
blick da und erwartete jeden Augenblick, daß die drei Gefange-
nen getötet würden. Einmal sah ich, wie einer der bewaffneten
Schufte ein groszes Messer oder Schwert erhob, um damit einen
der Unglücklichen zu treffen. Ieden Augenblick meinte ich,
diesen unter dem Hiebe fallen zu sehen, und das Blut stockte
mir dabei in den Adern. Ich verlangte sehnlichst, unbemerkt
auf Schußweite zu den Fremden zu schleichen und die Ge-
fangenen zu erretten. Bald aber kam mir ein anderer Gedanke.
Nachdem ich nämlich einige Zeit beobachtet hatte, wie
schmachvoll die drei Gefangenen von den übrigen Seeleuten
behandelt wurden, sah ich, dasz diese sich auf der Insel zer-
streuten, als ob sie die Gegend auskundschaften wollten. Die
drei Gefangenen hätten jetzt fliehen können, aber sie saßen
mit verzweiflungsvollen Blicken auf der Erde. Das erinnerte
mich daran, wie ich selbst einst bei meiner Ankunft auf der
Insel verzweifelt umhergeschaut und mich verloren gegeben
hatte.
Mittlerweile war die Flutzeit verstrichen, und das Boot
lag gänzlich auf dem Trockenen. Zwei Männer waren darin
zurückgeblieben; sie hatten, wie ich später erfuhr, zu viel
Branntwein getrunken und waren eingeschlafen. Einer von
ihnen erwachte, und da er das Boot auf dem Sande sitzen
sah, rief er die Umherstreifenden zu Hilfe. Sie kamen auch
sofort herbei, vermochten aber trotz aller Anstrengungen das
Fahrzeug nicht wieder flott zu machen.
Als echte, sorglose Seeleute gaben sie ihre Bemühungen
alsbald aus und trieben fich aufs neue auf dem Lande umher.
„Laßt's sein, Iack, schrie einer dem anderen in englischer
Sprache zu, die Flut wird's schon wieder flott machen."
Diese Äußerung bestätigte meine Vermutung, daß sie Eng-
länder seien.
Ich wußte, daß vor mindestens zehn Stunden das Boot
nicht wieder flott gemacht w,erden konnte. Bis dahin aber
mußte es schon völlig dunkel sein, und ich konnte dann gefahr-
loser die Bewegungen der Fremden beobachten und ihre et-
waigen Unterredungen belauschen.
Zunächst machte ich mich kampffertig, jedoch mit mehr
Umsicht als sonst, da ich es diesmal mit einer ganz anderen
Art von Gegnern zu tun hatte, als früher. Ich befahl auch
Freitag, sich mit Waffen zu versehen, ergriff selbst zwei
Iagdflinten und gab ihm drei Gewehre. Mein Aussehen
war in der Tat geeignet, Furcht zu erregen. Ich sah schrecklich
aus in meinem Rock von Ziegenfell und mit der früher
beschriebenen Mütze auf dem Kopfe, den bloßen Säbel an
der Seite, zwei Pistolen im Gürtel und eine Flinte über jede
Schulter.
Gegen zwei Uhr nachmittags, als die Hitze den höchsten
Grad erreicht hatte, bemerkte ich, daß die Seeleute sämtlich
in den Wald gegangen waren, wahrscheinlich, um dort einen
Mittagsschlaf zu halten. Nur die drei Gefangenen saßen
sorgenvoll im Schatten eines großen Baumes und konnten
keinen Schlummer finden. "Dort wurden sie, wie ich glaubte,
von ihren Verfolgern nicht gesehen; darum beschloß ich, mich
ihnen zu zeigen und sie über ihr Schicksal zu befragen. Sofort
machte ich mich auf den Weg. Freitag folgte eine Strecke
hinter mir, gleichfalls fürchterlich anzuschauen, wenn auch nicht
ganz so ungeheuerlich wie ich. Ohne von den Fremden bemerkt
zu werden, rief ich ihnen in spanischer Sprache laut zu:
„Wer seid Ihr.Leute?^
Sie stutzten, gerieten aber in weit größere Verwirrung,
als sie mich in meinem sonderbaren Aufzug erblickten. Sie
antworteten nicht, sondern wollten vielmehr flüchten. Da
rief ich ihnen auf englisch zu: „Fürchtet Euch nicht vor mir,
vielleicht ist Euch ein Retter näher, als Ihr glaubt."
„Dann muß er geradeswegs vom Himmel geschickt sein,
sagte traurig einer der Gefangenen; denn in unserer Lage
ist Menschenhilfe ein Ding der Unmöglichkeit."
„Alle und jede Hilfe kommt vom Himmel, Herr, ent-
gegnete ich. Ich sah Euch hier landen, sah auch, wie Ihr die
rohen Menschen um Gnade batet und bemerkte, daß einer
der Verfolger sein Schwert zog, um Euch zu töten."
Dem armen Menschen rannen jetzt die Tränen vom Gesicht
und mit zitternder Stimme rief er: „Spricht Gott selbst
zu mir oder ein Mensch? Habe ich einen Sterblichen vor mir
oder einen Engel?"
„Seid ohne Furcht! entgegnete ich. Wenn ein Engel
Gottes zu Eurer Errettung geschickt wäre, so würde er in
besseren Kleidern gekommen sein wie ich und auch andere
Waffen tragen. Ich bitte Euch darum, gebt alle Furcht auf.
Ich bin ein gewöhnlicher Mensch, und zwar ein Engländer,
ich möchte Euch gerne helfen. Ihr seht, ich habe nur einen
Diener, aber wir besitzen Waffen und Munition. Sagt uns
gerade heraus, was für ein Schicksal Euch betroffen hat, und
wie wir Euch helfen können!"
„Unser Schicksal zu erzählen, Herr, erwiderte er, würde
jetzt zu viel Zeit in Anspruch nehmen, unterdessen könnten
unsere Mörder eintreffen. Kurz heraus gesagt, Herr, ich war
Kapitän jenes Schiffes und meine Mannschaft hat gegen mich
«ine Meuterei unternommen. Nur mit Mühe ist sie davon
abgebracht worden, mich zu ermorden. Schließlich haben sie
mich nebst diesen beiden Männern, von denen der eine mein
Steuermann, der andere einer meiner Schiffspassagiere war,
an dieser öden Insel ausgesetzt, um uns hier elendiglich ver°
hungern zu lassen."
„Wo sind Eure Feinde, diese Bestien, hingekommen?"
fragte ich.
„Dort in jenem Busch liegen sie, erwiderte er. Ach,
mein Herz zittert vor Furcht, wenn ich daran denke, dasz sie
uns vielleicht gesehen und Euch sprechen gehört haben. Wenn
das der Fall ist, werden sie uns sicherlich alle ermorden."
„Haben sie Feuerwaffen?" fragte ich weiter.
„Sie haben nur zwei Flinten bei sich; eine dritte ist im
Boote zurückgeblieben."
„Nun gut, dann überlaset mir das übrige. Ich sehe,
sie liegen alle im Schlaf, und es ist mir eine Leichtigkeit,
sie zu töten. Oder sollen wir sie zu Gefangenen machen?"
„Zwei grosze Schurken sind unter ihnen; es wäre bedenk-
lich, ihnen Gnade zu gewähren. Hat man diese in der Gewalt,
so werden die anderen, glaube ich, freiwillig zu ihrer Pflicht
zurückkehren."
') Auflehnung der Seeleute gegen ihre Vorgesetzten.
„Nun, denn, so wollen wir uns zurückziehen, damit sie
nicht erwachen; dann können wir das weitere beschlieszen."
Die Gefangenen wurden von ihren Fesseln befreit; sie
folgten willig, bis der Wald uns verbarg.
„Hört mich an, Herr, sagte ich, als wir im Dickicht des
Waldes angekommen waren. Wenn ich für Eure Befreiung
mein Leben hingebe, seid Ihr denn auch bereit, Euch zwei
Bedingungen gänzlich zu unterwerfen?"
„Sowohl ich, wie auch mein Schiff, falls ich es wieder
zurückerlange, sollen ganz und gar Euren Befehlen unter-
stehen. Und sollte ich mein Schiff auch nicht wiedergewinnen,
so werde ich doch für Euch leben und sterben."
Die beiden anderen sprachen sich in gleicher Weise aus.
„Nun wohl, antwortete ich, meine beiden Bedingungen
lauten folgendermaßen: Erstens: Solange Ihr auf dieser
Insel weilt, unterwerfet Ihr Euch willig meinen Befehlen.
Die Waffen, die ich Euch einhändige, habt Ihr zu jeder
Zeit auf mein Verlangen zurückzuliefern und weder zu meinem,
noch der meinigen Schaden zu verwenden. Zweitens: Er-
haltet Ihr Euer Schiff zurück, so bringt Ihr mich und meine
Gefährten in freier Überfahrt nach England."
Der Kapitän gab mir alle möglichen und erdenklichen
Versicherungen, daß er diese sehr billigen Bedingungen er-
füllen und überdies sein ganzes Leben mir ganz ergeben
fein werde.
„Nun denn, erwiderte ich, hier sind drei Musketen mit
Pulver und Blei für Euch. Gehen wir sogleich ans Werk!
Ich halte es für das Angemessenste, daß wir mit einemmal
Feuer auf die Bande geben, während sie im Schlafe liegt.
Wenn dann einige bei dieser ersten Salve i) unversehrt bleiben
und sich ergeben wollen, so können wir ihnen das Leben
schenken."
Mitten in diesem Gespräch waren einige von den Schiffs-
leuten erwacht, und wir sahen, daß zwei von ihnen augenblick-
lich auf den Füßen standen.
„Sind das die Rädelsführer^)?" fragte ich den Kapitän.
„Nein, Herr."
„Gut, so mögen sie entfliehen. Die Vorsehung scheint
sie aufgeweckt zu haben, um sie zu retten. Es ist aber Eure
Schuld, wenn die übrigen uns entrinnen."
Hierdurch ermutigt nahm er die von mir ihm eingehändigte
Muskete zur Hand und eine Pistole in den Gürtel und ging
Gleichzeitiges Feuern einer Abteilung auf Kommando.
Anführer der Empörer.
mit seinen beiden Kameraden, von denen gleichfalls jeder
von mir mit einer Flinte bewaffnet worden war ab. Da-
durch entstand einiges Geräusch. Einer von den wachgeworde-
nen Seeleuten wandte sich um und rief den anderen herbei.
Es war aber bereits zu spät; denn in demselben Augenblicke
gaben der Steuermann und der Passagier so glücklich Feuer,
dasz der eine von den beiden Schurken auf der Stelle tot
blieb, der andere aber schwer verwundet wurde. Der letz-
tere besaß noch so viel Kraft, aufzuspringen und um Hilfe
zu rufen. Der Kapitän aber stürzte auf ihn los und schlug ihn
mit dem Gewehrkolben nieder.
Es blieben noch drei der Feinde übrig, von denen aber
einer gleichfalls schon leicht verwundet war. Inzwischen war
ich herbeigekommen, und als die Gegner die Größe der Gefahr
und das Nutzlose des Widerstandes erkannten, baten sie um
Gnade. Der Kapitän versprach, ihnen das Leben zu schenken,
wenn sie schwören wollten, ihm zum Wiedergewinnen des
Schiffes treu beizustehen. Den Schwur leisteten alle, und der
Kapitän äicherte mir deshalb den Wunsch, ihnen das Leben
zu schenken. Ich hatte nichts dagegen einzuwenden, machte aber
zur Bedingung, daß die Gefangenen an Händen und Füßen ge-
fesselt bleiben müßten, solange sie auf der Insel verweilen
würden. Ich ließ ihnen darum gleich die Fesseln anlegen.
Inzwischen hatte ich Freitag mit dem Steuermann nach
dem Boot geschickt, um es in Sicherheit zu bringen und
die Segel und Ruder fortzuschaffen. Bald darauf kamen drei
von den umherschweifenden Seeleuten, die sich zu ihrem Glück
von den übrigen getrennt hatten, durch unsere Schüsse herbei-
gerufen, in unsere Nähe. Als sie sahen, daß der Kapitän
aus ihrem Gefangenen ihr siegreicher Gebieter geworden war,
ließen auch sie sich willig binden. So war denn unser Sieg
vollständig.
Darauf wurden die Gefangenen nach der Grotte gebracht.
Dort wurden sie mit Lebensmitteln versehen und ihnen ange-
kündigt, daß sie nach einigen Tagen die Freiheit erhalten
sollten, wenn sie sich ganz ruhig verhielten; bei dem geringsten
Fluchtversuch würden sie ohne Gnade niedergeschossen werden.
Sie versprachen, ihre Gefangenschaft geduldig zu ertragen.
Freitag hatte ihnen glauben gemacht, daß er als Schildwache
vor dem Eingang der Grotte zurückbleibe.
Alsdann führte ich den Kapitän und seine beiden Ge-
fährten nach meiner Wohnung, ließ sie mit Lebensmitteln
erfrischen und zeigte ihnen die sämtlichen Anstalten, die ich
während meines langen Aufenthaltes zu meiner Bequemlichkeit
getroffen hatte. Ich erzählte ihnen, daß ich außer dieser Burg,
die meine Residenz^) darstelle, auch einen Landsitz habe, den
ich ihnen gelegentlich zeigen wolle. Alles erfüllte sie mit höch-
stem Erstaunen.
Für jetzt war aber unsere nächste Aufgabe, das Schiff
wieder in unsere Gewalt zu bekommen. Es befanden sich noch
26 Seeleute an Bord des Schiffes. Alle hatten sich auf eine
Empörung eingelassen und daher Sr Leben verwirkt. Der
Kapitän sagte, daß ein Angriff bei unserer geringen Zahl
unmöglich sei. Dies schien mir wohl begründet. Iedenfalls
aber mußte ein rascher Entschluß gefaßt werden; denn die
Schiffsleute, dachte ich, würden wohl bald in einem anderen
Boote zur Insel kommen, um nachzusehen, was aus ihren Ka-
meraden geworden sei. Deshalb schlug ich vor, das Boot,
das auf dem Strande lag, seeuntüchtig zu machen. Wir be-
gaben uns sofort an Bord desselben und nahmen die Waffen
und die anderen Gegenstände heraus: eine Flasche Brannt-
wein, eine andere Flasche mit Rum, etwas Schiffszwieback,
ein Pulverhorn und ein großes, fünf bis sechs Pfund schweres
Stück Zucker, das in Segeltuch eingewickelt war. Dann bohrten
wir ein großes Loch in den Boden des Fahrzeuges und zogen
es so weit an den Strand, daß es die Flut nicht mitführen
konnte.
Während dieser Beschäftigung hörten wir plötzlich von
dem Schiff einen Schuß und bemerkten, daß das Boot durch
allerlei Signale dorthin zurückgerufen werden sollte. Als
wiederholtes Feuern und Signalisieren jedoch fruchtlos blieb,
sah ich mit Hilfe meines Fernglases, daß die Mannschaft
ein anderes Boot aussetzte und es durch einige Leute nach
der Insel rudern ließ. Nicht weniger als zehn Mann befanden
sich darin, die sämtlich Feuerwaffen bei sich führten.
Da das Schiff noch weit über eine Stunde vom Lande
entfernt lag, hatten wir Zeit genug, weitere Beobachtungen
zu machen. Der Kapitän kannte die Eigenschaften der Leute des
Bootes. Drei von ihnen, sagte er, seien sehr wackere Leute,
die nach seiner Überzeugung nur durch Gewalt und Furcht
von den übrigen in die Verschwörung gezogen worden seien;
die übrigen aber gehörten zu den Schlimmsten unter dem
ganzen Schiffsvolke.
Ich lächelte hierüber und erwiderte, Menschen in unserer
Lage sollten nicht so viele Bedenken tragen. Dann fuhr ich
fort: „Nur ein einziger Umstand erscheint mir mißlich, näm-
lich daß, wie Ihr sagt, einige brave Jungens unter den
Leuten sind, die gerettet zu werden verdienen. Aber jeder
') Wohnsitz eines Fürsten,
Mensch, der an diesen Strand kommt, steht in unserer Gewalt
und soll leben oder sterben, je nachdem er sich gegen uns be-
nimmt/' Diese mit heiterer Miene gesprochenen Worte er-
mutigten den Kapitän bedeutend, und so machten wir uns denn
getrost an unsere Aufgabe.
Sobald die Fremden zu der Stelle gekommen waren,
wo ihr anderes Boot lag, ließen sie das ihrige an den Strand
auflaufen, sprangen ans Land und zogen ihr Fahrzeug hinter
sich her. Dann eilten sie zu ihrem anderen Boot und sahen mit
großem Erstaunen, daß es gänzlich ausgeplündert und mit
einem großen Leck durchbohrt war. Nachdem sie eine Weile
über die Ursache dieser Beschädigung nachgedacht hatten, ließen
sie aus Leibeskräften mehrere Male ein brüllendes „Hallo"
erschallen, um von ihren Gefährten gehört zu werden. Es
blieb jedoch vergeblich. Hierauf bildeten sie einen Kreis und
feuerten aus ihrem Kleingewehr eine Salve ab, daß die Wälder
ringsumher ein lautes Echo vernehmen ließen. Auch das
fruchtete nichts. Die Fremden gerieten darüber in Angst und
Aufregung. Schnell brachten sie das Fahrzeug wieder in See,
begaben sich an Bord desselben und stießen vom Strande ab.
Bald aber kehrten sie an Land zurück, offenbar gewillt, et-
was anderes zu unternehmen. Sie ließen drei Mann in dem
Boote zurück; die übrigen sieben stiegen aus. Alsdann steuerten
die drei in dem Boote befindlichen eine geraume Strecke weit
vom Ufer ab und legten sich dort vor Anker, um auf die
anderen zu warten. Damit aber war es für uns unmöglich
geworden, an das Boot zu gelangen. Die ans Ufer Gekommen
nen hielten sich dicht beisammen und bewegten sich nach der Spitze
des kleinen Hügels, unter welchem meine Behausung lag.
Als sie den Hügel erstiegen hatten, von dem aus man eine weite
Fernsicht über die Täler und Wälder nach Nordosten besaß,
chrieen und riefen sie so lange, bis sie ermüdet waren. Dann
etzten sie sich unter einen Baum, um Rat zu halten.
Nachdem wir eine geraume Zeit in großer Ungeduld
gewartet hatten, waren wir sehr unangenehm überrascht, als
wir die sieben Mann nach langer Beratung aufstehen und
nach dem Meere hingehen sahen. Es schien, als ob der Ort,
an dem sie sich befanden, ihnen so unheimlich vorkäme, dag
sie beschlossen hätten, an Bord des Schiffes zurückzukehren,
ihre Gefährten verloren zu geben und ihre Reise fortzusetzen.
Ietzt galt es, schnell zu handeln, damit das Schiff nicht ver-
loren ging. Mir kam alsbald eine List in den Sinn, die sich
bewährte.
Ich ließ nämlich Freitag und den Steuermann über die
kleine Bucht im Westen setzen, von dort nach der Stelle, wo
Freitag den Wilden entronnen war, gehen und befahl ihnen, so-
bald sie auf die etwa Vs Stunde von uns entfernte Anhöhe
gekommen seien, aus Leibeskräften zu rufen, bis die Seeleute
es vernommen hätten. Wenn diese Antwort gegeben, sollten
jene beiden das Schreien wiederholen, dann in einem Bogen
fortlaufend immer das Hallo der Fremden erwidern, diese
auf solche Weise möglichst weit in das Innere der Insel und
in die Wälder locken und dann auf einem Umwege, den ich
ihnen angab, zu uns zurückkehren.
Die Fremden waren gerade im Begriff, in das Boot
zu steigen, als Freitag und sein Begleiter ihr Hallo an-
stimmten. Sofort antworteten jene und eilten der Küste
entlang westwärts dem Orte zu, von woher die Stimmen
schallten. Auf ihrem Wege sahen sie sich durch die Bucht ge-
hemmt, in der gerade das Flutwasser stand. Sofort riefen
sie den im Boot befindlichen Männern zu, herbeizukommen
und sie überzusetzen. Nachdem dies geschehen, landete das
Boot in einer Einbiegung des Ufers. An dem Stamm eines
kleinen Baumes am Ufer wurde es befestigt. Dann lief einer
von den dreien, die sich früher im Boote befanden, den sieben
anderen nach, und nur zwei blieben in dem Fahrzeug zurück.
Das war es aber gerade, was ich gewünscht hatte. So-
fort setzten wir so, daß wir von den Männern bei dem Boot
nicht bemerkt werden konnten, über die Bucht und überraschten
die beiden, ehe sie es sich versahen. Den einen, der halb-
schlafeud am Ufer lag, schlug der Kapitän nieder; dem anderen,
der sich im Boote befand, rief er zu, er solle sich ergeben,
oder er sei des Todes. Er ergab sich nicht nur völlig,
sondern bewährte sich auch später als unser aufrichtiger Bundes-
genosse.
Ünterdessen hatten Freitag und der Steuermann "den sieben
anderen Fremden gegenüber ihre Sache so gut gemacht, daß
diese durch Rufen und Antworten von einem Hügel zum
zum anderen und von einem Gehölz ins andere gelockt worden
waren und nicht nur sehr müde, sondern auch vom Boot weit
genug entfernt waren um es vor der Dunkelheit nicht wieder
erreichen zu können. Es blieb uns nichts anderes zu tun,
als die Nacht abzuwarten und dann die Fremden zu überfallen.
Kaum waren einige Stunden nach Freitags Rückkehr ver-
strichen, als die Fremden mit Klagerufen über ihre Lahmheit
und Müdigkeit bei dem Boote anlangten. Aber wie groß
war ihr Befremden, als sie dieses durch die Ebbe auf den
Sand festgelegt sahen, ihre beiden Männer aber nicht mehr
darin fanden. Wir hörten sie eine klägliche .Unterhaltung
führen; sie jammerten darüber, daß sie auf ein verzaubertes
9
Eiland geraten seien, auf dem ihnen allen ein grausamer Tod
drohe. Meine Leute hatten große Lust, sofort in der Dunkel-
heit über sie herzufallen; aber ich wollte meiner Sache ganz
gemiß sein und so wenig Menschenleben als eben möglich opfern.
Zunächst schickte ich den Kapitän, den Passagier, Freitag
und den begnadigten Fremden zur Grotte, um jene drei
Gefangenen, auf deren Treue ich rechnete, hierher zu bringen;
meine Leute bestanden dann aus acht Mann. Bald waren
sie bei mir angelangt. Ich ließ die befreiten Gefangenen
feierlich schwören, mit uns zu leben und zu sterben und versah
sie mit Waffen und Munition.
Um die Fremden ganz sicher in meiner Gewalt zu be-
halten, gedachte ich unseren Hinterhalt mehr in ihre Nähe
zu verlegen. Deshalb befahl ich Freitag und dem Kapitän,
auf Händen und Füszen sich so nahe wie eben möglich zu ihnen
zu schleichen, ehe sie sich schußfertig machten.
Meine Gefährten waren noch nicht lange an ihrem Posten
angekommen, als sich der Bootsmann^), der Verwegenste
der Meuterer, mit zwei anderen von dem Schiffsvolk dem
Kapitän und Freitag näherten. Als der Kapitän merkte,
daß ihm dieser Hauptschuft ins Garn laufe, konnte er sich
kaum gedulden, bis er ihm nahe genug war. Nachdem die
drei ziemlich nahe herangekommen waren, standen der Kapitän
und Freitag auf und gaben Feuer. Der Bootsmann blieb auf
der Stelle tot, und einer von den beiden anderen Leuten fiel,
durch den Leib getroffen, neben ihm nieder, starb aber erst
einige Stunden später; der dritte dagegen entfloh.
Sobald die Schüsse knallten, rückte ich mit meiner ganzen
Armee vor. Ich selbst als oberster Heerführer voran, Frei-
tag als mein General, der Kapitän und seine beiden Leute und
unsere vier Kriegsgefangenen folgten als Gemeine. Da wir
uns den Schiffsleuten in der Dunkelheit näherten, vermochten
sie unsere Anzahl nicht zu erkennen. Ich ließ durch einen der
Gefangenen jene beim Namen rufen und zur Ergebung auf-
fordern. Als der Beauftragte einem seiner Kameraden zu-
gerufen: „Tom Smith, Tom Smith!" antwortete dieser so-
gleich:
„Bist Du es, Robertson?"
„Iawohl, Tom Smith! legt um Gotteswillen Euere
Waffen nieder und ergebt Euch, oder Ihr seid alle im nächsten
Augenblick des Todes."
') Ein erfahrener Seemann, der die Aufsicht über sämtliches Tau-
werk auf dem Schiff führt.
„Wem sollen wir uns denn ergeben? Was für Leute sind
es?'' fragte Smith wiederum.
„Unser Kapitän ist hier mit fünfzig Mann, antwortete
Robertson. Der Bootsmann ist tot. Will Fry ist verwundet^
und ich bin gefangen. Wenn Ihr Euch nicht ergebt, seid
Ihr sämtlich verloren/'
„Wenn Sie uns Gnade gewähren, erwiderte Tom Smith,
dann wollen wir uns ergeben."
„Ich will sogleich zum Kapitän gehen und fragen."
Der Kapitän rief aber bald selbst: „Smith, Du kennst
meine Stimme. Wenn Ihr sofort die Waffen ablegt und Euch
ergebt, soll Euch allen das Leben geschenkt sein, ausgenommen
Will Atkins."
„Um Gotteswillen, Kapitän, rief Atkins flehend, schenkt
mir auch Gnade! Die anderen haben ja ebenso schlecht gehandelt
wie ich."
„Du lügst, Atkins, erwiderte der Kapitän in ganz er-
regtem Tone. Warst Du es nicht, der mir zuerst die Hände
gebunden, mich barbarisch behandelt und durch Schimpfworte
beleidigt hat? Du legst die Waffen nieder. Dein weiteres
Geschick wird von der Gnade des Gouverneurs^) (sprich Gu-
wernöhrs) abhängen."
Mit diesem Namen bezeichnete mein Freund nämlich mich.
Die Meuterer legten ihre Waffen nieder und baten, daß
wir ihnen das Leben schenken möchten. Ich ließ sie binden.
Der Kapitän beschäftigte sich zunächst damit, den Empörern
die Schändlichkeit ihrer Handlungen vorzuhalten, während
ich selbst mich noch verborgen in der Nähe hielt. Hierauf
erklärte er, sie seien nicht seine Gefangenen, sondern die des
Befehlshabers dieser Insel. Sie hätten zwar gemeint, ihn
an ein ödes, menschenleeres Eiland auszusetzen, aber Gottes
Gnade habe es so gefügt, daß es bewohnt sei und einen Eng-
länder zum Gouverneur habe. Wenn es diesem beliebe, könne
er sie sämtlich hängen lassen. Da er ihnen aber Gnade ver-
sprochen, so werde er sie vermutlich nach England schicken und
dem dortigen Gerichte überliefern, mit Ausnahme des Atkins.
Dieser solle sich, so laute der Befehl des Gouverneurs, auf
seinen Tod vorbereiten, da er am nächsten Morgen gehenkt
werde.
Dies alles war zwar freie Erfindung des Kapitäns, brachte
aber doch die erwünschte Wirkung hervor. Atkins fiel auf
die Kniee und bat den Kapitän, sich bei dem Gouverneur
für sein Leben zu verwenden. Die anderen aber flehten, dat
z
Statthalt« einer Provinz,
man sie um Gotteswillen nicht nach England schicken möge.
Die Handlungsweise des Kapitäns gefiehl mir. Es müsse,
dachte ich mir, eine Leichtigkeit sein, diese Leute dahin zu
bringen, daß sie uns mit Freuden den Besitz des Schiffes
verschafften. Nachdem ich mich in die Dunkelheit zurückgezogen
hatte, damit sie vorläufig nicht erführen, was für eine Art
Gouverneur hier herrsche, rief ich den Kapitän herbei. Ich
verstellte meine Stimme dabei so, daß es klang, als käme
sie aus einer großen Ferne. Einer meiner Leute wurde beordert,
meinen Befehl weiterzutragen und dem Kapitän zu melden,
daß ihn der Kommandant^) zu sich entbiete. Sofort erwiderte
der Kapitän: „Sage Sr. EXzellenz, ich würde alsbald kom-
men. Dies bestärkte die Gefangenen noch mehr in ihrem Wahn,
und sie glaubten alle, der Gouverneur halte mit seinen fünfzig
Mann irgendwo an einer entfernten Stelle der Insel.
Nachdem sich der Kapitän zu mir begeben hatte, teilte
ich ihm mit, es sei mein Plan, mich sofort des Schiffes zu
bemächtigen. Diese Absicht gefiel ihm sehr, und wir beschlossen,
sie gleich am nächsten Morgen zur Ausführung zu bringen. Da-
mit das aber um so besser geschehen könne, schlug ich dem
Kapitän vor, die Gefangenen zu teilen. Ich beauftragte ihn,
Atkins und zwei andere von den Hauptübeltätern gefesselt
zur Höhle zu schicken, die übrigen aber nach meiner Laube
bringen zu lassen.
Zu den letzteren schickte ich am folgenden Morgen den
Kapitän, damit er sie auf die Probe stelle, und mir Bericht
erstatte, ob auf ihre Mitwirkung bei der Wiedererlangung des
Schiffes zu rechnen sei. Er hielt ihnen ihre Vergehen noch-
mals vor wies sie darauf hin, in welch traurige Lage sie
selbst dadurch gekommen seien und versicherte, daß ihnen
der Gouverneur Gnade gewähre, wenn sie bei einer so recht-
mäßigen Handlung, wie es die Wiedereroberung des Schiffes
sei, Beistand leisteten.
Man kann sich leicht vorstellen, wie begierig diese Be-
dingung von den Leuten angenommen wurde. Sie fielen auf
die Kniee und versprachen unter den kräftigsten Beteuerungen
dem Kapitän, ihm bis zum letzten Blutstropfen treu zu bleiben.
Der Kapitän erwiderte: „Gut, ich werde dem Gouverneur Eure
Worte melden und versuchen, was ich tun kann, um ihn zur
Einwilligung zu bewegen.
So brachte er mir denn Bericht über die Stimmung der
Leute. Er war überzeugt, daß man ihnen trauen dürfe.
Um jedoch meiner Sache gewisser zu sein, befahl ich dem Ka-
Der Befehlshaber.
pitän, zu den Gefangenen zurückzukehren und ihnen zu sagen,
fünf Mann von ihnen sollten zur Einholung des Schiffes
zugelassen werden, die beiden anderen aber nebst den dreien
in der Höhle werde der Gouverneur als Bürgen für die Treue
der übrigen zurückbehalten. Handelten die fünf Auserlesenen
treulos, so würden die Bürgen sämtlich lebendig in Ketten
am Strande aufghängt werden. Sie könnten daraus ersehen,
dasz der Gouverneur nicht mit sich spassen lasse.
Unsere Streitkräfte wurden nun für die Unternehmung
folgendermaßen in Gruppen geordnet. Zur ersten gehörten
der Kapitän, sein Steuermann, und sein Passagier; zur zweiten
die beiden zuerst gefangen Genommenen; zur dritten die zwei
anderen, die ich bisheran gefesselt gehalten, aber jetzt gleich-
falls auf des Kapitäns Veranlassung losgelassen hatte; die
vierte Abteilung bildete nur der einzeln im Boot gefangene
Mann, endlich bestand die fünfte aus den zuletzt befreiten Ge-
fangenen. Im ganzen waren es dreizehn Mann. Die fünf
Leute in der Höhle und die beiden Gesseln blieben zurück.
Der Kapitän erklärte seine Bereitwilligkeit^ sich mit dieser
Mannschaft an Bord des Schiffes zu wagen. Freitag und Ich
nahmen an dem Unternehmen nicht teil, da wir die Gefangenen
zu bewachen und mit Lebensmitteln zu versehen hatten.
Nachdem ich mich zu den beiden Bürgen begeben, teilte
ihnen der Kapitän, der mich begleitete, mit, ich sei vom Gou-
verneur beauftragt ,über sie zu wachen. Der Gouverneur
habe angeordnet, alle meine Befehle pünktlich auszuführen;
wenn sie diesen zuwiderhandelten, würden sie in das Gefäng-
nis geworfen und in Ketten gelegt werden. So spielte ich
denn jetzt eine neue Rolle und sprach bei jeder möglichen
Gelegenheit von dem Befehlshaber der Insel, von der Gar-
nison^) und deren Besatzung.
Der Kapitän besorgte alsdann die Ausrüstung seiner zwei
Boote, und vernagelte das Loch, das wir in eines der Fahr-
zeuge gebohrt hatten, mit einer festen Bleiplatte wasserdicht
zu. Er ernannte seinen Passagier zum Kapitän für das eine
Boot und gab ihm fünf Mann bei. Er selbst, sein Steuer-
mann und fünf andere Leute begaben sich in das andere. Sie
machten ihre Sache so vortrefflich, daß sie schon um'Mitternacht
an das Schiff herankamen. Als sie sich demselben auf Ruf-
weite genähert hatten, ließ der Kapitän die Leute durch Ro-
bertson anrufen und ihnen ankündigen, sie hätten ihre Kame-
raden und das Boot wieder, aber es sei viel Zeit erforderlich
gewesen, bis sie dieselben gefunden. Mit solchem Geschwätz
') Ort der Soldaten.
täuschte er die Schiffsmannschaft, bis unsere Leute unter
dem Schiffe beilegen konnten. Man ließ vom Schiffe die
Schiffsleiter herunter und die Unsrigen kletterten hinauf. So-
bald der Kapitän und der Steuermann den Fuß auf das Deck
setzten, schlugen sie auch sofort den zweiten Steuermann und
den Schiffszimmermann mit ihren Gewehrkolben nieder. Unsere
Leute zeigten sich sehr zuverlässig. Sie versicherten sich der
ganzen auf dem Hauptdeck befindlichen Mannschaft; dann ver-
schlossen sie die Luken, damit diejenigen, die sich im unteren
Schiffsraum befanden, nicht heraufkommen konnten. Bald
nahte auch das andere Boot. Die Bemannung legte am Vor-
derteil des Schiffes an, nahm das Vorderdeck, sowie die in die
Küche führende Dachluke in Besitz und machte drei darin be-
findliche Leute zu Gefangenen.
Nachdem das Deck gänzlich gesäubert war, befahl der
Kapitän dem Steuermann, mit drei Leuten in die KaMe
einzubrechen. Dort hatte der neu ernannte Anführer der
Empörer mit zwei Männern und einem Schiffsjungen Feuer-
waffen ergriffen. Kaum hatte der Steuermann mit seinen Ge-
ährten die Tür gespalten, so gab der neue Anführer mit
einen Gefährten Feuer auf sie, zerschmetterte dem Steuer-
mann mit einer Musketenkugel den Arm und verwundete
noch zwei von unserer Mannschaft, ohne jedoch einen einzigen
zu töten. Unser Steuermann stürzte indessen trotz semer Ver-
wundung in die Kajüte und schoß den neuen Anführer mit
einer Pistole durch den Kopf. Der Mensch sank lautlos zu-
sammen; darauf ergaben sich die übrigen, und das Schiff war
somit ohne weiteren Verlust von Menschenleben in unserm
Besitze.
Sobald der Sieg vollendet war, ließ der Kapitän sieben
Kanonenschüsse abfeuern. Es war das Zeichen, das nach
unserer Verabredung mir den günstigen Erfolg des Unter-
nehmens verkündigen sollte. Man kann sich denken, mit wel-
cher Freude ich diese Schüsse vernahm, nachdem ich bis beinahe
zwei Uhr morgens am Strande gewacht hatte. Erst, als ich das
Signal gehört, legte ich mich nieder und schlief nach der großen
Anstrengung des Tages sogleich fest ein. Plötzlich aber wurde
ich durch einetn Flintenschuß geweckt und hörte die Stimme
eines Mannes rufen: „Herr Gouverneur, Herr Gouverneur!"
Ich erkannte sogleich die Stimme des Kapitäns. Als ich den
Gipfel des Hügels erstiegen hatte^ fand ich ihn dort stehen.
Er deutete nach dem Schiff hin und sagte, indem er mich
stürmisch in die Arme schloß: „Mein teurer Freund und Er-
retter, dort ist Euer Fahrzeug; denn es gehört Euch mit
allem, was es enthält."
Ich richtete meinen Blick auf die See und sah das Schiff
kaum eine halbe Stunde vom Lande entfernt vor Anker
liegen. Die Sreude über dieses große Glück wirkte so stark
auf mich ein, daß ich vor Überraschung beinahe ohnmächtig
wurde; denn ich sah jetzt alles, was zu meiner Rettung
nötig war, sozusagen wie mit Händen zu greifen vor mir:
ein großes Schiff in völliger Bereitschaft, mich zu tragen,
wohin ich Lust hatte. Eine Weile lang war ich nicht imstande,
ein Wort zu sprechen. Ich hielt mich, um nicht umzufallen,
an dem Kapitän fest, der seine Arme um mich geschlungen
hatte. Als er meine Verwirrung gewahrte, zog er sogleich
eine Flasche aus seiner Tasche und ließ mich einen herzstärkenden
Trunk nehmen. Allmählich kam ich wieder zu mir selbst. In-
zwischen war der gute Kapitän in großer Aufregung. Er über-
häufte mich mit tausend Audsrücken der Zärtlichkeit, um mich
wieder zum Bewußtsein zu bringen. Endlich brach mein Freu-
denstrom in Tränen hervor, und dann erst gewann ich die
Sprache wieder. Ietzt schloß ich meinen Erretter in die Arme,
und wir jubelten vereint. Ich unterliesz auch nicht, gegen den
Himmel mein Herz in Dankbarkeit zu erheben; denn wer Hätte
hier versäumen können, dem zu danken, der nicht nur in
wunderbarer Weise in solcher Wildnis und so trostloser Lage
für mich Sorge getragen hatte, sondern aus dessen Hand
jetzt auch allein die Erlösung gekommen war.
Nun rief der Kapitän den Leuten im Boote zu, sie sollten
die Sachen für den Gouverneur ans Land bringen. Dys
war aber eine Ladung, so grosz, als ob ich nicht die Absicht
gehabt hätte, mit den Leuten mich einzuschiffen, sondern als
wenn ich auf der Insel bleiben und jene allein ziehen lassen
wolle. Da kam zuerst ein Flaschenkorb mit ausgezeichneten
Weinen und Likören zum Vorschein, ferner befanden sich
darunter zwei Pfund vorzüglichen Tabaks, zwölf Viertel
Ochsenpökelfleisch ^) und sechs Viertel Schweinefleisch, ein Sack
voll Erbsen und ungefähr hundert Pfund Schiffszwieback. Auch
war dabei eine Kiste mit Zucker, eine andere mit Mehl,
ein Sack voll Zitronen und eine Menge anderer Dinge. Doch
tausendmal wertvoller waren sechs neue Hemden, sechs sehr
gute Halstücher, zwei Paar Handschuhe, ein Paar Schuhe, ein
Hut, ein Paar Strümpfe und ein sehr guter Anzug, der dem
Kapitän selbst gehörte und nur ein wenig abgenutzt war. Kurz,
mein Freund kleidete mich von Kopf bis zu Süßen. So besaß
ich denn eine Kleidung, in der ich als Gouverneur vor die
Leute treten und meine Befehle selbst erteilen konnte. Nie-
Eingesalzenes Ochsenfleisch.
mand vermag sich vorzustellen, wie unbehaglich, linkisch und
verlegen ich mich anfangs fühlte, als ich diese Kleider angelegt
hatte.
14. Kapitel.
Z>ie letzten Hage meines Inseüeßens.
Weine WückKehr in die Keinmt.
Während des Frühstücks hielten wir Rat darüber, was
mit unseren Gefangenen zu tun sei. Zwei von ihnen waren
unverbesserlich und widerspenstig im höchsten Grade. Wenn
wir sie mitnehmen wollten, so mußten sie als Verbrecher in
Ketten gelegt und der ersten besten englischen Kolonie über-
liefert werden. Ich wollte es daher übernehmen, diese beiden
Taugenichtse dahin zu bringen, daß sie von selbst darum bitten
sollten, auf der Insel zurückbleiben zu dürfen.
Hierauf schickte ich Freitag mit zwei Begleitern nach der
Höhle und ließ die fünf Gefangenen in ihren Banden zur
Laube bringen. Bald darauf trat ich in meinem neuen Anzug
dort ein, und zwar in der Würde des Gouverneurs. Als wir
alle versammelt waren und der Kapitän sich gleichfalls einge-
funden hatte, ließ ich die Gefangenen vorführen und hielt
folgende Ansprache:
„Eure schurkenhafte Handlungsweise ist mir vollständig
bekannt. Ich weiß, daß Ihr mit dem Schiff entflohen und
noch auf anderen Raub ausgegangen seid. Die Vorsehung
aber hat Euch in Eurer eigenen Schlinge gefangen und Euch
selbst in die von Euch für andere bereitete Grube fallen lassen.
Auf meine Anordnung ist das Schiff zurückerobert worden und
liegt jetzt hier in der Nähe vor Anker. Morgen werdet Ihr
Euern neuen Kapitän dort baumeln sehen, auf daß er den
gerechten Lohn seiner Schurkerei empfängt. Habt Ihr etwas
zu Eurer Rechtfertigung zu sagen, so tut es gleich, sonst lasse
ich Euch alle neben Atkins aufhängen!"
Einer von ihnen antwortete im Namen der übrigen, sie
Hätten darauf weiter nichts zu erwidern, als daß der Kapitän
ihnen bei ihrer Gefangennahme Schonung ihres Lebens ver-
sprochen habe; sie flehten daher demütig um Gnade.
„Ich weiß in der Tat nicht, erwiderte ich darauf, welche
Gnade ich Euch erzeigen könnte. Ich habe beschlossen, die
Insel mit allen meinen Leuten zu verlassen und mich mit
dem Kapitän nach England einzuschiffen. Der Kapitän kann
Euch nur als Gefangene in Ketten mitnehmen, damit Euch
für Eure Meuterei auf dem Schiffe der Prozeh gemacht wird.
Das aber führt, wie Ihr selber wissen werdet, notwendig
zum Galgen. Deshalb weiß ich nichts Besseres für Euch,
als daß Ihr Euch entschließt, hier auf der Insel Euer Glück
zu machen.
Die Gefangenen waren damit zufrieden und versicherten
mir, sie wollten es weit lieber wagen, hier zu bleiben, als
in England gehängt zu werden. Dabei ließ ich es hierbei
sein Bewenden haben. Die dankerfüllten Gefangenen ließ
ich losbinden, befahl ihnen, sich in die Wälder zurückzuziehen
und die Stelle wieder aufzusuchen, woher sie vor kurzem ge-
kommen seien. Ich versprach, ihnen einige Feuerwaffen und
Munition zurückzulassen und ihnen Anweisung zu geben, wie
sie ein ganz bequemes Leben führen könnten.
Hierauf bereitete ich mich vor, an Bord zu gehen. Die
folgende Nacht jedoch wollte ich noch auf der Insel oerweilen
und forderte daher den Kapitän auf, sich nach dem Schiffe
zu begeben, dort alles in Ordnung zu bringen, den erschossenen
Kapitän an einem Seile aufzuhängen, daß ihn die Leute auf
der Insel sehen könnten. Am nächsten Morgen solle er dann
das Boot für mich ans Land schicken.
Nachdem der Kapitän sich entfernt hatte, liet z ich die frei-
gegebenen Gefangenen zu mir kommen und begann ein ernst-
liches Gespräch mit ihnen über ihre Zukunft. „Ihr habt, sagte
ich, das Richtige gewählt. Hätte Euch der Kapitän mitge-
nommen, so würdet Ihr sicherlich in England aufgehängt
worden sein. Seht dort den Kapitän an dem Schiffsseil
baumeln! Das gleiche Los hätte Euch erwartet."
Sie erklärten alle, daß sie sehr gern zurückblieben. Hierauf
erzählte ich ihnen von meiner Ankunft und meinen Erlebnissen
auf der Insel, zeigte ihnen meine Festungswerke, gab ihnen an,
wie ich mein Brot bereitet, mein Getreide gesät, meine Trauben
behandelt hatte, kurz, ich wies sie auf alles hin, was zu ihrer
Behaglichkeit dienen konnte. Auch von den sechzehn Spaniern,
deren Ankunft zu erwarten sei, erzählte ich ihnen, lieh einen
Brief an dieselben zurück und nahm den Verbannten das Ver-
sprechen ab, mit denselben alle meine Vorräte zu teilen. Dann
gab ich ihnen meine Feuergewehre, fünf Musketen und drei
Vogelflinten. Ferner erhielten sie drei Säbel und anderthalb
Fah Pulver. Ich versprach, den Kapitän zu ersuchen, ihnen
noch zwei Pulverfäßchen zurückzulassen, sowie einige Sämereien.
Nachdem dies alles besorgt war, begab ich mich am näch-
sten Tage an Bord, es war der 1Ä. Dezember des Iahres
1686. Wir lichteten jedoch noch nicht an demselben Abend die
Anker. In der Frühe des nächsten Morgens kamen zwei
von den Zurückgelassenen an das Schiff herangeschwommen^
erhoben ein großes Klagegeschrei und baten um Gotteswillen,
an Bord genommen zu werden, wenn der Kapitän sie auch auf-
hängen lassen würde; denn sonst würden die drei anderen
sie ermorden. Nachdem wir ihnen das feierliche Versprechen
der Besserung abgenommen, wurden sie an Bord gelassen
und tüchtig durchgepeitscht. Sie zeigten sich später als ordent-
liche und ruhige Gesellen.
Zur Flutzeit schickten wir das Boot an Land und ließen
den Zurückgebliebenen die versprochenen Gegenstände über-
bringen, zu denen der Kapitän auf meine Veranlassung noch
ihre Koffer und Kleidungsstücke gefügt hatte. Sie nahmen
alles dankbar entgegen. Auch ermutigte ich sie, indem ich
ihnen versprach, ein Schiff zuzuschicken, wenn es in meiner
Macht stände, sie überhaupt niemals zu vergessen.
Beim Abschied von der Insel nahm ich als Erinnerungs-
zeichen die große Ziegenfellmütze, sowie meinen Sonnenschirm
und einen meiner Papageis mit. Auch das früher erwähnte
Geld vergaß ich nicht. Es hatte so lange nutzlos da gelegen,
daß es ganz schwarz geworden war und erst wieder blank
gerieben werden mußte.
So verließ ich denn das Eiland, nachdem ich 27 Iahre,
zwei Monate und 19 Tage auf der Insel zugebracht hatte.
Meine Befreiung aus dieser zweiten Gefangenschaft fand an
demselben Iahrestage statt wie meine Flucht mit Hury aus
Saleh.
Der Abschied von dem Eilande, wo ich so manche Erinne-
rungen an meinen Fleiß zurückließ, war rein leichter. Mein
Herz wurde recht wehmütig, als ich die letzten Bergesgipfel der
mir so lieb gewordenen Insel in die Meereswogen untertau-
chen sah.
Nach langer Fahrt betrat ich am 11. Iuni des Iahres
1687 die englische Erde. Fünfunddreißig Iahre hatte ich
das heimatliche Land nicht mehr gesehen. Mein Vaterland
war mir so fremd geworden, als ob ich nie mit jemand dort
bekannt gewesen wäre. Meine treue Hauswirtin und Wohl-
täterin, der ich mein Geld anvertraut hatte, lebte noch, war
aber in großes Mißgeschick geraten und befand sich in sehr
dürftigen Verhältnissen. Ich beruhigte sie über das, was
sie mir schuldete und erleichterte zum Dank für ihre Liebe
und Treue ihre Lage so gut, als es meine geringen Mittel
gestatteten.
Bald darauf begab ich mich in die Grafschaft Bork. Meine
Eltern waren gestorben, und von meiner ganzen Familie leb-
ten nur noch zwei von meinen Schwestern und zwei Kinder
meines zweiten Bruders. Da man mich schon seit langer Zeit
für tot gehalten hatte, war ich bei der Erbteilung des väter-
lichen Nachlasses nicht berücksichtigt worden. So besaß ich
denn so viel wie nichts zu meinem Lebensunterhalt; denn
das wenige Geld, das ich bei mir führte, konnte zu meinem
Auskommen nicht hinreichen.
Ich erfuhr aber bald einen unerwarteten Beweis von
Dankbarkeit. Der Schiffskapitän, den ich mit seinem Schiff
und dessen Ladung so glücklich gerettet, hatte dem Eigen-
tümer des Schiffes einen getreuen Bericht über meine Anstren-
gungen um die Wiedereroberung seines Schiffes erstattet.
Dieser und einige andere Kaufleute luden mich zu einer Zusam-
menkunft ein, wobei sie nicht nur ihren herzlichsten Dank gegen
mich ausdrückten, sondern mir auch ein Geschenk von beinahe
200 Pfund Sterling (4000 Mark) machten.
Als ich nach reiflicher Überlegung einsah, daß auch dieses
Geld zur Sicherung meines Unterhaltes nicht genügen könne,
beschloß ich, nach Lissabon zu reisen, um dort Kunde über den
Zustand meiner Plantage in Brasilien zu erhalten. So schiffte
ich mich denn nach Lissabon 'ein und kam dort in Begleitung
meines treuen Freitag gegen Ende des Monates September
an. Dort machte ich zu meiner großen Freude meinen alten
Freund, jenen Schiffskavitän, ausfindig, der mich einst an
der afrikanischen Küste in sein Fahrzeug aufgenommen hatte.
Er war inzwischen ein Greis geworden, hatte das Seeleben
aufgegeben und sein Schiff seinem schon bejahrten Sohne
übergeben, der noch immer nach Brasilien Handel trieb. Der
alte Mann erkannte mich anfangs nicht; sobald ich jedoch
meinen Namen genannt hatte, tauchte in seinem Gedächtnis
die Erinnerung wieder auf.
Nach herzlicher Begrüßung fragte ich nach meiner Pflan-
zung und nach meinem Geschäftsgenossen. Der Alte erwiderte,
er selbst sei schon neun Iahre nicht mehr in Brasilien gewesen;
bei seiner letzten Abreise von dort habe aber mein Geschäfts-
genosse noch gelebt; indes glaube er, daß ich gute Nachrichten
über das Wachstum meiner Pflanzung erhalten werde. Nach-
dem man allgemein angenommen, ich sei bei einem Schiffbruch
ertrunken, hätte mein Gesellschafter die Berechnung über die
Einkünfte meiner Pflanzung dem königlichen Beamten über-
geben, der die Staatseinkünfte verwaltete. Dabei versicherte
er mir, der königliche Beamte habe stets mit großer Sorgfalt
darauf gehalten, daß der Verwalter des Vermögens, das
heißt mein Gesellschafter, alljährlich eine genaue Rechnung
über die Einkünfte habe ablegen müssen, von denen er dann
die mir gehörige Hälfte pflichtschuldigst in Abzug gebracht
habe. — Er könne zwar nicht genau sagen, bis zu welchem
Umfang sich die Pflanzung vergrößert habe; soviel aber
wisse er, daß mein Teilhaber von dem bloßen Ertrag der
Hälfte sehr reich geworden sei. Ich fragte den Kapitän, wie
es denn gekommen sei, daß meine Bevollmächtigten in solcher
Weise über mein Vermögen hätten verfügen können, da ich
doch ein Testament errichtet und darin ihn, den portugiesischen
Kapitän zum Universalerben eingesetzt hätte. Er erwiderte,
das sei zwar richtig, aber mem Tod sei nicht erwiesen gewesen,
und er habe nicht eher als Testamentsvollstrecker verfahren
können, bis irgend ein sicherer Bericht über mein Ableben vor-
gelegen haben würde. Heute freue er sich semer Handlungs-
weise.
Alles, was der alte Mann sagte, hatte einen so herzlichen
Ausdruck, daß ich nur mit Mühe dabei meine Tränen bezwang.
Bewegt drückte ich ihm die Hand und entbot meinen aufrich-
tigsten Dank.
Dann fragte der alte Mann, ob er die nötigen Schritte
tun solle, damit ich wiederum in den Besitz meiner Plantage
käme. Auf meine Erwiderung, daß ich selbst nach Brasilien
zu gehen gedächte, antwortete er: „Das könnt Ihr freilich tun,
wenn Ihr Lust dazu habt; aber auch ohne das gibt es Mittel
genug, Euer Recht zu sichern und Euch sofort den Besitz
Eurer Einkünfte zu verschaffen." Da nun gerade auf der Reede
von Lissabon Schiffe nach Brasilien segelfertig lagen, ließ
er meinen Namen in ein öffentliches Register eintragen und
stellte in eidlicher Form ein Zeugnis aus, daß ich noch am
Leben, und daß ich diejenige Person sei, die früher das Land
zu der bewußten Pflanzung angekauft habe. Diese Urkunde
ließ er von einem Notar ordnungsmäßig unterzeichnen, und
ich sandte sie hierauf mit einer Vollmacht und einem von der
Hand des Kapitäns abgefaßten Schreiben an einen brasili-
anischen Kaufmann, der dem Kapitän bekannt war.
Iene Vollmacht wurde in allergenauester Weise vollzogen.
Noch vor Ablauf von sieben Monaten empfing ich ein dickes
Paket von den Hinterbliebenen jener Kaufleute, für deren
Rechnung ich nach Afrika hatte gehen sollen. Es enthielt
Briefe und Papiere, in denen eine genaue Abrechnung über
meine Ansprüche enthalten war. 4415 Moed'ore (über 130 000
Mark) !) standen mir darnach in barem Gelde zu. Ferner
enthielt das Paket auch ein Schreiben meines Teilhabers,
der mir herzlich Glück dazu wünschte, daß ich noch am Leben
') 1 Moed'or ist 30 Mark,
sei und mir Bericht erstattete über die Vergrößerung meiner
Pflanzung und deren jährlichen Ertrag. Das Schreiben schloß
mit den herzlichsten Versicherungen seiner Freundschaft und nut
Grützen seiner Familie. Als Geschenk waren demselben bei-
gefügt sieben schöne Pantherfelle, fünf Kisten mit ausgezeich-
neten Delikatessen nebst hundert ungeprägten Goldstücken, die
beinahe so groß waren wie Moed'ore. Mit demselben Schiff
erhielt ich 1200 Kisten' Zucker und den Rest meines Gut-
habens in Gold.
So war ich mit einem Schlage ein reicher Mann. Es
ist unmöglich, die Bewegung zu beschreiben, in die mein Herz
geriet, als ich jene Briefe las und meinen ganzen Reichtum um
mich versammelt hatte. Ich wurde bleich und schwindelig:
hätte der alte Mann nicht rasch einen Trunk zur Herzstärkung
herbeigeholt, ich glaube, die Plötzliche Freude würde mich
überwältigt und auf der Stelle getötet haben. Sogar nach-
her fühlte ich mich noch einige Stunden hindurch förmlich
krank, bis ein herbeigerufener Arzt einen Aderlaß oerordnete.
Dadurch erhielt ich Erleichterung und fühlte mich besser.
Ich sah mich nun plötzlich im Besitze von mehr als 5000
Pfund Sterling (rund 100 000 Mark) in barem Gelde und
eines Landgutes in Brasilien, das mir jährlich auch über 1000
Pfund (rund 20 000 Mark) eintrug. Kurz, ich war jetzt in
einer so glücklichen Lage, daß ich kaum wußte, wie ich mich
darin benehmen, und wie ich sie recht genießen sollte. Das
erste, was ich tat, war, daß ich meinen Hauptwohltäter be-
lohnte, den guten, alten Kapitän, der so gütig und treu
gegen mich gewesen war. Vor allem gab ich ihm die hundert
Goldstücke wieder, die ich von ihm erhalten hatte. Dann ließ
ich einen Notar kommen und setzte dem Kapitän auf Lebens-
zeit hundert und seinem Sohne nach ihm, gleichfalls auf
Lebenszeit fünfzig Goldstücke aus den Erträgen meiner Pflan-
zung aus. Alsdann gedachte ich auch meiner alten Freundin,
der Witwe jenes Kapitäns, der mein erster Wohltäter gewesen
war. Ich ließ ihr hundert Pfund in Gold nach London über-
bringen und tröstete sie in ihrer Armut mit der Versicherung,
daß sie, so lange ich lebe, noch fernere Unterstützungen erhalten
werde. Zugleich sandte ich jeder meiner beiden in England
wohnenden Schwestern hundert Pfund.
Unter allen meinen Freunden und Verwandten wußte ich
jedoch keinen, dem ich mein ganzes Vermögen anzuvertrauen ge-
wagt hätte. Dieser Umstand machte mir große Sorgen. Frü-
her war ich schon einmal willens gewesen, mich in Brasilien
niederzulassen; denn ich hatte ja dort gewissermaßen meine
Heimat. Endlich beschloß ich, alle meine Sachen mit nach
England zu nehmen.
Ehe ich aber die Reise in die Heimat antrat, benutzte
ich die eben abgehende Schiffspost nach Brasilien zur Beant-
wortung der treuen und gewissenhaften Berichte, die ich von
dort erhalten hatte. Ich lobte den Fleiß meines Gesellschafters,
gab ihm Anweisung über die fernere Verwaltung meines An-
teiles und teilte ihm mit, daß es meine Absicht sei, mich für
den Rest meines Lebens ganz bei ihm niederzulassen. Dem
Briefe fügte ich ein schönes Geschenk von italienischem Seiden-
zeug für seine Frau und seine beiden Töchter nebst zwei Stücken
feinen Tuches, sowie fünf Stücke schwarzen Wollzeuges und
Brabanter Spitzen von beträchtlichem Werte bei.
Nachdem ich diese Angelegenheiten geordnet hatte, ver-
kaufte ich meine Ladung und tauschte mein ganzes Besitztum
in gute Wechsel auf London um. Dann überlegte ich, welchen
Weg ich nach England einschlagen sollte. Ich war zwar hin-
länglich an das Reisen zur See aewöhnt, dennoch fühlte ich
eine große Abneigung dagegen, diesmal den Seeweg einzu-
schlagen. Auf den Rat eines mir seit langem bekannten
Lotsen beschloß ich, mich nach Madrid zu begeben und den
ganzen Weg durch Frankreich zu machen.
Wie ich den Leser nicht mit dem Inhalt meiner Seetage-
bücher behelligt habe, so will ich ihn auch Nicht mit der aus-
führlichen Beschreibung meiner Landreise langeweilen. In
Calais schiffte ich mich ein und landete am 14. Ianuar 1633
nach einer außerordentlich kalten und anstrengenden Reise in
Dover. Nachdem ich nun wieder an dem Ausgangspunkt
aller meiner Reisen angelangt war, befand ich mich in kurzer
Zeit auch im Besitz meines ganzen neuerworbenen Reichtums,
denn die Wechsel, die ich mitgebracht hatte, wurden mir be-
reitwilligst ausbezahlt.
In London besuchte ich recht bald die gute, alte Witwe,
die aus Dankbarkeit für das Geld, das ich ihr geschickt hatte,
keine Mühe scheute und keine Sorge zu groß fand, um mir
zu dienen. Auf mein Ersuchen leitete sie mein ganzes Haus-
wesen, nachdem wir eine geräumige Wohnung bezogen hatten.
Meine beiden Neffen, die Kinder des einen meiner Brüder,
nahm ich zu mir. Der ältere besaß etwas Vermögen; deshalb
erzog ich ihn standesgemäß. Den anderen ließ ich zum See-
kapitän ausbilden, und als ich ihn nach Ablauf von fünf Iah-
ren zu einem verständigen, tapferen und unternehmungslustigen
jungen Mann herangewachsen sah, übergab ich ihm ein gutes
Schiff und schickte ihn über See.
Das Heimatleben im Hause der besorgten Witwe gestal-
tete sich zu einem recht glücklichen. So kam es, daß ich den Ge-
danken, mich nach Brasilien einzuschiffen, bald aufgab und
mich dafür entschied, in der Heimat zu bleiben und von hier
aus, wenn es möglich sei, über meine Pflanzung zu verfügen.
In dieser Absicht schrieb ich daher an meinen alten Freund in
Lissabon und bat ihn, mir beim Verkauf meines Eigentums
behilflich zu sein. Er kam meinem Wunsche mit Umsicht und
Eifer nach. Nach dreiviertel Iahren wurden mir 33 000
Moed'ore übersandt.
Inzwischen hatte ich mich in Eizgland auch selbst häuslich
eingerichtet. Ich hatte eine vorteilhafte und mich völlig be-
friedigende Ehe geschlossen, aus der mir drei Kinder, zwei
Söhne und eine Tochter geboren wurden. An der Seite meines
herzensguten Weibes und inmitten meiner lieblichen Kinder
führte ich ein recht behagliches, trautes Leben.
So habe ich denn Bericht erstattet von meinem schicksal-
und «benteuerreichen Leben, das ein gar wunderbares Ge-
webe der göttlichen Vorsehung darstellt, und das so reich an
Abwechslung war, wie es die Welt wohl nur selten wird
aufweisen können. In Torheit war es begonnen worden,
aber dennoch hatte es bei weitem glücklicher geendet, als
irgend ein Teil desselben mir zu hoffen das Recht gegeben
hätte.
IS. Kapitel.
Weine Jährten zur Kolonie und zur bmfilianische»
Manzung.
Im Kreise meiner Lieben.
Ieder meiner lieben Leser sollte nun wohl glauben, dasz
ich in meinen jetzt so angenehmen Familien- und Vermögens-
verhältnissen wohl nie an weitere Wagnisse gedacht habe.
Allein, die alte Sehnsucht nach dem unstäten Seeleben wollte
nicht schwinden. Obwohl ich meine Pflanzung in Brasilien
verkauft hatte, konnte ich doch die Erinnerung an dieses
Land nicht aus dem Sinne schlagen, und ich trug große Lust,
wieder einmal dahin einen Ausflug zu machen. Dazu gesellte
sich die Lockung des nahen Ozeans mit dem geschäftigen Leben
und Treiben des großen Londoner Hafens. Besonders leb-
haft aber war mein Verlangen, meine Insel einmal wieder-
zusehen und zu erfahren, ob die armen Spanier sich dort be-
fänden, und wie sie von jenen zurückgelassenen Schuften be-
handelt worden seien. Manche Iahre des glücklichen Familien-
lebens vermochten, mein sehnliches Verlangen zu dämmen, als
aber der unerbittliche Tod mein liebes Weib raubte, und
mein Neffe gerade zu derselben Zeit von einer mit gutem
Erfolg bestandenen Reise zurückgekehrt war, gewann meine
Lust und sein Zureden die Oberhand. Sie veranlaßten mich,
in dem Schiff meines Neffen als Kaufmann nach Ostindien
zu reisen. Am 8. Ianuar 1694 begab ich mich mit Freitag
auf die Seereise.
Die Fahrt verlief nach bestem Wunsch. In wenigen Mo-
naten erreichten wir unser liebes Eiland und besuchten die
junge Kolonie. Ich fand dort meine Nachfolger, die Spanier.
Die Freude des Wiedersehens war nicht zu beschreiben. Nie
werde ich die Iubelszene vergessen, als Freitag seinen Vater
erblickte, auf ihn zuflog, mit ausgebreiteten Armen ihm um
den Hals fiel und Tränen der Freude weinte.
Bei fröhlichem Mahle erhielt ich genauen Bericht über
die Geschichte meiner Kolonie, über die Lebensweise der Spa-
nier und der zurückgelassenen Verbrecher. Die armen Spanier
waren von diesen anfangs schlecht behandelt worden. Dann
hatte eine Aussöhnung stattgefunden, auf die neue Uneinig-
keit und abermalige Versöhnung, dann wieder Zwietracht
gefolgt waren. Endlich waren die Spanier gezwungen ge-
wesen, Gewalt anzuwenden, hatten die Kerle auch unterworfen,
sie aber dann mit Großmut behandelt. Wollte man diese Ge-
schichte in ihren Einzelheiten berichten, sie würde so viel
Mannigfaltigkeit und so viele wunderbare Ereignisse aufzu-
führen haben wie meine eigene. Besonders interessant war
der Bericht von den Kämpfen der Kolonisten mit den Kariben
(Wilden), die einige Male auf der Insel gelandet waren
und ferner die Mitteilungen über die auf dem Eiland ein-
geführten Verbesserungen.
Wir verweilten auf der Insel gegen drei Wochen. Bei
meiner Abreise liesz ich zur Unterstützung der Bewohner aller-
lei notwendige Dinge zurück, insbesondere Waffen, Pulver,
Schrot, Kleider, Werkzeuge, sowie auch zwei Handwerker,
die ich von England mitgebracht hatte, nämlich einen Zimmer-
mann und einen Schmied. Außerdem teilte ich die Insel
unter die Bewohner ein, alle mußten meine Oberherrschaft
über die Insel anerkennen. Jedem Kolonisten überwies ich
die Landstrecken, die er sich wünschte. Nachdem ich das alles
in Ordnung gebracht und die Bewohner verpflichtet hatte, die
Insel nicht zu verlassen, nahm ich vom Eilande Abschied.
Von hier aus nach Brasilien gelangt, schickte ich eine
Robinson besucht seine Kolonie.
dort gekaufte Barke^ ) mit einer Anzahl Leuten nach meiner
Kolonie. Außer anderen nützlichen Dingen sandte ich ihnen
von Brasilien fünf Kühe, soioie einige Schafe und Schweine,
die bei meinem nächsten Besuche auf der Insel sich beträchtlich
vermehrt hatten.
Hiervon jedoch und auch darüber, wie einmal dreihundert
Kariben einen Überfall auf die Insel gemacht und die Pflan-
zungen verwüstet hatten, sowie auch von einigen sehr seltsamen
Begebenheiten, die ich selbst auf meinen weiteren Fahrten
zehn Iahre später erlebte, berichte ich vielleicht einmal später.
Meine Wanderschaft ist nunmehr beendet. Ich bin ein
Greis von 72 Iahren. Die Tage, die mir der liebe Gott
noch beschieden, will ich in Ruhe und Frieden im Kreise
meiner drei Kinder verleben, um mich vorzubereiten auf jene
große Reise, die hinüberführt zum himmlischen Vaterlande,
zur Reise in die Ewigkeit.
') Kleines Fahrzeug ohne Masten,

Aruck »o« Hart Wag«»«, ES5«, Moltlieftraße 4«.
Von der vom Karbol. Lehrerverband des Deutschen Rei-
ches, Prov. Rhld. herausgegebenen
..Mstmitm ZWA M V«Wlli"
sind im Verlage von Friedr,. Kratz & Cie. zu Köln a. Rh.
bislang folgende Bände erschienen:
1. Sand: Bremenkamp G., „Auslese aus dem Sagenschatze «hein-
lands", Sur die fugend bearbeitet von der Jugend-
schriftenkommission des Kathol. lehrerverbandes, prov,
Nheinl. Mit 72 Illustrationen. Seb. in Sanzleinband MK2 —
2. Sand: Heitzer Lorenz, „Schlagende Wetter." — empor um jeden
preis," Zwei örzählungen aus dem Volksleben. Mit 11
Illustrationen. Seb. MK. 1.3«.
3. Sand: Ohler Richard, „ver Peterli von ömmental" und drei
andere örzählungen von 0. lvildermuth. 5ür die Engend,
Mit 4 Illustrationen. Seb. MK. 1.8«. (vieser Sand liegt
auch in einem billigeren einband zu MK. 1.45 vor).
4. Sand: Stumpen Stephan, Auswahl der schönsten Märchen aus
„tausend und eine Nacht", Sur die fugend. Mit vielen
Illustrationen. Seb MK. 1.8«
S.Sand: Aniepen Ignaz, „Andersens Märchen". Neue Auswahl für
die Jugend. Starker Sand mit einem Titelbild h.cAndersen's
und 27 Illustrationen. Seb. MK. 1.8«
6. Sand: Pesch Johann, „Blutenlese aus dem Paradiesesgarten", eine
Sammlung der schönsten legenden. Neich illustriert. Sur
Jugend und Volk. Seb. MK. 1.8«.
7. Sand: Schmetz Hubert, „vie Jungfrau von Orleans", „Zur Selig-
sprechung von Jeane d'Krc, Sur die reifere Jugend und
das Volk. Mit einem ritelbilde der seligen Jungfrau,
von Orleans und 6 Vollbildern Seb. MK. 1,8«.
8. Sand: Stifter Adalbert, „Sunte Steine (Sranit, Sergkristall
Katzensilber)". Mit einem Sildnis des Verfassers. Seb. MK. 1.5«
9. Sand: Hoftmann E. T. A., „Meister Martin, der Kufner und seine
gesellen". Mit einem Seleitwort v, Sr. Srückner. Mit einem
ritelbildee.r.a.hoffmann's u, 2Vollbildern. Seb. MK. 1—.
1«. Sand: Schlieper, Hauffs Märchen. Seb. MK. 1.5«.
11. Sand: Schott Auton, „Nur ein leineweber". Seb. MK. 2.—.
12. Sand: Robinson Crusoe, bearbeitet von Peter prickartz. Seb.
MK. 1.25.
Zu beziehen durch alle Suchhandlungen und auch direkt
vom Verleger
friedr. «rati L cie.
SSW a. M., StolKgasse 49.
Fekepyg« 5245. ^oftscheckkanto Amt Köln 1»82.
Im Verlage von Friedr. Kratz Tie. zu Cöln ist fer-'
ner erschienen:
Lesungen und Betrachtungen für jeden Tag des Kirchen-
jahres, Erziehern, besonders Lehrern und Lehrerinnen
dargeboten; herausgegeben vom Kathol. Lehrer-
verband des Deutschen Reiches, Provinz
Rhld. (ca. 400 Seiten stark.)
Treis: Oanzkeinvand Z»K. «.««
Franz, Gustav Sin« war der g e i st i g e V a -
ter und Begründer des Kathol. Lehrerverbandes
des Deutschen Reiches, und bildet sein Buch „Gib
Christo Raum! gleichsam sein geistiges Vermächt-
nis an die einzelnen Verbandsmitglieder. Das Buch ist
im mahren Sinne des Wortes ein Lehrerbrevier
von dauerndem Werte, welches im Besitz eines jeden
katholischen Lehrers, jeder katholischen Lehrerin und jeden
katholischen Erziehers sein muß.
Von den vielen, geradezu begeisternden Rezensionen
über Sina's Lebenswerk nachstehend nur eine:
Stadt Gottes. Steil. (Mai 1910): „Die
Lehrer und Lehrerinnen, die im Geiste dieses Buches
(Sina, Gib Christo Raum!) arbeiten, sind edle Men-
schen und wirksame Erzieher."
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und auch
direkt vom Verleger
Vekepyo» 5245, UoftscheckKonto Am« Höl« 108L
Sina F. G.
,Hib Aristo Waum!«
friedr. «rsti L tte.
Köln a. M., StolKgasse 49.

