Die wunderbaren schicksale Robinson's des jüngerenMaria von Andechs baronin von Lüttgendorf-Leinburg, Joachim Heinrich Campe, Daniel Defoe
Ariuceton NuiversitZl.



als ihn die wilde Fluch noch einmal ergriii und ihn gegen einen sselsen
hinwnef, wo er eine gernume Ze>: hindurch wie indl liegen blieb.
^
Die wunderbaren Schicksale
Robinson^ lle8 Jüngeren.
Elue OestKicüte lür Uiuäer,
nach
I. H. Gampe und Daniel de Foe's Robinson
neu erzählt von

Mit 32 Illustrationen.
Brunn und Wien.
Vertag von Fr. Karafiat.

Herr Moll und seine.jungen Freunde.
3u einer traulichen, gemüthlich warmen Stube saßen
eines stürmischen Novemberabends sechs Personen nm einen
rnnden Tisch, ein Herr, eine ssran nnd vier Kinder. Die
Frau, in deren noch jungem und schönem Gesichte bereits
Spuren des Grams und der Trauer zu lesen waren, saß
zwischen zwei lieben, kleinen Madchen nnd strickte, während
die beiden Kleinen mit Aug' nnd Ohr an dem schon bejahrten
Herrn hingen, der neben zwei blühenden Knaben saß und
Robinson, 1
.^X"
- ^
^
226997
— 2 —
gerade eine Geschichte erzählte. — Fran L. . . war
die Mutter der vier lieben Kinder, welche Leo, Mar, Olga
und Marie hießen; der Herr hingegen, dessen edles, wenn-
gleich ziemlich gebräuntes Gesicht mit väterlicher Theilnahme
und Mite auf deu Kindern ruhte, war nicht der Vater, wie
ihr, meine lieben jungen Leser, vielleicht denkt; der war leider
schon längst todt; — sondern es war Herr Moll, ein ehe.
maliger Kindheitsfreund von ihm. — Er war länger als
zwanzig Iahre hindurch Kapitän verschiedener Kriegs- und
Handelsschiffe gewesen, hatte dreimal die Welt umsegelt nnd
sich durch seine persönliche Tüchtigkeit nnd seine Klugheit nach
und nach ein recht anständiges Vermögen erworben. Vor
mehreren Iahren war er nach einer langen und besonders
strapazenreichen Seefahrt aus Südamerika wieder nach seiner
Vaterstadt, der prächtigen Kaiserstadt Wien, heimgekehrt, und
gedachte nun seine alten Tage im Familienkreise seines ge-
liebten Freundes zu beschließen, in dem er so oft ein gern-
gesehener und stets mit Frenden begrüßter Gast gewesen war.
Zu seinem tiefen Schmerz fand er jedoch den Freund bei
seiner Rückkehr nicht mehr am Leben, und es ward ihm nun
die Aufgabe zu Theil, die arme Frau und die Kinder zu
trösten und nach Möglichkeit für ihr Bestes zu sorgen. Einsam,
wie er in der Welt dastand, gelobte er sich selbst, an seines
Freundes hinterlassener Familie Vaterstelle zu vertreten, —
was er auch im streugsteu Sinn des Wortes that, nnd sowohl
die Kinder, als die treffliche Mutter derselben hingen mit
ganzer Seele au Herrn Moll. Er leitete selbst die Erziehung
nnd den Unterricht seiner Lieblinge, und wenn er dann des
Abends zu seinen jungeu Freunden kam, da war der Iubel
gewiß jedesmal haushoch; denn selten geschah es, daß er deu
Kindern da nicht die schönsten Geschichten nnd Teeabenteuer,
oft ans seinem eigenen Leben, erzählte. Am heutigen Abende
nun, und an den folgenden, erzählte Herr Moll seinen jungen
Freunden die berühmte Geschichte von Robinson Ernsoe
und seiner Insel — und zwar wie fotgt.
Erstes Kapitel.
Robinsons Flucht .ms dem Vaterhause.
3m Königreich England, nicht weit von der Stelle, wo
sich der Fluß Humber in's Meer ergießt, gibt es eine Stadt,
die Jork heißt, und die ehemals für eine der berühmtesten
Handelsstädte Englands galt.
Leo (der älteste von den Knaben). Gibt es denn nicht
auch in Amerika eine berühmte Handelsstadt, die Mrk heißt?
Herr Moll. Ia, mein Sohu, das ist Neu-Mork,
und jenes in England ist Alt-Iork. Die amerikanischen Städte
sind nämlich, wie ihr wißt, zum Theil Pflanzstädte der Eng-
länder, und tragen daher zum Andeuken daran häusig den
Namen derselben Städte, von denen die Pflanzer herkamen.
So gibt es zum Beispiel unterhalb Neu-?)ork auch eine Stadt
Namens Norfolk, gerade so wie es in England nicht weit
von AltHork ein Norfolk gibt.
In Alt-Iork also lebte einmal au angesehener Mann,
Robinson Crusoe mit Namen, der ein reicher Handelsherr
war, und dem Gott in einer laugen, glücklichen Ehe nach und
nach drei Söhne und zwei Töchter schenkte. Cein ältester Sohn
war in niederländische itriegsdieuste getreten und in der Schlacht
um's Leben gekommen; der zweite versuchte sein Glück als
Weinhändler in Frankreich, doch weiß Niemand, was daselbst
aus ihm geworden ist; der jüngste endlich, der von den drei
Söhnen noch übrig war, hieß Robinson Crusoe, wie sein
Vater, und sollte Advokat werden. Das gesiel indessen dem
jungen Menschen durchaus nicht, denn er war von einer leb-
15
haften und unsteten Gemüthsart und fand an einer so ruhigen
und Sitzfleisch erfordernden Arbeit, wie der eines Schreibers,
schlechterdings kein Behagen. Es trieb ihn mächtig hinaus
auf's Meer, er sehnte sich darnach, Reisen zu machen und
fremde Lander und Völker zu sehen.
Sein Vater glaubte, es wäre am Ende nichts weiter
als bloße Arbeitsscheu, was seinen Sohn so in die Welt hin-
austrieb, und der gute Mann machte ihm daher mehr als
einmal sehr ernste Vorwürfe darüber, die jedoch leider zum
einen Ohr hinein und zum anderen wieder hinaus gingen.
Auch seine Freunde und Verwandten suchten ihn nach Kräften
von dieser unverständigen Reiselust ab und auf andere Ge-
danken zu bringen, doch was half es? All' ihre wohlgemein-
ten Vorstellungen waren und blieben nicht nur fruchtlos,
sondern Robinson sagte es sogar mehrmals gerade heraus,
wenn ihn sein Vater nicht bald reisen ließe, so sei er fest
entschlossen, seine Vaterstadt nächstens heimlich zu verlassen,
und mit dem nächsten besten Handelsschiff nach London und
von da weiter zu gehen.
Als das sein Vater, der schon ziemlich bei Iahren und
durch die böse Gicht fast beständig an's Zimmer gefesselt war,
erfuhr, betrübte er sich sehr. Eincs Tages nun ließ er seinen
Sohn zu sich rufen und suchte ihn durch milde und ernste
väterliche Ermahnungen von seinem thörichten Vorhaben ab-
zubringen. „Du weißt doch," sprach er zu ihm, „daß du von
meinen drei Söhnen der einzige bist, der mir noch übrig ge-
blieben ist. Ich habe all' meine Hoffnungen auf dich gesetzt,
und oft ist es mir ein Trost gewesen, wenn ich dachte, daß
doch du mir noch geblieben seiest, um mir meine letzten Tage
zu erheitern und die Stütze meines Alters zu werden. Leider
sehe ich mit tiefem Schmerze von Tag zu Tag mehr, daß
dein ganzes Dichten und Trachten nur darauf hinausgeht,
meine Hoffnungen zu tauschen und mich vor der Zeit in's
Grab zu bringen. Sage mir doch, mein Sohn, warum halt
es dich nicht daheim, warum willst auch du dein Glück in
der weiten Welt draußen suchen, wie deine Brüder? Steht
dir nicht noch das Schicksal deines zweiten Brnders lebhaft
genug vor Augen? Auch ihn trieb es mit Macht in die Fremde
hinaus; schau, und er war doch schon ein tüchtiger junger
Geschäftsmann, und gleichwohl ließ ich ihn mit schwerem
Herzen ziehen. Was ist aus ihm geworden? — Wer weiß, ob
er nicht schon bei der kurzen Ueberfahrt nach Frankreich im
Schooß des unergründlichen Meeres seinen Tod gefunden hat?
Du denkst wohl, dergleichen Seereisen gleichen einer Ueberfahrt
mit einem Nachen von einem Stromufer zum andern? —
O mein Sohn, wenn du nur einmal so einen rechten Seesturm
von Weitem sähest, wie er die gewaltigen Meerschiffe häuser-
hoch emporwirft und wie schwache Nußschalen hin und her
schleudert: — deine Reiselust möchte dir wohl bald vergehen.
Du stellst dir eine Fahrt auf dem Meer so angenehm vor;
nun es ist wahr, sie hat ihr Angenehmes, sie hat ihre großen
Schönheiten, zumal, wenn der Wind günstig ist und das
Meer so still und ruhig daliegt, wie eine blaue Stahlfläche,
in der sich die Sterne spiegeln. Dann kann man wohl die
hohe Pracht und Schönheit der Natur in einem so erhabenen
Schauspiel bewundern — und darin zugleich die Herrlichkeit
und Allmacht Gottes. — Bricht dagegen einmal so ein ^turm
los, wie ich dir gesagt habe, dann ist es vorbei mit dem
schönen, herrlichen Schauspiel, dann heißt es arbeiten und
helfen und thätig sein mit Händen und Füßen. — Und wie
willst du, der du dich an solche Arbeiten niemals gewöhnt
hast, in einem solchen Fall den Anderen Hilfe und Beistand
leisten? Ueberlege dir das wohl, mein lieber Robinson, und
bleibe daheim; suche was Rechtes zu lernen, damit du einmal
ein braver, tüchtiger Bürger in der Stadt und später der
Trost meiner alten Tage werden kannst. Schau, ich war Tag
und Nacht darauf bedacht, dir mit der Zeit ein angenehmes,
möglichst sorgenfreies Leben zu bereiten, und deine Zukunft ist
schon jetzt so ziemlich gesichert; o, so bleibe denn bei mir, mein
Sohn; schau doch dieses mein graues Haar an und laß dich
durch die Thränen und das Flehen deiner armen Eltern be-
wegen, wenn auch Vermmftgriinde dich nicht zurückhalten;
bedenke, daß du uns zu Tode betrübst, wenn du in der That,
wie man mir bereits hinterbracht hat, heimlich fortgehst;
fluchen will ich dir zwar selbst dann nicht, mein armer Ro-
binson, sondern für dich beten, wie für einen verlornen Sohn,
und Gott inbrünstig darum anflehen, daß er dir deine Thor
heit und den Zchmerz, den du uns verursacht, verzeihen möge!
Gleichwohl mutz ich dir sagen, daß ich nicht daran glaube,
daß es Dem jemals wohlergehen kann, der dem väterlichen
Gebote zuwiderhandelt. O mein Kind, mein einziger und
letzter Sohn, bleibe bei uns, bringe mich nicht vor der Zeit
unter die Erde! —" Er war nicht im Stande, weiter zu reden;
die Thranen traten ihm in die Augen, er bedeckte sein Gesicht
mit beiden Händen und gab seinem Sohne ein Zeichen, hinaus-
zugehen. —
Robinson selbst war bis zuThränen gerührt und zusammen-
gebrochen, und feierlich gelobte er sich selbst, daheim zu bleiben
und sich seine abenteuerlichen Pläne aus dem Kopf zu schlagen.
Eine Zeit lang schien es auch wirklich, als wäre es ihm Ernst
mit seinen guten Vorsätzen; er warf sich wieder mit ganzer
Macht auf seine Stndien und trat bei einem tüchtigen Anwalt
als Schreiber und Gehilfe ein, worüber sich denn seine Eltern
von Herzen freuten und dem frohen Gedanken wieder Raum
gaben, daß nun doch ein tüchtiger Mann aus ihm werden
dürfte. — Zu seinem Unglück besaß jedoch Robinson in der
Stadt Hüll, welches der nächste Seehafen seiner Vaterstadt
war, einen Schulfreund, dessen Vater selbst einige Schiffe
besaß, und den er öfter besuchte. Dieser hatte schon einige
Reisen auf dem Meer mitgemacht und fand kein Ende, unserem
Robinson davon zu erzählen, ihm die Herrlichkeit einer solchen
Seefahrt stets wieder von Neuem zu preisen und ihm dieselbe
mit den schönsten Farben zu schildern und zu malen. — Und
gerade mit diesem kam unser junger Abenteuerer, als er an
einem Sonntag einen kurzen Ausflug nach dem nahen Hüll
machte, wieder zusammen; — er traf ihn am Hafen, als er
gerade im Begriff stand, auf einem der Schiffe seines Vaters
mit nach London zu fahren. Er war voll Frenden darüber,
seinen Freund Erusoe zu sehen, und drang in ihn, ihn doch
jetzt einmal zu begleiten; und um ihn desto leichter dazu zu
bewegen, bediente er sich des bei den Seeleuten gewöhnlichen
Köders, der Zusage nämlich, daß ihn die Ueberfahrt nichts
koste. Da dachte Robinson weder an Eltern noch Heimat
mehr — er schlug ein, bestieg mit seinem Freunde das Schiff,
und überließ es in seinem Leichtsinn dem Zufall, seine armen
Eltern, die nichts Böses ahnten, von seiner plötzlichen Flucht
aus dem Vaterhause zu benachrichtigen. — Dieser Tag, der
das Schicksal seines gan',en Lebens entschied, war der 30. Sep-
tember des Iahres 1651, und sein Geburtstag. — Robinson
Crusoe war damals sechszehn Iahre alt.
Der Sturm.
Va stand er nun auf dem Verdeck mit seinem Freunde,
und war überselig, seinen sehnlichsten Wunsch endlich verwirk
licht zu sehen.
Die Matrosen lichteten die Anker und zogen die
Segel auf.
Mar. Was heißt denn das. die Anker lichten,
lieber Herr Moll?
Herr Moll. Sobald ein Schiff zum Stillstehen ge.
bracht werden soll, so werden die Anker, die Ihr ja wohl
schon an anderen Fahrzeugen gesehen habt, in das Meer ge-
senkt, damit sie sich mit den Zähnen so zu sagen in den Sand
fest beißen. Soll das Schiff hingegen wieder vorwärts gehen,
so werden die Anker einfach wieder herausgezogeu, an's Licht
gezogen, und das heißt man dann die Anker lichten.
Olga (das älteste von den Mädchen). Und was ist
denn ein Segel?
Herr Moll. Das ist ein Stück grober Leinwand,
welches mit Stricken an ein paar Stangen befestigt wird,
welche Raaen heißen. — Will man nun davon Gebrauch
machen, so wird ein solches Segel mit starken Schnüren an
den Mast hinaufgezogen und daran befestigt, und zwar gegen
den Wind, damit derselbe hineinblasen und das Schiff vor-
wärts treiben kann.
Leo. Sind denn die Meerschiffe anders gebaut, als
unsere Dampfschiffe und unsere gewöhnlichen Flußschiffe?
Herr Moll. Freilich, mein Sohn. Ein Flußschiff ist
ja nicht zu vergleichen mit einem Meerschiff, welches zu weiten,
weiten Reisen nach fernen Landern dienen und nicht von der
ersten besten Welle des ungeheueren Gewässers verschlungen
werden soll, welches die Erde rings umgibt, und welches wir
Meer nennen. Ein solches Schiff muß von den stärksten und
dauerhaftesten Eichenbalken gezimmert sein und eine hohe, ge
wölbte und bauchige Gestalt haben, damit es dem Meer,
welches selbst zur Zeit der Ruhe und wenn jedes Lüftchen
schweigt, in einer ewigen schaukelnden Bewegung ist, leichter
Widerstand leisten kann, und nicht bald mit dem Vorder-,
bald mit dem Hintertheil von den Wogen verschlungen wird.
Um nun das Gleichgewicht darauf besser erhalten, und nm es
durch Segel, wie ich schon gesagt habe, nach Belieben dahin
und dorthin lenken zu können, erhält jedes größere Schiff drei
hohe Masten, und zwar einen Hauptmast, welcher der höchste
ist und oft aus einer einzigen riesigen Fichte besteht, und zwei
Nebenmasten, welche kleiner sind und welche der Fockmast und
der Besanmast heißen. Da habt ihr ein Bild von einem
solchen Meerschiff. (S. das Bild auf S. 10.)
Leo. Wie heißt denn der kleine Mast da am Vordertheil
des Schiffes?
Herr Moll. Das ist das Bugspriet, mein Sohn, und
in der Regel weht von ihm herab die Flagge derjenigen
Nation, welcher der Schiffseigenthümer angehört; auf Robin-
sons Schiff also die englische. — Doch nun zurück zu
unserer Geschichte. —
Der Wind war günstig und versprach eine gute Fahrt;
sowie sie indeß aus dem Fluß Humber in das Meer hinaus-
kamen, erhob sich plötzlich ein furchtbarer Sturmwind, die
See ging sehr hoch, und das Schiff wurde von den Wogen
gewaltig hin und her geschaukelt. Robinson Crusoe, der sich
das erstemal auf der See befand, fühlte sich bald unwohl
und bekam die Seekrankheit.
Max. Was ist denn die Seekrankheit für eine
Krankheit?
Herr Moll. Ia, meine Kinder, das ist ein Tribut,
den Ieder einmal der Natur bezahlen muß, der das Meer

befährt. Sie besteht in Kopfweh, in plötzlichem Uebelwerden
und heftigem Erbrechen. Sie rührt von dem ewigen Schaukeln
und Schweben des Schiffes her, und ist gewöhnlich in dem-
selben Augenblick vorüber, wo man den Fuß wieder auf festen
Boden setzt.
Da, in der Noth, wachte denn auch sein Gewissen
wieder auf; er machte sich selbst die schmerzlichsten Vorwürfe,
und die liebevollen Ermahnungen seines Vaters fielen ihm
brühheiß ein. — „O, bald wird eine Zeit kommen, wo du
an deinen alten Vater denken wirst", das war das letzte
Wort seines Vaters gewesen. Ach, und diese Zeit war nur
zu bald schon gekommen! — Der Sturm nahm von Minute
zu Minute zu. Gewaltige Wogengebirge wälzten sich gegen
das Schiff heran und drohten es zu verschlingen. Robinson
bedeckte sein Gesicht mit beiden Händen, um es nicht mit
eigenen Augen sinken zu sehen. Inbrünstig betete er zu Gott
und gelobte ihm — denn die Noth lehrt beten, — wenn er
ihm nur dieses eine Mal ans der höchsten Noth helfe/mit der
ersten besten Schiffsgelegenheit wieder zu seinen Angehörigen
zurückzukehren. Denn erst jetzt sah er es recht ein, wie gut
er es daheim gehabt, und wie bodenlos leichtsinnig er gehandelt
habe. — Am andern Tag ließ denn der Sturm richtig wieder
nach, die Luft heiterte sich auf und die See lag wieder still
und ruhig da wie ein Spiegel. Zwar fühlte sich Robinson
noch matt und erschöpft von den Schrecken der letzten Nacht,
doch bald kehrte ihm der fröhliche Muth wieder zurück, nnd
allmälig gewöhnte er sich an das Meer und seine Dämonen,
die nun zu schlafen schienen. Sein Schulfreund trat jetzt zu
ihm und sagte: „Nun, lieber Crusoe, wie geht dir'e? Hast
gestern ein klein wenig Angst gehabt, nicht wahr, als der
Wind plötzlich so ungestüm daherkam? Freilich, du bist noch
ein' Neuling zur See, doch dao thut nichts, du wirst dich schon
nach und nach an dergleichen kleine Unannehmlichkeiten ge-
wöhnen; und nun komm, laß uns ein gutes Glas Burgunder
auf den Schrecken mit einander trinken, das wird dich starken."
Da jubelten und sangen denn die Beiden mit einander,
während sie dem Becher fleißig zusprachen; — bald war der
Sturm vergessen, und Robinson dachte schon nicht mehr an
das, was er dem lieben Gott in der Noth gelobte.
Am nächsten Morgen war die Luft wieder blau und
wolkenlos. Robinson hatte die Nacht hindurch sehr gut ge-
schlafen, und die Seekrankheit war bereits gänzlich von ihm
gewichen. Und nun ergötzte er sich denn an all' den Herrlich-
keiten, die ihm das Meer darbot; mit hohem Staunen sah er
in den gewaltigen Oeean hinaus, der gestern noch so wild
und furchtbar bewegt war, und der nun so ruhig wie ein
schlummernder Knabe vor ihm da lag und seinen trunkenen
Blicken ein erhabenes Schauspiel nach dem andern gewährte. —
So gingen wieder mehrere Tage hin, ohne daß den Reisenden
der geringste Unfall zustieß. Am sechsten Tage jedoch, als
das Schiff in die Nähe der Hafenstadt Jarmonth kam, mußten
sie des ungünstigen Westwindes wegen vor Anker gehen, ohne
einen sicheren Hafen und Landungsplatz zu sinden. Hier mußten
fie mehrere Tage hindurch still liegen. Doch war dieser Anhalts-
platz ein den Seeleuten wohlbekannter Zufluchtsort, und da
fie an dieser Stelle schon so manchem Sturm ruhig getrotzt
hatten, so hielten sie sich auch jetzt für so ziemlich sicher und
waren guten Muthes; ein paar andere Schiffe suchten gleich-
falls dort Schutz und warteten wie sie auf einen günstigen
Wind zur Einfahrt in das Bett der Themse, welches, wie Ihr
wißt, der große englische Strom ist, an welchem die Stadt
London liegt. — Am zehnten Tage nahm indeß der Sturm
mit solcher Heftigkeit zu, daß man die oberen Segel herab-
nahm, um die schwankenden Bewegungen des Fahrzeuges so
leicht als möglich zu machen; gegen Mittag schlugen die Wogen
der hochgehenden See bereits mit Ungestüm über's Verdeck
herein, das Schiff ward oft haushoch in die Luft hinauf und
dann wieder mit Macht in den Abgrund hinabgeschlendert.
Die Nothanker wurden schleunigst in's Meer gesenkt, der
Sturm ward immer heftiger, nnd die Gesichter der Matrosen,
von denen Einige geradezu gestanden, noch niemals einen
Sturm wie diesen erlebt zu haben, überzogen sich mit Leichen-
blasse; ja selbst der Kapitän, ein überaus muthiger und
tapferer Seemann, der jeden Augenblick von seiner Kajüte
herauf kam, um neue Befehle zu ertheilen, stieß mehr als
einmal den Hilfernf aus: „Q mein Gott, blick herab auf
unsere Noth und laß uns nicht so kläglich zu Grunde gehen!"
Indessen lag Robinson, stumm vor sich hinstarrend, in seiner
Kajüte, und dachte mit furchtbarem Schmerz und quälender
Reue an seine Eltern und die schöne, ruhige Heimat, der
er nun zum zweiten Male so leichtsinnig den Rücken zuge-
wandt. Plötzlich vernahm er einen furchtbaren Schlag, er
horchte einen Augenblick, sprang entsetzt auf nnd eilte auf
das Verdeck hinauf. Es war schon völlig Nacht geworden.
In der Luft droben hingen und flogen im rasenden Sturm-
wind schwere, pechschwarze Wolken dahin, in Strömen goß der
Regen herab, und die brausenden, hcchaufschäumenden Wogen
drohten das Schiff jeden Augenblick mit sich in den schwarzen
Abgrund hinabzuschlendern. Auf den zwei anderen Schiffen,
welche an derselben Stelle mit den Wogen kämpften, waren
schon längst die Masten bis auf den Spiegel des Verdeckes
herab niedergehauen worden, was man freilich blos im Fall
der höchsten Noth thut, und unserm Robinson stand vor
Schrecken der Verstand still, als er sah, wie plötzlich auf
Befehl des Kapitäns auch auf seinem eigenen Schiff mit furcht-
barem Gekrach die Masten sielen und im nächsten Augenblick
von den Wogen verschlungen wurden. Die Matrosen schrieen
dem Kapitän mehr als einmal zu, das Schiff drohe zu kentern;
das ist ein Seemannsausdrnck, meine lieben Kinder, der soviel
heißt, als umwerfen, umschlagen; denn es war ein schwerbe-
ladenes Schiff und ging daher tief unter Wasser; leichteren
Fahrzeugen, denen die Stoßwinde nicht so gut beikommen
können, thut ein solcher Sturm selten einen Schaden; ja, sie
fahren sogar oft nur mit einem einzigen Segel gegen einen
solchen Wind. — Doch nun weiter. — Ihr Cchiffsboot hatte
sich losgerissen und trieb mit mehreren heimatlos auf der
hohen See herum. Der Kapitän des Schiffes, der Hochboots-
mann und mehrere andere von den Schiffsleuten sielen auf
ihre Kniee nieder und beteten inbrünstig zu Gott dem Herrn.
— Robinson, der mehr todt als lebendig war, folgte mecha-
nisch diesem guten Beispiel. Auf einmal scholl es von unten
herauf: „Das Schiff hat einen Leck bekommen und das Wasser
steht schon fast sechs Schnh hoch unten im Raume!" Alles,
was Hände hatte, mußte nun an die Pumpen. Das war ein
Rennen und Laufen! Robinson war während dem in seiner
Kajüte vor Müdigkeit in einen leichten Schlaf gesunken; er
mußte nun mit verzweifelter Anstrengung bei der Arbeit mit-
helfen. Plötzlich gewahrte der Kapitän einige Kohlenschiffe; da
sie indeß nicht gegen das seine zu kommen schienen, ließ er
als Nothzeichen eine Kanone lösen. Robinson, der nicht wußte,
was das zu bedeuten habe, glaubte, das Schiff sei geborsten
und stürzte vor Schrecken von Neuem ohnmächtig nieder. Ein
anderer Matrose nahm seinen Platz ein und stieß ihn mit
dem Fuße hinweg. Niemand kümmerte sich mehr um ihn.
Olga. O, der arme Robinson! Die Matrosen müssen
doch recht rohe Menschen sein!
Herr Moll. Ia, bei solchen Gelegenheiten denkt Ieder
nur an sich selbst. Im Uebrigen sind sie in der Regel gute,
brave Menschen, und zu jeder Hilfe mit Frenden bereit. —
Trotzdem, daß die Schiffsmannschaft unermüdlich pumpte,
füllte sich doch der Schiffsraum immer mehr und mehr mit
Wasser an und es war kein Zweifel mehr, daß das Schiff
bereits zu sinken begann; — nun ließ der Sturm ein wenig
nach, allein was nützte das dem sinkenden Schiffe? es war
unmoglich, den Hafen damit zu erreichen. Endlich, nachdem
noch unzählige Nothschüsse gethan worden waren, kam von
einem der schon erwähnten Äohlenschiffe ein Boot zu Hilfe.
Obgleich jedoch die braven Menschen aus Leibeskräften und
mit Gefahr des eigenen Lebens rnderten, konnten sie doch das
Schiff nicht erreichen, bis sie ein Tau zugeworfen bekamen
und von der Mannschaft des Schiffes selbst herangezogen
wurden. Alles drängte sich nun nach dem Boot. — Robinson,
der noch immer halb bewußtlos am Boden lag, wäre wahr-
scheinlich mit dem Schiffe zu Grunde gegangen, wenn sich nicht
ein paar mitleidige Matrosen seiner erbarmt und ihn in das
Boot hinabgetragen hätten. Kaum waren sie jedoch ein paar
Minuten von dem Schiff hinweggerndert, so versank dasselbe
gänzlich, und wie entsetzte sich Robinson, als das Boot in die
Brandung gerieth, in der sich die brausenden Wogen am
Gestade brachen! Doch steuerte die Mannschaft muthig hindurch,
und brachte endlich die Geretteten insgesammt glücklich cm's
Land. Die Frende der Meisten davon war gränzenlos, und
sie konnten den braven Bootsleuten nicht genug für ihre Hilfe
danken; nur Robinson stand wie vernichtet da, denn vor ihm
lag die Zukunft nunmehr wie eine sinstere Wolke. — Am
Strande waren schon eine Menge Menschen zusammengekommen,
die sie mit herzlicher Theilnahme empsingen und nach Jarmonth
führten, wo sie eine überaus menschenfreundliche Aufnahme
fanden. Man versorgte sie mit Obdach und 'Nahrung, die
wohlhabenderen Einwohner der Stadt betheilten sie reichlich
mit Geld, so daß sie nach Belieben entweder nach London oder
nach Hüll zurückkehren konnten. — Robinson, dessen große
Tugend allgemeine Theilnahme erregte, bekam mehr Geld als
all' die Uebrigen zusammengenommen, und er war somit in
den Stand gesetzt, zu seinen Eltern zurückzukehren. Sein Freund,
der ihn eigentlich zu dieser Seefahrt verleitet hatte, war nach
diesem Schiffbruch fast noch muthloser als er selbst und redete
ihm ernstlich zu, doch wieder nach Haus zu reisen; als ihm
indeß Robinson erklärte, daß er die Absicht habe, noch weitere
Seereisen zu machen, sagte er es seinem Vater. Ernst und
gerührt wandte sich da der Schiffsherr zu Robinson und sagte:
„Betrachten Sie doch das bereits erlebte Unglück als einen
Fingerzeig Gottes, junger Mann, daß Sie nicht zum Seemann
geboren sind; wagen Sie sich also nicht noch einmal auf die
See hinaus, sondern denken Sie, daß Ihnen der Himmel nur
einen Borgeschmack von Dem gegeben hat, was Sie erwartet.
Am Ende sind gar Sie die Ursache von dem Unglücke, das
uns bei dieser kurzen Ueberfahrt betroffen hat. Sagen Sie
mir doch einmal, was Sie eigentlich anf's Meer getrieben
hat?" — Robinson erzählte ihm den Theil seiner Geschichte,
den wir bereits kennen, und als nun der Schiffsherr aus
seinem eigenen Munde erfuhr, daß Robinson ohne Wissen
seiner Eltern die Fahrt mitgemacht hatte, rief er aus: „Run
ist es klar, daß Sie die Schuld unseres Unglückes sind! Hätte
ich gewußt, daß solch' ein ungerathener Sohn sich auf meinem
Schiffe befände, ich hätt' ihn ohne Weiteres über Bord werfen
lassen! Ich sage Ihnen noch einmal, kehren Sie zu Ihreu
Eltern zurück!" — Robinson blieb jedoch taub gegen die Vor^
stellungen des erfahrnen Mannes, wie gegeu die Mahnungen
seines eigenen Gewissens, und fuhr geraden Weges «ach
London.
So, meine Lieben, für's Erste ist es genug. Morgen wollen
wir sehen, wie es unserem Robinson weiter ergangeu ist.
Robinsons Jährt nach Guinea.
Auf dem Wege nach London dachte Robinson beständig
darüber nach, wie er nun wohl sein Glück in der Welt am
schnellsten machen könnte; eine innere Stimme rief ihm zwar
zu, doch wieder zu seinen Eltern zurückzukehren: —er gab ihr
in seiner Thorheit indeß kein Gehör. In London angelangt,
eilte er sogleich zum Hafen hinunter, um zu sehen, ob er nicht
ein Schiff fände, das nach einem recht fernen Welttheil ginge,
und er fand auch bald einen menschenfreundlichen Schiffskapitän,
der erst vor Kurzem von Guinea, wo er gute Geschäfte ge-
macht hatte, zurückgekommen war, und der gerade im Begriff
stand, eine zweite Fahrt dorthin zu machen; dieser fand großen
Gefallen an unserem Robinson und redete ihm eifrig zu, mit
ihm zu fahren; er versprach ihm nicht nur eine durchaus un-
entgeltliche Ueberfahrt, sondern auch noch freie Kost, und zwar
an feinem eigenen Tisch. Robinson, dem es gleich war, wohin
ihn der Weg führte, willigte natürlich sogleich und mit einem
Herzen voll Lebenslust und Muth in den Borschlag des Ka-
pitäns ein. — Er hatte in Jarmonth von guten Leuten beinahe
sechshundert Gulden geschenkt bekommen, und mit diesem kleinen
Kapital rieth ihm nun der Kapitän, sich kleine Spiegel, allerlei
Bänder und Putzsachen zu kaufen und damit in Guinea zu
handeln; da das Schiff am anderen Tage erst die Anker
lichtete, ging er in die Stadt, um sich das berühmte London
ein wenig zu betrachten und seine Einkäufe zu besorgen.
Du, lieber Leo, was steht in deinem neuen Geographie-
buche bei der Beschreibung von London oben an für ein
schönes Motto?
Leo. Ach, ich weiß schon, was Sie meinen; es ist die
schöne Stelle aus einem Schiller'schen Gedichte:
Wohl von grösierm Leben mag es rauschen,
Wo vier Welten ihre TchäUe "tauschen,
An der Themse, auf dem Markt der Welt,
Tausend Schisse landen an und gehen;
Ta ist jedes Köstliche zu sehen,
Und es herrscht der Erde Gott, das Geld.
Herr Moll. Bravo, mein Sohn; Du hast in der
That ein Gedächtniß, das seines Gleichen sucht.
Max. Was ist denn Guinea für ein Land, und wo
liegt es denn?
Herr Moll. Guinea ist ein berühmtes Goldland, das
an der Westküste von Afrika gelegen ist, die damals noch von
Wilden bewohnt war. Da jene Wilden nun das Gold, von
dem sie einen großen Ueberfluß besaßen, durchaus nicht zu
schätzen wußten, so benutzten das die Europäer und brachten
diesen Kindern au Verstand kleine Spiegel, Bänder, metallene
Knöpfe, Glasperlen und dergleichen mehr, was die Wilden
für unschätzbare Kleinode hielten. Sie gaben dafür mit Freu-
den ganze Goldklumpen und Säckchen voll Goldstaub her,
und durch solche wirkliche Schätze gewannen dann die Guinea-
Fahrer, wie sich von selbst versteht, in Europa sehr bald
ungeheuere Reichth'imer.
Doch nun wieder zu unserer Geschichte. — Also am
andern Tage ging das Schiff unter Segel, und von dem
besten Fahrwinde begünstigt, fuhren sie die Themse hinab und
in die Nordsee; dann steuerten sie gegen Westen durch die
Meerenge von Calais in jenen Kanal hinein, welchen die
Franzosen den Aermel nennen. Aus diesem kamen sie dann
in das große atlantische Weltmeer, worauf sie gegen Süden
und zwar an den herrlichen nnd fruchtbaren kanarischen Inseln
und den Inseln des grünen Vorgebirges vorübersegelten, nnd
landeten endlich an der Westküste von Afrika, die, wie ich
euch schon gesagt habe, Guinea heißt.
«nbwsnn. 2
Marie. Sind denn das dieselben Inseln, lieber Herr Moll,
von denen unsere lieben gelben Kanarienvögelchen her sind?
Leo. O freilich! Sie haben ja davon den Namen
Kanarienvögel. Die Wälder jener Inseln sind voll von
solchen goldgelben Sängersperlingen.
Herr Moll. Also weiter. — Während der Fahrt war
der Kapitän unserem Robinson ein liebevoller Freund und
Lehrmeister; er brachte ihm allerlei Kenntnisse bei, die ein
Seemann besitzen muß, wenn er ein Schiff ordentlich führen
will; und da dies nun unseren Robinson ganz besonders in-
teressirte, so begriff er zu der größten Frende des braven
Kapitäns Alles sehr leicht: — was ihm denn in späterer
Zeit sehr gut zu statten kam.
Doch ging auch diese Fahrt nicht so ganz ohne Unan-
nehmlichkeiten für ihn vorüber; er konnte die ungeheuere Hitze
noch nicht vertragen, und versiel bald in ein hitziges Fieber,
von dem er sich indeß, Dank der treuen Pflege des Kapitäns,
bald wieder erholte.
Endlich langten sie ohne weiteres Ungemach in Guinea
an, wo bereits eine Unzahl von wilden Männern und Weibern
in wunderlichen Anzügen und Trachten am.Gestade stand und
auf sie zu warten schien. Robinson konnte sich nicht satt sehen
an diesen wunderlichen Menschen, deren Gesichter und Körper
rothbraun waren, und die halbnackt einhergingen, und dabei
doch nichts desto weniger die prächtigsten Armbänder und andere
Geschmeide, ja sogar Helme von purem Gold trugen. Selbst
die Schäfte und Zierrathen an Pfeilen und Köchern dieser
Wilden, sowie ihre Eß- und Trinkgefäße waren von Gold.
Wo er nur hinsah, funkelte ihm Gold entgegen, und doch
hatten die kindischen Menschen eine ungeheuere Frende, als sie
die Spiegel, Bänder und anderen Spielereien der Europäer
sahen, und die Geschäfte waren bald zum höchsten Vortheil der
Letzteren abgemacht. Auch unser junger Freund war so glücklich,
für seine Sachen mehrere Beutel voll Goldstaub zu erhalten.
Alsbald traten sie dann die Rückfahrt wieder an, und kamen
auch glücklich nach London zurück, wo er seinen Goldstaub
für 300 Pfund Sterling, das ist ungefähr für einige tausend
Güllen, verkaufte.
Der Kamps mit den Seeräubern.
Ermuthigt durch die erste so glückliche Fahrt, beschloß
er noch eine zweite dorthin zu machen, und zwar auf dem-
selben Schiffe; doch war er so klug, nicht sein ganzes Geld
mit dahin zu nehmen, er behielt einen Theil davon, wofür er
wieder Kleinigkeiten einkaufte, und übergab das Uebrige der
Frau jenes braven Kapitäns, die ihm versprach, dasselbe gut
anzulegen; — was sie denn auch wirklich redlich that.
Seine zweite Guinea Fahrt war jedoch keine so glückliche;
denn als sie zwischen den herrlichen kanarischen Inseln und
der Küste von Afrika voll froher Hoffnungen dahinsteuerten,
sahen die Reisenden plötzlich, zum nicht geringen Schrecken
des Kapitäns, der das Schiff führte, in weiter Ferne ein
Raubschiff, das mit vollen Segeln Iagd auf sie zu machen schien.
peo. Ia, woran sieht man denn das schon von Weitem,
ob ein Schiff ein Seeräuber-Schiff ist?
Herr Moll. Gewöhnlich an den der Mehrzahl nach
schwarzen Fahnen und Segeln, während die anderen Schiffe
me,stens helle Segel haben; und dann ist es Seemannsbrauch,
daß, wenn einander zwei Schiffe auf dem Meer begegnen, sie
sich gegenseitig salutiren, d. h. begrüßen, erstens durch das
rasche Hinaufziehen der Friedensfahnen, und zweitens dnrch
Kanonenschüsse. Werden nun diese Friedenszeichen von dem
anderen Schiffe nicht erwiedert, so ist es ein Zeichen, daß sich
dasselbe in feindlicher Absicht naht. Auch unsere Reisenden
thaten, was sich gebührte, als sie des fremden Schiffes an-
sichtig wurden. Da dasselbe jedoch ihre Grüße nicht erwiederte,
2*
so wußten sie alsbald, woher der Wind wehte, und richteten
sich darnach ein.
Sie hingen nun soviel Segel auf, als die Masten
trugen, um wo möglich zu fliehen und ohne Kampf in Sicher-
heit zu gelangen; da sie indeß bald sahen, daß das Raubschiff
ein besserer Segler war, als das ihre, und bereits näher
und näher herankam, rüsteten sie sich zum Kampfe. Diese
schreckliche Iagd dauerte fast einen ganzen Tag, und bei An-
bruch der Nacht hatten die Seeräuber sie bereits eingeholt.
Leider sahen sie bald, daß sie es mit einem furchtbaren Feinde
zu thun hatten, denn das Raubschiff führte achtzehn Kanonen
mit sich, während Robinsons Schiff deren nur zwölf besaß;
demungeachtet wagte der tapfere Kapitän dm ungleichen Kampf,
und ließ auf der Stelle acht Kanonenkugeln auf den Korsaren
abschießen, was diesen einen Augenblick zum Rückzug bewog;
gleich darauf machte er jedoch Rechtsum und erwiederte nicht
nur das Kanonenfeuer, sondern fuhr näher an das Schiff
heran, und machte bereits Anstalten zum Entern.
Max. Was heißt denn das: — Entern?
Herr Moll. Zwei Schisse werden so schnell als möglich
mit Haken an einander befestigt, daß keines von beiden mehr
vorwärts gehen und man von dem einen auf das andere
hinüberspringen kann. Dieses Entern ist keine so leichte Sache,
und wird gewöhnlich von dem Kühnsten unter den Seeräubern,
und zwar mit Gefahr des eigenen Lebens und unter einem
Kugel- und Pfeilregen unternommen, der von dem angegriffenen
Schisse herab auf die Feinde niedersprüht, um es zu verhin-
dern. Denn ist es einmal geschehen, so ist ein Schiff, besonders
wenn die Uebermacht allzubeträchtlich ist, gewöhnlich schon so
gut wie verloren.
Wie furchtbar war daher ihr Schrecken, als sie sahen,
daß sie es mit nicht weniger als zweihundert Seeräubern zu
thun hatten, die nun neben dem Kanonenfeuer auch noch ein
starkes Kleingewehrfeuer aus Büchsen und Pistolen eröffneten.
Man sah wohl, daß sie im Entern sehr geübt waren, denn
es währte keine zwei Minuten, so lagen die Schiffe bereits
an einander, nnd sechszig Seeräuber sprangen auf's Verdeck
herüber und singen an, die Segel und das Takelwerk so zu
zerhauen, daß es in Kurzem aussah, als ob es abrasirt wäre.
Die Mannschaft und die Reisenden des Lchiffes empsingen
die Meuterer mit kurzen und langen sslinten, Piken und
Granaten, vertheidigten sich heldenmüthig, und vertrieben sie
wirklich zweimal wieder vom Verdeck. Am Ende jedoch, nach-
dem der Kapitän getobtet und acht Mann schwer verwundet
worden waren, erlagen sie doch der Uebermacht, und wurden
von den Siegern als Sklaven nach Sale, einem den Türken
gehörigen Seehafen, abgeführt.
Fünftes Kapitel.
Nobinsons Flucht aus der Sklaverei.
9o war denn Robinson plötzlich anstatt ein reicher Mann,
wonach sein ganzes Dichten und Trachten stand, ein armer
Sklave geworden, worüber er fast der Verzweiflung nahe war.
Gleichwohl bekam er es noch besser, als die meisten seiner
Schicksalsgefährten, die in's Innere des Landes abgeführt und
auf dem Sklavennmrkt verkauft wurden, während der Kapitän
des Kosarenschiffes ihn, weil er noch so jung war und so
kräftig aussah, für sich behielt, und ihn in seinem herrlichen
Blumengarten beschäftigte; er erwarb sich daselbst auch Kennt-
nisse, sowohl im Gartenbau als in der Schiffern. Und obgleich
nun unser junger Freund keine so schlechte Behandlung erfuhr,
als er befürchtete, so dachte er doch beständig darüber nach,
wie er es wohl möglich machen könnte, wieder in Freiheit zu
gelangen. Indeß, es schien sich ihm durchaus keine Möglich-
keit zur Flucht zu bieten. Anfangs hoffte er, die Türken
- 22 -
würden ihn wohl bei ferneren Raubzügen mit zur See nehmen.
Er dachte dabei: „Einmal geräth mein Herr doch noch unter
die Gewalt eines christlichen Kriegsschiffes, wo er und seine
Mannen gefangen werden, und so kann ich dann meine Freiheit
wieder erlangen." — Leider hoffte er vergebens; denn der
Kapitän ließ ihm, wenn er in die See stach, gewöhnlich nur
das Nachschauen. — So brachte Robinson zwei Iahre in dieser
Sklaverei zu. Er war indessen in der Gunst seines Herrn
so gestiegen, daß er ihn jetzt öfters, nebst einem Negersklaven,
Namens Xuri, zum Fischfang mitnahm. Die beiden Iünglinge,
welche seine Lieblinge waren, wußten ihm diese Ausflüge immer
sehr angenehm zu machen, so daß er ihre Gesellschaft zuletzt
fast gar nicht mehr entbehren konnte, und Robinson erfreute
ihn noch besonders mit seiner außerordentlichen Geschicklichkeit
im Fischfang; ja, er gewann sein Vertrauen zuletzt in einem
so hohen Grade, daß er ihn öfters, in Begleitung eines Ver-
wandten, welcher Mulei hieß, und des bereits erwähnten
Tun, geradezu auf die See hinausschickte, um ihm ein Gericht
Fische zu holen. Da erwachten denn mit einem Male die
Gedanken an eine mögliche Flucht wieder in seine Seele, und
zwar stärker als jemals.
Während er nun Tag und Nacht darüber nachsauu, wie
eine solche Flucht wohl am besten möglich zu machen wäre,
kam eines Morgens sein Gebieter zu ihm und befahl ihm,
sein bestes Fischerboot recht schön zu waschen und mit Blumen
und Bändern zu schmücken, da er vornehme Gäste geladen
habe, mit denen er auf den Fischfang zu fahren beabsichtige,
Robinson mußte das Schiff nun nicht nur reichlich mit Speisen
und Getränken versehen, sondern auch die drei besten Flinten
nebst Pulver und Schrot mußte er in das Boot schaffen,
denn die Gesellschaft gedachte sich nicht nur mit dem Fischfang,
sondern auch mit der Iagd zu vergnügen. Nachdem jedoch
Nüche und Kajüte auf das Gläuzendste hergerichtet wareu,
kam sein Herr plötzlich ohne Gäste daher; er sagte ihm, daß
dieselben, durch Geschäfte abgehalten, erst des andern Abends
kommen würden, und befahl ihm mit Mulei und Xuri wie
gewöhnlich hinauszufahren und ihm ein Gericht leckerer Fische
zu holen. Nun war Robinsons Entschluß gefaßt. Er wußte
Mulei zu bewegen, daß dieser noch einen Korb voll Zwieback
und ein paar Krüge voll Wasser in's Boot schleppte, indem
er vorgab, daß sie die guten Speisen und Weine des Herrn,
die sich im Schiffe befänden, doch wohl nicht anrühren dürften.
Er selbst schaffte noch eine Säge, eine Hacke, eine gute Axt,
einen Knäuel Wachs, Bindfaden und Nägel, nebst einigen
Flaschen Wein hinein, lauter Sachen, die er natürlich wohl
vor den Anderen verbarg. Der Wind war günstig, und so
steuerten sie denn muthig in's offene Meer hinaus.
Sie fuhren zuerst an den Ort hin, wo sie gewöhnlich
zu sischen pflegten; allein Robinson wußte das Netz so zu
halten, daß kein Fisch hineinkam, und nachdem er es mehrere
Male leer heraufgezogen, sagte er zu Mulei, daß es wohl
gut wäre, einmal weiter in's Meer hinauszufahren, da an
dieser Stelle doch durchaus nichts mehr zu fangen und ihr
Herr gewiß sehr böse wäre, wenn sie nichts heimbrächten; und
so willigte denn Mulei in seinen Vorschlag ein.
Nachdem sie ungefähr zwei Stunden weiter gefahren
waren, sagte Robinson zu Mulei, er möchte doch einmal die
Segel herunterlassen; er richtete sich zum Fischen und schlich
sich dabei hinter den Mauren heran, der ihm gerade den
Rücken zukehrte, packte ihn auf einmal von hinten, und warf
ihn in das Meer hinein. Mulei kam jedoch sogleich wieder
unter dem Wasser hervor und bat ihn flehentlich, er möchte
ihn doch wieder in das Boot hinein lassen, er wolle ihn nicht
verrathen, sondern im Gegentheil ihm bis an's Ende der Welt
folgen. Da ergriff Robinson eine Flinte, legte auf ihn an
und sagte: „Mein lieber Mulei, es ist nicht meine Absicht,
dir ein Leid anzuthun, wenn du mich in Ruhe und Frieden
läßt. Ich weiß, daß du ein sehr guter Schwimmer bist und
daß es dir daher ein Leichtes ist, das feste Land wieder zu
erreichen; ich habe nun einmal keine Lust mehr, zu deinem
Herrn und in die Sklaverei zurückzukehren. Das Meer ist
ruhig, mache also, daß du an den Strand gelangst; und kommst
du mir noch einmal ans Boot heran, so zwingst du mich,
dir eine Kugel durch den Kopf zu jagen. Geh!" Da drehte
sich denn Mulei um, und schwamm wie eine Ente dem Lande
zu. Nun wandte sich Robinson zu turi und sagte: „Tun,
wenn du mir schwörst, daß du mir treu sein und mir redlich
dienen willst, so will ich dich glücklich machen; thust du das
nicht, s« schlendere ich dich auch da in's Meer hinein." Da
lächelte ihn der kleine Mohr freundlich an und schwor ihm,
ihm treu zu bleiben und bis an's Ende der Welt mit ihm
zu gehen.
So lange Robinson den schwimmenden Mulei noch sah,
lenkte er das Boot der spanischen Küste zu, um seine Ver-
folger, wenn ihm welche nachkämen, glauben zu machen, er
sei nach einem christlichen Gebiet geflohen, das noch dazu sehr
nahe lag; sowie er ihn jedoch nicht mehr erblickte, änderte er
schnell den 5/auf seines Schiffes, steuerte mit aller Macht der
afrikanischen Küste zu und kehrte sich wenig daran, daß ihn
der Weg an lauter Inseln vorüber führte, die meistens von
Wilden bewohnt waren. Das Meer war ruhig und der Wind
günstig, und so rnderte er denn die ganze Nacht rastlos fort,
und legte bis zum andern Nachmittag bereits eine Strecke
von 15>6 Meilen zurück; er hatte indeß immer noch eine so
große Furcht^vor den Korsaren, daß er sich nicht getraute,
irgendwo vor Anker zu gehen, und so fuhr er sechs Tage
hinter einander fort, ohne auch nur ein einziges Mal zu
landen. Endlich glaubte er sich vor jeder Verfolgung sicher
und warf seinen Anker bei der Mündung eines kleinen Flußes
aus; wie derselbe hieß und an welcher Küste er sich jetzt
befand, wußte er freilich nicht; von Menschen zeigte sich keine
3pnr, was ihm auch ziemlich einerlei war; ihn verlangte nur
nach frischem Wasser, denn ihre Krüge waren schon seit zwei
Tagen leer. Er beschloß am Abende an's Land zu schwimmen
und nach einer Quelle zu suchen. Sobald indeß die Nacht
hereinbrach, horten sie auf einmal ein solches Geheul von
wilden Thieren, daß sich keiner von Beiden an's Land getraute.
Es dauerte auch gar nicht lange, so kam ein ganzes Rndel
wilder Bestien von ungeheuerer Größe und von den verschie-
densten Gattungen an's Meer und badete sich darin unter
einem furchtbaren Gebrüll, und die beiden Flüchtlinge ergriff
eine wahre Todesangst davor. Und wie erschracken sie erst, als
auf einmal eines von diesen Thieren anf ihr Schiff zuschwamm!
Sie sahen es zwar nicht einmal recht bei der dichten Finsterniß,
linlsetzt sprang er in den Hof hinaus
hörten jedoch an seinem Schnauben, daß es immer näher und
näher kam. Robinson nahm seine Flinte zur Hand, und kanm
hatte er es gethan, so richtete sich auch schon ein ungeheuerer
Löwe hoch vor ihm auf; sowie jedoch Robinson Miene machte,
ihm eine Kugel durch den Kopf zu jagen, kehrte er geschwind
wieder um und erhob ein grausiges Geheul, in welches als-
bald ein ganzer Chor anderer Bestien mit einsiel. Zu schlafen
war unter solchen Umständen nicht möglich. Am folgenden
Morgen gingen sie indeß gleichwohl an's Land, denn Wasser
mußten sie denn doch um jeden Preis haben tun war nun
schon muthiger geworden; er gewahrte in einiger Entfernung
vom Strande eine schöne, mit frischen grünen Weiden und
anderen Bäumen bewachsene Thalschlucht, auf die er munter
zueilte. — Robinson hingegen, um das Schiff nicht aus den
Augen zu lassen, hielt sich mehr in dessen Nähe; bald sah er
den kleinen turi wieder athemlos daherlaufen, und da er glaubte,
er möchte am Ende gar verfolgt werden, eilte er ihm zu
Hilfe. Xuri rief ihm jedoch schon von Weitem zu: „Herr,
Herr! Wasser genug!" und auch einen Hasen hatte er im
Busche geschossen, welchen er auf der Achsel trug, und Beide
freuten sich dieses Fanges, der ein ausgezeichnetes Mittagsmal
für sie abgab; auch füllten sie sich ihre Krüge wieder mit
Wasser und verließen hierauf wohlgemuth die Insel.
Nach Robinsons Berechnung konnten sie nicht mehr weit
von den schon mehrmals erwähnten kanarischen Inseln und
von den Inseln des grüneu Vorgebirgs sein; da er jedoch
nicht genau genug wußte, wo dieselben lagen, hielt er es für
rathsamer, nur so an der Küste dahin zu fahren, nm wo mög-
lich zu einer englischen Kolonie zu gelangen; ja wenn der
Zufall günstig wäre, irgend einem itanffahrteischiffe zu be.
gegnen, wo er auf freundliche Aufnahme rechnen durfte. Oft-
mals glaubte er schon den hohen Spitzberg von der Insel
Tenerifa, welcher auch Piko heißt, von ferne zu sehen, und
versuchte daher mehrmals wieder in's Meer hinauszusteuern,
um denselben zu erreichen; doch widrige Winde und die für
sein Fahrzeug allzuhoch gehende See zwangen ihn jedesmal
wieder davon abzustehen.
Eines Morgens, als sie gerade wieder an einem hohen
Felsenvorsprunge vor Anker gingen, sagte Xuri plötzlich: „Ei
seht doch, Herr, seht, was dort für ein entsetzliches Ungethüm
schläft!" — Robinson blickte hin und sah einen Löwen von
seltener Größe unter einem hohen Palmbaume liegen und
ruhig schlafen.
Robinson und luri lnden nun sogleich drei Flinten auf
einmal und stiegen damit an's Land, schlichen sich vorsichtig
an das Thier heran, legten zu gleicher Zeit darauf an, und
tödteten es auch auf der Stelle, turi zog ihm schnell das
Fell ab; kaum war er indeß noch mit der Arbeit fertig, so
sahen sie plötzlich einen zweiten und zwar ebenso großen Löwen
von der Höhe herunterkommen. Als das Thier den todten Löwen
erblickte, stutzte es zuerst, dann stieß es ein furchtbares Gebrüll
aus und sprang geraden Weges gegen das Schiff zu. Da
feuerte Robinson, während Xuri schnell die Flucht ergriff,
seinen letzten Schuß auf den Löwen ab, und leblos siel auch
er zu Boden. Auch diesem zogen sie das Fell ab und nahmen
es mit sich.
Nach dieser neuen, glücklich überstandenen Gefahr fuhren
sie ungefähr noch zehn Tage hindurch längs der Küste dahin;
ihr Mundvorrath nahte sich bereits seinem Ende; da bemerk-
ten sie auf einmal, daß die Küste bewohnt war, und zwar
von Wilden, welche in einzelnen Gruppen am Strande standen
und den beiden Flüchtlingen zuschauten. Andere liefen ängstlich
hin und her, als ob sie sich vor den Fremden fürchteten.
Sie sahen friedlich und harmlos aus, und trugen weder
Bogen noch Pfeile. Gleichwohl getraute sich Robinson nicht,
an's Land zu steigen, sondern gab den Wilden durch Zeichen
zu verstehen, daß sie ihm an der nahen Quelle ein paar
Krüge mit Wasser vollschöpfen und an's Schiff bringen möchten,
Da sie nun sahen, daß er sich fürchtete, an's Land zu gehen,
liefen Einige davon schnell hinweg, und bald kamen sie wieder
zurück mit zwei großen Stücken Fleisch und einem großen
Gefäß voll köstlicher Früchte. Einige Weiber brachten Krüge
mit Wasser herbei, setzten sie Eine nach der Andern am
Strande nieder und zogen sich hierauf wieder zurück, um
unserem Freunde und seinem Gefährten Zeit und Muße zu
lassen, die Sachen in's Boot hineinzubringen. Nachdem dieses
geschehen war, kamen die Wilden wieder näher, und Robinson
und Xuri machten den guten Menschen nun Feichen des
innigsten Dankes nach dem Strande hinüber. Während sie
nun so einige Tage an dieser freundlichen Küste still lagen,
bekamen sie plötzlich eines Morgens einen unerwarteten Besuch
von einem prächtigen Leoparden, vor dem die Wilden auf
das Höchste erschracken und Todesangst davor zu haben
schienen. Robinson lnd schnell seine Flinte und streckte den-
selben mit einem einzigen Schuß todt nieder, worüber die
Wilden, zu denen wahrscheinlich noch niemals eine Nachricht
davon gelangt war, welche wunderbaren Wirkungen man mit
Pulver, das ist mit Holzkohle, Schwefel und Salpeter, her-
vorbringen kann, noch mehr erschracken, und sich mit den Ge-
sichtern auf den Boden warfen. Auch von diesem Thiere be-
hielt Robinson nur das Fell, das Fleisch machte er dieses
Mal den armen Wilden zum Geschenk, worüber sie eine un-
geheuere Frende an den Tag legten. Sie brachten ihm nun
noch einen Sack voll türkischer Weizenkolben und einige eßbare
Wurzeln, worauf er herzlichen Abschied von seinen braunen
Wirthen nahm und guten Muthes wieder in die See stach.
Und damit wollen wir denn für dieses Mal schließen,
denn ich sehe, daß die Augen meiner kleinen Marie immer
kleiner werden.
M a x. O, wenn es doch nur schon wieder morgen wäre!
Denn ich bin zu neugierig, zu hören, wie es dem armen
Robinson jetzt weiter ergangen ist.
Herr Moll. Geduld bringt Rosen.
Ein portugiesisch« Schiff.
do steuerten sie nun noch zwölf Tage gegen Süden
fort. Da erblickten sie auf einmal eine ungeheuere Landspitze,
die sich mehrere Meilen weit in's Meer hinaus erstreckte, und
ihr gegenüber, und zwar im Westen, eine große Strecke
grünen Landes; und so war denn kein Zweifel mehr daran,
daß sie am grünen Vorgebirg nebst den nach ihm benannten
Inseln waren. Robinson war unschlüssig, auf welchen von
den beiden Punkten er zunächst zusteuern sollte. Um einen von
beiden zu erreichen, mußten sie nämlich in's offene Meer
hinaus, und das war allzusehr gewagt mit einem so leichten
Boot, wie dem seinigen. In tiefes Nachdenken versunken,
überließ er zuletzt das Steuer dem kleinen Xuri, und eilte
hinab in seine itajüte; allein kaum war er noch unten an-
gelangt, als Xuri plötzlich hinunter schrie: „Herr, Herr, ein
Schiff! ein Schiff!" — Robinson war mit einem Sprung
wieder auf dem Verdeck, und in der That sah er in der Ferne
ein staatliches Schiff daher segeln. Er erkannte es alsbald
für ein portugiesisches. Da es indeß noch zu weit von ihm
entfernt war, mußte er annehmen, daß man ihn nicht be-
merkte, und er segelte daher, was Boot und Welle ver-
mochten, um nnr die hohe See endlich zu gewinnen und ihm
näher zu kommen. Zu seinem Schrecken bemerkte er jedoch
gar bald, daß es sich immer mehr und mehr entfernte, und
seine Hoffnung, es zu erreichen und sich ihm bemerkbar zu
machen, begann bereits zu schwinden, als das Schiff plötzlich
umschwenkte, und er zu seiner unbeschreiblichen Frende wahr-
nahm, daß er mit Hilfe eines Fernrohrs bemerkt worden
war. Diese Wahrnehmung flößte ihm neuen Muth ein; er
steckte als Nothsignal eine Fahne auf und feuerte eine Flinte
ab. Beides schien man auf dem Schiffe sogleich zu bemerken.
— Der Schuß war zwar, wie er spater erfuhr, in so weiter
Ferne nicht gehört, sondern nur der Rauch davon bemerkt
worden. Darauf hin legte denn das Schiff endlich bei und
schien sie mit der größten Bereitwilligkeit zu erwarten. Ro-
binson und Xuri steuerten darauf zu und nach kurzer Zeit
hatten sie dasselbe glücklich erreicht.
Es war in der That ein portugiesisches Schiff, das
nach Südamerika segelte. Robinson wurde nun von einem der
Matrosen erst auf portugiesisch, dann auf spanisch und zuletzt,
da er keine von beiden Sprachen verstand, von dem Kapitän
selbst auf englisch befragt, wer er sei und woher er komme,
und als er sagte, er sei ein geborner Engländer und aus der
türkischen Sklaverei entflohen, erhielt er sogleich nebst tun
gastliche Aufnahme auf dem großen Schiffe. Seine Frende
darüber war ohne Grenzen; mitten auf dem Verdeck siel er
auf seine Knie nieder, entblößte sein Haupt und sandte im
Beisein aller Matrosen und der übrigen Passagiere ein lautes
Dankgebet zu Gott dem Herrn empor. Dann eilte er auf
den Kapitän zu, dankte ihm mit feurigen Worteil und bot
ihm als Preis für seine Menschenfreundlichkeit sein Schiff
zum Geschenke an. Allein dieser weigerte sich auf das Ent-
schiedenste, auch nur die geringste Kleinigkeit von ihm anzu-
nehmen. „Nein", sagte er zu ihm, „8onuor lugle? (d. h.
mein Herr Engländer), Sie sind mir durchaus nichts schuldig;
wenn ich Sie aus einer großen Gefahr erlöst habe, so habe
ich nur meine Schuldigkeit gethan, und wünsche höchstens,
daß mir in einer ähnlichen Lage dasselbe widerfährt; ich führe
Sie aus reinem menschlichem Antheil nach Südamerika, wohin
ich fahre. Sie werden Das, was Sie besitzen, dort nur zu
nothwendig brauchen. Für Ihre Schaluppe will ich Ihnen
dagegen, da sie mir sehr brauchbar zu sein scheint, gerne 80
Piaster geben, wenn Sie wollen." Robinson willigte von
ganzem Herzen in diesen Vorschlag ein; auch für den kleinen
Xnri bot ihm der Kapitän 60 Piaster; doch die Freiheit des
treuen Burschen so ohne Weiteres zu verkaufen, dagegen
sträubte sich doch sein Inneres sehr: — denn hatte er ihm
nicht so freundlich zur Wiedererlangung seiner eigenen Freiheit
geholfen? — Robinson sprach daher auch seine Bedenken frei-
müthig gegen den braven Kapitän aus, welcher sie auch na-
türlich fand. Doch hob er dieselben alsbald, da er ihm mit
seiner Namensunterschrift versprach, dem guten Iungen in
Zeit von zehn Iahren seine Freiheit geben zu wollen, wenn
er sich unterdessen brav verhielte und bereit wäre, dann zum
Christenthum überzugehen. Xuri selbst nahm keinen Anstand
hieran, und so überließ ihn denn endlich Robinson, dem es
zwar sehr schwer ankam, sich von ihm zu trennen, dem Kapitän
gegen 60 spanische Piaster.
Ihre Fahrt war eine sehr glückliche, und nach Verlauf
von ungefähr zwanzig Tagen gingen sie schon an der Küste
von Südamerika vor Anker, und zwar in einem brasiliani-
schen Ssehafen.
Robinson wird Pflanzer.
i Ver Kapitän kaufte nun unserem Robinson auch das
prächtige Leopardenfell, nebst mehreren anderen für ihn ent-
behrlichen Gegenständen ab, und so stieg er denn mit einer
Baarschaft von beinahe 400 Piastern an's i^and; wo ihn der
Kapitän zu einem guten Freunde führte, der ein sehr reicher
Zuckerplantagen-Besitzer war.
Max. Eine Zuckerplantage? Was ist denn das, Herr
Moll?
Herr Moll. Die Zuckerplantagen bilden den Haupt
reichthum der amerikanischen Pflanzer. Es sind das zum Theil
unabsehbare Felder nnd zahllose Oekonomiegebände, wo in
der Regel arme Neger zum Anbau, zur Ernte und zum
Mahlen (denn man hat eigene Mühlen dazu) des Zuckerrohrs
verwendet werden. Auf 3t. Thomas gibt es noch jetzt por-
tugiesische Zuckerplantagen, die schon länger als zweihundert
Jahre daselbst bestehen.
Leo. Haben Sie selbst denn schon eine gesehen, Herr
Moll?
Herr Moll. O ja, mehr als eine. Die Pflanze gleicht
so ziemlich unserem Schilfrohr, und ein Feld reifen Zucker-
, rohrs, das obenher noch frisch und lustig im schönsten Grün
des Frühlings, und nach unten zu im Glanze des herrlichsten
Goldgelbs, Rosenroths und Purpurs prangt, gewährt einen
! reizenden Anblick. Doch davon ein andermal mehr. —
Bei diesem Pflanzer also erlernte Robinson den Anbau
und die Rafsinerie des Zuckerrohrs. Die brasilianische Küste
war dazumal noch größtentheils von portugiesischen Pflanzern
bewohnt; jetzt ist daselbst ein herrliches itaiserreich im Empor^
blühen, und die Natur und Lage desselben ist so wundervoll,
daß die eine Hauptstadt davon mit Recht den Namen Val-
paraiso, das heißt Edenthal, trägt. — Als nun unser
Robinson sah, was für ein herrliches Leben solche Pflanzer
führten, und wie schnell sie reich wurden, beschloß er sich mit
seinem kleinen Kapital selbst ein Stück Landes zu kaufen,
denn der Grund und Boden war damals noch sehr wohlfeil
zu haben. Anfangs war der Gewinn, den ihm seine Pflan-
zung abwarf, nur sehr gering. Zwei Iahre später bekam jedoch
Robinson mit Hilfe des Kapitäns das kleine Kapital wieder,
das er noch in London besaß, und dehnte damit sein Geschäft
in hohem Grade aus.
Er pflanzte jetzt nicht nur Zuckerrohr an, sondern auch
Tabak, und die Ernte davon war eine von Iahr zu Iahr
reichere. Sein Wohlstand nahm daher beständig zu, und bald
war er einer der angesehensten Pflanzer jenes Küstenstriches
und ein gerngesehener Gast in jeder Gesellschaft. — Gleich-
wohl fühlte er sich nicht glücklich, und oft sagte er zu sich
selbst: „O Thor, der ich war, daß ich das väterliche Haus
verlassen habe, bloß um hier Pflanzer zu werden! Hätt' ich
denn dasselbe Leben, und ein noch angenehmeres, nicht auch
daheim bei den Meinigen haben können?" — Das war's ja
nicht, was ihn von der Heimat hinansgetrieben in die Welt!
Hatt' er ja doch die Welt umsegeln wollen auf dem Meer,
und nun war er auf einmal in einen Welttheil versetzt, wo er
vielleicht niemals mehr eine Nachricht von den Seinen erhielt.
Wenn er mit den andern Pflanzern und Handelsleuten
zusammen kam, erzählte er oftmals von seiner Fahrt nach
Guinea, und von der Art, wie man dort Handel zu treiben
pflegt, daß man nämlich mit kleinen und werthlosen Gegen-
ständen, wie mit Scheren, Spiegeln, Glasperlen und der-
gleichen mehr, nicht nur Gold eintauschen könne, sondern auch
Sklaven.
Olga. Ia, warum haben sie denn Sklaven für Waaren
eingetauscht, und nicht lieber einfach gleich mit Geld gekauft?
Herr Moll. Ia, weil das Geld damals noch nicht
überall so gesucht war, wie jetzt, und weil die Wilden keinen
Begriff davon haben, was Geld ist. In früheren Zeiten hat
man überhaupt noch nichts von Geld gewußt, und der Han-
del bestand ursprünglich in nichts als einem gegenseitigen
Austausch derjenigen Artikel, die der Eine besaß und die der
Andere bedurfte. So gaben die Südländer zum Beispiel den
Seeleuten, welche vom Norden kamen, Wein und Getreide,
seidene Gewänder und andere Luxusartikel, und handelten
dafür Pelzwerk, Eisen und Bernstein ein. Und tauschen wir
nicht noch jetzt für unser gutes Silber und Gold von den
Chinesen den Thee und das Opinm ein? — Doch zurück zu
unserer Geschichte.
N»binsnl>,
Abermaliger Schiffbruch.
llVobinson war nun schon sechs Iahre Pflanzer; er
gewöhnte sich nach nnd nach an dieses Leben und fühlte sich
von Tag zn Tag wohler und heimischer in seinem neuen
Vaterlande. Da erhielt er zu seinem Unglück eine«! Morgens
einen Besuch von mehreren Pflanzern. Diese machten ihm
nämlich einen für sein ganzes Lebensglück höchst verhängniß-
vollen Vorschlag, Sie sprachen unter Anderm so zu ihm:
„Wie Sie wissen, lieber Herr Robinson Crusoe, leiden wir
Mangel an Sklaven auf unseren Pflanzungen, und da Sie
nns nun schon so oft davon erzählt haben, wie wohlfeil man
dieselben in Guinea haben kann, so sind wir gekommen, Sie
für ein Unternehmen zu gewinnen, das wir im Sinn haben.
Wir rüsten nämlich ein eigenes Schiff dahin aus, und fragen
Sie hiemit. ob denn Sie, der Sie das Land nnd seine Ge-
bräuche schon kennen, nicht hinfahren möchten, uns eine Anzahl
Negersklaven herüberzuholen? — Wir verlangen das natürlich
nicht für Nichts und wieder Nichts; für Ihre Mühe sollen
Sie selbst einen Antheil davon haben, und zwar einen guten."
Dieser Borschlag erschien nun unserm Robinson leider
höchst annehmbar; die alte Reiselust erwachte wieder in ihm
und er willigte ohne Bedenken darin ein, wofür ihm die
Pflanzer hinwieder versprachen, während der Zeit seine Pflan-
zungen getreulich zu verwalten. —
Einige Tage vor seiner Abfahrt nach Guinea landete sein
Freund, der portugiesische Kapitän, wieder in Valparaiso, und
brachte ihm einen Brief von seinen Eltern mit, worin er ihre
völlige Verzeihung erhielt. Das war unserm Robinson denn
freilich ein unbeschreiblicher Trost. — Als indeß der Kapitän
von seinem Vorhaben erfuhr, machte er ihm die ernstlichsten
Vorstellungen deshalb, und schalt ihn geradezu einen Thoren.
„Haben Sie denn schon vergessen," sprach er zu ihm, „ans
welcher Gefahr ich selbst Sie vor sechs Iahren erlöst habe?
Wie können Sie Ihre schöne Besitzung jetzt schon wieder so
leichtsinnig im Stiche lassen? In ein paar Iahren waren Sie
ein reicher Mann, nnd mm treibt Sie ihr unstetes Gemüth
mit einem Male wieder aufs Meer hinaus! Wie kanu Iemand
auf der Welt Glück und Segen haben, wenn er Gott so oft
und so sündhaft versucht?" — Doch Robinson achtete nicht
auf ihn; er machte sein Testament, setzte den Kapitän, im Fatl
ihn ein Unglück träfe, zu seinem Erben ein, nnd bestieg wohl-
gemuth das Schiff; — und das war gerade an dem-
selben verhängnißvollen Tage, an dem er vor zehn
Iahren in Hüll zum ersten Mal nach London unter Segel
gegangen war.
So war er denn mit einem Male ein Sklavenhänd-
ler geworden, und machte sich kein Gewissen daraus, die
armen Neger, die doch seine Brüder — und auch Menschen
waren, so gut wie er, in lebenslängliche Sklaverei, also ins
gränzenloseste Unglück zu führen! Wie unmenschlich gransam
war das! Er dachte mir daran, selbst so schnell als möglich
recht reich zu werden, und vergaß darüber das furchtbare
Schicksal der armen Sklaven.
Marie. Q, der garstige Robinson!
Herr Moll. Doch der gerechte Gott hatt' es in seinem
unerforschlichen Rathschluß anders beschlossen. — Das Schiff
hieß Plutus, und war mit sechs Kanonen versehen. Außer
dem Kapitän, einem brasilianischen Soldaten, nnd Robinson
befanden sich noch vierzehn Mann Schiffsvolk dararf, und die
Fracht bestand nur aus lauter Handelsartikeln leichterer Art,
wie sie sich zum Eintausch der Neger am besten eigneten.
Anfangs ging die Fahrt vortrefflich von Statten, und das
Schiff setzte seinen Lauf ungefähr zwölf Tage ungestört fort.
Da erhob sich plötzlich ein furchtbarer Sturm, der länger als
3*
acht Tage wüthete und sie wohl mehr als achtzig Seemeilen
vom rechten Wege abbrachte. Sowohl Robinson als die Mann-
schaft sahen bereits den sichern Tod vor Augen, als noch
tazu ein hitziges Fieber auf dem Schiff ausbrach, welches einen
der Matrosen hinwegraffte und mehrere andere auf's Kranken-
bett warf. Ein Matrose und der Soldat wurden von einer
der wilden Brandungen, die beständig übers Verdeck herein-
schlugen, ins Meer hinabgerisseu, wo sie spurlos verschwanden.
Endlich ließ der Sturm ein wenig nach, und mit Schrecken
sahen sie nun, daß sie zwischen den Amazonenstrom und den
Orinoko verschlagen worden waren, also gegen den nördlichen
Theil von Südamerika.
Leo. War denn das nicht der nämliche Theil von Süd-
amerika, an welchem Christoph Columbus zuerst den Fuß auf
amerikanischen Boden setzte?
Herr Moll. Ia, mein lieber Leo, das war am Ama-
zonen strom. Dieser mächtigste Strom der Welt ist nämlich
da, wo er sich ins Meer ergießt, mehr als zwanzig Meilen
breit, so daß ihn Columbus für einen Meerbusen hielt. Die
Donau und der Rhein sind gegen den Amazonenstrom kleine
Bäche; denn die ungeheure Strecke, die dieser zurücklegt, bis
er von den hohen Schneealpen Peru's ins Meer hinabgelaugt,
beträgt nicht weniger als siebenhundertundsechzig Meilen.
Max. Und der Orinoko, lieber Herr Moll, ist der auch
länger als die Donau?
Herr Moll. Die meisten amerikanischen Ströme haben
riesige Dimensionen. Der Orinoko ist so zu sagen der ameri-
kanische Nil und ist durch seine jährlichen Ueberschwemmun-
gen, gerade so wie der Nil, der Segen Venezuela's. Er stürzt
aus dem Gebirgssee Ipava im Parimegebirge herab und er-
gießt sich in mehr als zehn Mündungeu ins Meer. Eine
Orinokofahrt ist eine der furchtbar prächtigsten und wildroman-
tischsten, die es in der Welt gibt. — Doch nun wieder zurück
zu unserer Geschichte.
Als die Reisenden sahen, wohin sie verschlagen worden
waren, hielt der Kapitän, da das Schiff bereits leck geworden
war, es für das Rathsamste, wieder zurück nach Valparaiso
zu steuern, doch dieser Ansicht war Robinson durchaus nicht;
er nahm ein paar gute Spezialkarten von Südamerika zur
Hand und bewies ihm, daß die nachste Küste nicht die brasi-
lianische, sondern der karaibische Archipel sei.
Max. Was ist denn ein Archipel?
Herr Moll. Archipel ist ein Kranz von Inseln; im
engern Sinn des Wortes ein Stück Meer mit vielen
Inseln. In unserm Fall ist die Rede von jenem Kranz von
Inseln, welche im karaibischen Meer liegen. — Dahin beschloß
denn der Kapitän auf Robinsons Rath nunmehr zu steuern,
um wo möglich die zunächst gelegene Barbados-Insel mit
der berühmten siedenden Quelle und einem sichern Hafen
zu erreichen. Doch schon auf dem halben Weg dahin brach ein
neuer Sturm los, und zwar ein noch fürchterlicherer, als der
erste gewesen war. Diesem vermochte der starkbeschädigte
Plutus nicht mehr Widerstand zu leisten, und so wurden
sie denn beständig weiter und weiter nach Westen, und zwar
nach den karaibischen Inseln hin verschlagen, die damals noch
von lauter Wilden und menschenfresserischen Kannibalen be-
wohnt waren. Sie befanden sich jetzt in einer furchtbaren
Noch; da erscholl plötzlich eines Morgens von der Höhe des
Mastkorbs herab der Frendenruf: „Land! Land!" — Ieder-
mann stürzte aus der Kajüte auf das Verdeck, um darnach
hinauszuschauen; in demselben Augenblick glitt jedoch das Schiff
plötzlich zwischen zwei Felsen hinein, die unter dem Meer lagen
und die man daher nicht sah, und ehe sich die Mannschaft
noch von dem furchtbaren Stoß und dem Schrecken darüber
erholte, saß es an der Stelle fest wie ein Thurm.
Maria. Ia gibt es denn unterm Meer auch Felsen?
Herr Moll. Freilich, mein Kind, und zwar nicht nur
einzelne Felsen, sondern Gebirge und Thäler wie auf dem
festen Lande. — Ia, ehe es Menschen auf der Welt gab,
war sogar unser ganzes schönes Deutschland noch vom
Oeean bedeckt, und auf dem Kahlenberg bei Wien und
auf dem Kogel bei Theben in Ungarn suchen die Kna-
ben jetzt noch nach steinernen Muscheln und Resten von See-
thieren, welche das Meer bei seinem Zurücktritt da zurück-
gelassen hat. Doch nun weiter. — Die Wogen schlugen mit
furchtbarer Gewalt an das Schiff, und darüber hinweg, und
jede neue Welle drohte es in Stücke zu zerschlagen. Der Sturm
ward von Minute zu Minute heftiger, und sie sahen bereits
den sichern Tod vor Augen. Da ließ der Sturm einen Augen-
blick nach, und nun eilte der Kapitän schnell wieder aufs
Verdeck hinauf und befahl den Matrosen schleunigst das Hilfs-
boot, welches am Hintertheil des Plutus angehängt war, hin.
abzulassen; im Sturm riß jedoch die Kette ab davon, und
das Meer ergriff das Boot und verschlang es nnter dem
Wehgeschrei der ganzen Mannschaft. Zum Glück besaßen sie
noch ein zweites, freilich kleineres Boot. Dieses banden sie
nun los, und obgleich es unter der Last von so vielen Per-
sonen unterzugehen drohte, so sprangen doch Robinson, die
Matrosen und zuletzt der Kapitän (denn in so einer Gefahr
will Ieder der Erste sein) eilends hinab, und obgleich sie mit
Gewißheit vorhersahen, daß sie von der ersten besten heran-
ftürmenden Woge verschlungen werden würden, empfahlen sie
sich doch von Neuem dem treulosen Meer und rnderten mit
unbeschreiblicher Todesangst der nächsten Küste zu; doch ach,
die ersehnte Küste war nichts als ein einziger steiler Fels,
an dem das Anlanden schlechterdings unmöglich war. — So
waren sie bereits anderthalb Stunden von dem Schiff weiter
und weiter hinweggerndert, da brach der Sturm plötzlich von
Neuem los, und eine ungeheure Welle, wie fie noch keine ge-
sehen, wälzte sich hinter dem Boot daher. Zeder fühlte, daß
jetzt seine Todesstunde gekommen war. Einige schrieen zu
Gott dem Herrn um Hilfe, Andere rangen stumm und sprach-
los vor Schrecken die Hände. — Die ungeheure Woge kam
jetzt heran, im nächsten Augenblick schlug das Boot um, man
vernahm noch den Ausruf: „Iesus, Maria und Iosef!"
— und Schiff und Mannschaft waren vom Meere ver
schlungen. —
Und damit will ich denn schließen für dieses Mal; es
ist spät und ich will noch in den Schachklubb.
Olga. Herr Moll, sagen Sie mir nur noch, ob denn
der Robinson jetzt wirklich todt ist?
Herr Moll. Du kleine Neugier, du! Das werden wir
morgen sehen. — Ietzt gute Nacht, Kinder! Gute Nacht,
ssrau v. L .. .!
Robinsons AnKunst aus der Insel.
obgleich Robinson ein ausgezeichneter Schwimmer war,
so verlor er im ersten Augenblick, wo ihn das Meer ver-
schlang, doch die Besinnung und ließ sich von den beständig
heranstürmenden Wogen wie ein Spielball hin und herwerfen.
— Endlich kam er zu sich; er fühlte bereits festen Boden
unter sich und nahm daher all seine Kraft zusammen, um wo
möglich die nächste Küste zu erreichen; allein kaum war er,
frischen Athem schöpfend und ringsumherblickend, einige Schritte
vorwärts gekommen, so kam auch schon wieder eine neue
Welle daher und riß ihn abermals mit sich in den Abgrund.
Doch der Gedanke an das Land, das er bereits mit Augen
gesehen, gab ihm neuen Muth und Riesenkraft; es gelang
ihm sich wieder aus den wild schäumenden Fluthen empor zu
arbeiten, und bald bemerkte er zu seinem Troste, daß ihn die
Brandung gerade gegen das Festland zu hintrieb: da bot er
denn abermals seine ganze Schwimmkraft auf und schwamm
mit ungeheuerer Nnstrengung vorwärts, wobei er beinahe zu
ersticken drohte. Sowie er wieder festen Boden unter den
Füßen fühlte, richtete er sich schnell auf, blieb einen Angen-
blick stehen, um ueuen Athem zu schöpfen, und bahnte sich
hierauf, mit beiden Armen gegen die Wogen ankämpfend, einen
Weg ans Gestade; und schon war er so nahe daran, daß er
es bereits mit Händen zu greisen glaubte, als ihn die wilde
See noch einmal ergriff und ihn gegen einen Felsen hinwarf,
wo er eine geraume Zeit hindurch wie todt liegen blieb. —
Endlich erwachte er wieder und zwar wahrscheinlich zur höch-
sten Zeit; denn schon wieder wälzte sich eine ungeheuere Bran-
dungswoge heran. Mit eiserner Kraft klomm er an dem
Felsen empor und schwang sich endlich glücklich auf einen höher
liegenden Vorsprung der Äüste hinauf: — und nun war er
in Sicherheit. — Erschöpft bis zum Tode, warf er sich ins
Gras nieder; zwar spritzte noch von Zeit zu Zeit der Schaum
der brandenden See bis zu ihm empor: — doch dem Rachen
des Todes war er zu seiner unbeschreiblichen Frende nun zum
zweiten Mal entflohen, und das Erste, was er that, war, daß
er sich auf die Kniee niederwarf und ein inniges Dankgebet
zu Gott dem Herrn emporsandte. Im ersten Augenblick kam
er sich vor wie Einer, der zum Richtplatz geführt und dann
plötzlich begnadigt wird. — Aus diesem Gefühl seines eigenen
Glücks riß ihn indeß bald der schmerzliche Gedanke an seine,
Unglücksgefährten heraus, die ohne Zweifel allzumal ums
Leben gekommen waren, denn er fand nie mehr auch nur eine
Spur von einem derselben. Er suchte mit seinen Augen das
Wrack des Schiffes; es lag weit, weit von ihm entfernt und
verschwand jeden Augenblick hinter den schäumenden Bran-
dungswogen, die mit Macht darüber zusammenschlugen. Plötz-
lich überkam ihn ein ungeheuerer Durst und Hunger; er griff
in seine Hosentasche, wo er indeß nichts fand, als ein Messer
und ein Vtück Papier: — es war der letzte Brief
seines Vaters, den er von dem guten Kapitän erhielt. —
Er beschloß daher, sich das Land, auf dem er sich nun befand,
ein wenig näher anzusehen; zu seinem nicht geringen Schrecken
merkte er jedoch bald genug, daß er in eine öde Wildniß ge-
rathen war, die vielleicht nur von Kannibalen und wilden
Thieren bewohnt war. Und so sah er denn von Neuem den
sichern Tod vor Augen, und zwar einen noch fürchterlicheren
Tod, als den, dem er gerade erst entflohen war. — Er be-
fand sich auch wirklich in einer schrecklichen Lage. Denn seine
Kleider waren durch und durch naß, dabei lechzte er vor Durst,
der Boden war ringsumher dürr und öde und keinen kühlen-
den Bach, keine frische Quelle schien es an dieser felsigen
Küste zu geben. — — — — — — — — —
Trostlos schritt er des Wegs dahin, da vernahm er plötzlich
Er wühlte sich zum Nachllnger einen hohen, dicken 3>au>n
ein Rauschen, und als er sich umsah, sah er in seiner näch-
sten Nähe eine klare Quelle aus dem Gestein rieseln. Mit
Frenden begrüßte er, wie sich von selbst versteht, dieses Ge-
schenk der gütigen Natur und erquickte sich von Herzen daran.
Gestärkt erhob er sich und dachte: „Nun wer das Eine gege-
ben hat, der kann auch das Andere geben; es war ja der
schöne Wahlspruch meines seligen Großvaters: „Befiehl du
deine Wege nur getrost dem Herrn, er wirds wohl
machen!" —
Die Nacht brach herein, und Robinson mußte nun duran
denken, sich ein vor den Raubthieren geschütztes Nachtlager
zu suchen; er wählte dazu einen hohen, dicken Baum mit rie-
sigen, fast undurchdringlichen Zweigen. An einem der höchsten
Aeste dieses Baumes band er sich zur Vorsicht, um im Schlaf
nicht jählings davon herabzustürzen, mit jungen Lianen, einem
sehr zähen Schlingkraut der tropischen Zone, fest, und setzte
sich hierauf, mit übereinandergeschlagenen Beinen und mit dem
Rücken an den Stamm des Baumes angelehnt, so bequem
als möglich zum Schlafen hin. Er war sehr müde und ver-
siel daher sehr bald in einen festen Schlaf, aus dem er erst
erwachte, als es ihm schon spät am andern Tage zu sein
schien. Sein Schlaf war gut und ruhig gewesen, und weder
von wilden Menschen noch von reißenden Thieren war er in
der Nacht im Geringsten beunruhigt worden, so daß er mit
Recht annahm, daß die Insel weder von den einen noch von
den andern bewohnt war. Doch sein Magen, dieser unerbitt-
liche Mahner, ließ ihm wenig Zeit zum Nachdenken und Grü-
beln übrig, sondern nöthigte ihn, von seinem luftigen Nacht-
quartier herabzusteigen und sich umzusehen, ob es nichts gäbe,
um seinen Hunger damit zu stillen.
Zuerst begab er sich ans Meer, um zu sehen, was aus
dem Schiffswrack geworden sei; denn vielleicht war es ihm
doch möglich, dasselbe zu erreichen, und auf ihm konnte er am
ehesten noch etwas Eßbares sinden. Der Sturm hatte sich
zwar gänzlich gelegt, allein die See ging immer noch furcht-
bar hoch. Und wie erstaunte Robinson, als er sah, daß das
Schiff während der Nacht wieder flott geworden war und von
den Wogen vorwärtsgetrieben ward, und zwar immer näher
an seine Insel heran. Zu seinem Schmerz mußte er sich jetzt
sagen, daß, wenn sie auf demselben geblieben wären, sie all-
zumal glücklich auf's feste Land gekommen waren! — Schon
war es so nahe gekommen, daß er es durch Schwimmen zu
erreichen hoffte; er hatte seine Kleider schon von sich geworfen,
und war im Begriff, in's Wasser zu springen; — da, mit
einem Male, kam wieder eine ungeheure Welle unter wildem
Brausen dahergezogen, erfaßte das Schiff, das bereits aus
den Fugen zu gehen schien, und schlenderte es mit Macht an
ein Felsriff, daß es mit furchtbarem Gekrach in Stücken zer-
sprang und seinen Inhalt, mit wildem Getöse, ins Meer
vergrub.
Robinson war sprachlos vor Schrecken bei diesem An-
blick; denn nun war ihm ja wieder eine seiner letzten Hoff-
nungen geraubt. Auf dem Schiff hätt' er ja nicht nur Mund-
vorrath genug, sondern auch noch so manches Andere gefunden,
was ihm auf der einsamen Küste noch einmal so nöthig war
als anderwärts. — So stand er denn halbnackt und trostlos
am Strande da, und sah den Hungertod vor Augen; er streckte
seine beiden Arme wehklagend gegen das Meer aus, und rief:
„O Meer, warum hast du mich nicht auch in deinen uner-
sättlichen Schooß begraben?" Dann warf er sich auf
das Gras hin und vergoß Thränen des düstersten Schmerzes.
Doch allmälig gewann er wieder Trost und frischen Muth,
und sprach zu sich selbst: „Warum so kleinmüthig sein, Ro
binson? — Du hast ja noch fast Nichts von dieser Küste ge-
sehen; — vielleicht sindest du doch noch einige eßbare Wurzeln
und Kräuter." — Und damit machte er sich denn neuerdings
auf deu Weg, um sich noch genaner nmzuseheu. Während er
so einsam dahinschritt, dachte er mit Schmerz an seine schone
Zuckerplautage in Südamerika, und nun sah er es erst recht
ein, welche Thorheit er wieder begangen habe. „Wie-glücklich
wäre ich jetzt," sprach er ;n sich, „wenn ich nicht meinen un-
glückseligen abenteuerlichen Gelüsten gefolgt wäre! — O, wie
schwer bin ich von Gott dafür bestraft worden! — Nachdem
er ein paar Stunden so am Gestade hin und her gestreift
war, und als er nichts sah, als unfruchtbare Weideubäume
und unansehnliche Stauden, begann ihm doch der Muth zu
sinken; er war schon voll Angst, am Ende schlechterdings
nichts Eßbares zu sinden, als er durch ein dichtes Gesträuch
hindurch plötzlich was Blaues und Röthliches glänzen sah; er
lief schnell darauf zu und fand in der That einen ganzen
kleinen Wald von lauter Iohannisbrod standen, welche
voll hingen mit den schonsten reifen Schotten.
Marie. Ietzt seht einmal! — So süße Iohannisbrot» -
chen, so braune Bocks hörn chen, wie sie in Wien auf dem
Obstmarkt sagen?
Herr Moll. Ei ja freilich, mein kleines Süßmäulchen,
voll mit lauter solchen rothen und braunen Bockshörnchen;
— die südliche Zone, wo Robinsons Insel lag, ist ja die
Heimat des Iohannisbrodbaumes. — Also davon aß nun
Robinson nach Herzenslust, bis er satt war; hierauf schnitt
er sich mit seinem nicht gerade starken Taschenmesser, und
daher mit ungeheurer Mühe, einen ziemlich langen Baumast
ab, den er in den Boden steckte, um sich den Ort tmd die
Stelle des köstlichen Fundes damit zu bezeichnen. Er dankte
dann Gott noch recht fromm und kindlich für diesen neuen
Beweis seiner ewigen Güte, und setzte seinen Wanderstab
wieder weiter.
Uobinson gehl dar«n, sich eine Wohnftatt nl b.nten.
^>o kam er denn an den Fuß eines steilen Berges, der
sich stolz und einsam wie ein Kegel aus dem Grün der um-
herliegenden Thäler erhob; diesen erstieg er, um sich einmal
umzusehen, wohin er denn eigentlich verschlagen worden war.
— Auf der Höhe angelangt, sah unser Freund indeß bald
genug, daß das Land ringsumher nicht Unteres war, als eine
einsame, und dem Anschein nach noch dazu ziemlich öde Insel.
Olga. Was ist denn eine Insel?
Max. O, das haben wir ja erst in der letzten Geogra-
phiestunde gehabt. — Eine Insel ist ein Stück festes Land,
welches ringsum von Wasser umgeben ist. Ist es dagegen
blos von drei Seiten von Wasser umgeben, und hängt nur
au einer einzigen mit dem Festlande zusammen, so ist es
eine Halbinsel. —
Frau v. L. Unterbrecht doch den guten Herrn Moll
nicht so oft, itinder!
Herr Moll. Ach, das thut nichts, meine Werthgeschätz-
teste; es ist ja gut, wenn sie fragen, wenn sie was nicht
verstehen. — Also die Aussicht, die sich dem armen Robinson
von der Höhe des Berges herab darbot, war keineswegs eine
ermuthigende. Unter ihm schienen wohl, zwischen tiefen Wäl-
dern und wilden Schluchten, einzelne lachende, blühende
Thäler zu liegen; doch darüber hinaus, was sah er da? —
Nichts als den blauen, unendlichen Ozean, und darin hin
und wieder in weiter, weiter Ferne die eine und die andere
Insel, und zwar waren dieses, wie ich schon erwähnt habe,
keine andern, als die karaibischen Inseln, diezumTheil
von wilden, menschenfresserischen Kannibalen bewohnt sind. —
Das Trostlose seiner Lage trat ihm daher jetzt noch einmal
so lebhaft vor die Seele; denn er war nun beinahe überzeugt,
daß er der einzige Mensch war auf der Insel, die ihm so
einsam und unbesucht zu sein schien, daß er kaum hoffen zu
dürfen glaubte, jemals durch ein vorbeisegelndes Schiff aus
dieser Wildniß wieder hinaus und zurück nach Europa geführt
zu werden. — „O!" rief er von Neuem schmerzlich aus, „hätt'
ich doch meiner Heimat und meinen Lieben niemals den Rücken
gekehrt! — Was soll ich nun beginnen, ich Einsamer und
Berlaßner, in dieser Menscheneinsamkeit und Oede? — Selbst
das Nöthigste, was der Mensch zum Leben bedarf, fehlt mir,
und womit will ich mich gegen den Angriff der wilden,
reißenden Thiere schützen, wenn doch welche da wären, da ich
weder Büchse, noch Pulver und Blei habe, ja, was red' ich
von Pulver und Blei? — da ich nicht einmal einen Bogen
und Pfeile habe, wie die Wilden?" Unter solchen
und ähnlichen Betrachtungen, welche keineswegs dazu dienlich
waren, seinen Muth aufrecht zu erhalten, trat er denn nach
kurzer Ruhe endlich den Rückweg wieder an. — Doch bald
erhob er sein Haupt wieder frei und stolz, und mit einem
Blick hinauf nach den goldenen Sternen, die bereits freund-
lichhell und tröstlich am blaueu Baldachin da droben standen,
sprach er zu sich selbst: „Pfui, schäme dich deines Kleinmuths!
Sei ein Mann, und schaue und baue auf deinen Gott und
Herrn! Er, der dich so wunderbar beschützt und hieher geführt
hat, während deine Gefährten zu Grunde gingen, er hat
wohl auch die Macht, dir ferner zu helfen." — Und damit
schritt er denn wacker vorwärts, um sich für's Erste eine Höhle
zu suchen, wo er sicherer und bequemer als auf einem Baum
sein Nachtlager aufschlagen könnte. Nach längerem Suchen und
vergeblichem Hin- und Herwandern entdeckte er endlich einen
hohen Felsen mit einem ziemlich breiten Borsprung; auf
diesen stieg er mit vieler Mühe hinauf, und untersuchte ihn
genauer, und da fand er denn wirklich eine Höhle, welche
jedoch so klein war, daß er nur mit genauer Noth hineinzu-
kriechen im Stande war; auch war sie so niedrig und au der
Decke stauden so spitzige Steine hervor, daß er nur mit der
größten Borsicht darin aufrecht stehen und sich hin und her
bewegen tonnte: zndem war sie beinahe stocksinster. Zum
Schlafen war sie im Uebrigen geräumig genug, und so beschloß
er denn für's Erste in der Höhle zu bleiben, bis sich ihm ein
angenehmerer Zufluchtsort auf der Insel böte. Nachdem er
sie von allen Seiten befühlt, um zu sehen, ob kein Thier
darin wohne — am Ende gar Schlangen und anderes
giftiges Gewiirme — und als er nichts fand, als un-
geheuer viel Schutt und Steingeröll, was beides wahr-
scheinlich durch die Stürme der Zeit von den Wänden herunter-
gestürzt war, schlüpfte er wieder hinaus, trug sich frisches Gras
und Laubwerk zusammen, schaffte die Steine und den
Schutt hinaus, und bereitete sich so ein recht gemüthliches
Nachtlager in seiner Höhle. Nachdem dies geschehen war, setzte
er sich vor dieselbe hin nnd verzehrte mit Behagen eine Hand-
voll frischen Iohannisbrodes, das er sich zur Vorsicht
mitnahm. Er besah sich mm den seiner Höhle zunächstliegeu-
deu Theil der Insel näher, und er fand ihn in der That
ungemein lieblich. Der Felsen lag gegen Norden, war atso
weniger dem glühenden Mittagsstrahl ausgesetzt, als die andern
Theile der Insel; zu seinen Füßen lag ein freundlicher, dicht-
bewachsener Rasenplatz, der ein wenig weiter abwärts in eine
Art von Thal und von da in einen dichten Wald führte; die
Bäume darinnen waren lauter Palmen und Bananen, die
weithin ihre mächtigen Kronen wie kühlende Fächer in die
Luft hinaus breiteten. — Bon daran hängenden Früchten
indeß sah er nichts; — wahrscheinlich war damals die Jah-
reszeit dafür bereits vorüber. — Auch eine kleine Quelle
sprndelte geschwätzig im Thale und rieselte hell und klar durch
die Wiesen. Der Borsprung des Felsens, wo sich die Höhle
befand, glich einer hohen Terrasse, nur war der Weg hinauf
sehr holperig, und ein einziger mächtiger, hochemporragender
Äastanienbaum stand auf demselben, und wenn man den
Felsen weiter hinanstieg, so genoß man von da eine herrliche
freie Aussicht in's ferne Meer hinaus, welches zu seinen Füßen
gewaltig dahinrauschte. Das erfreute unfern Robinson am
meisten; da konnte er ja täglich schauen, ob sich nicht doch
einmal ein Schiff nähere; da war es ihm ja möglich, demselben
ein Zeichen zu geben von dem Felsen ans, und vielleicht nahm
es ihn freundlich auf und führte ihn wieder nach einem Strande,
der von Menschen bewohnt war! iturz, der
Platz gesiel ihm. und so beschloß er sich denn daselbst eine
Wohnstatt zu bauen; wie das geschehen sollte, wußte er
freilich noch nicht, da er weder eine Art, noch eine Säge,
weder Nägel, noch sonst ein anderes Werkzeug dazu besaß.
Er dachte nun hin und her und zerbrach sich den Kopf dar-
über; — endlich machte er es so: — Der hohe Felsen, in
dem sich die Höhe befand, stieg auf ;wei Seiten ziemlich
schroff und steil in die Höhe, und der Vorspruug darauf war
breit genug, um sich auf ihm eine bequeme, geräumige Sie.
delei zu bauen; er untersuchte nun den Boden genauer und
fand, daß er so ziemlich gnt und erdig war, und daß sich da
vielleicht noch mehr Bänme hinpflanzen ließen; denn am Fuße
des Felsens konnte nnd wollte er seine Wohnung nicht hin
bauen, erstens weil er da vor möglichen Ueberschwemmuugeu
nicht sicher genug war, und dann zweitens, weil er sich auf
dem hohen Felsen vor wilden Thieren sicherer glaubte. Also
die Hauptfrage war jetzt die, wo er das uöthige Handwerks
zeug zu seiner Arbeit hernahm? — Endlich siel ihm ein, daß
er auf feiner ersten Wanderung bereits mehrere Palmen und
andere Bäume gesehen, die verpflanzbar waren. Diese gedachte
er nun ganz einfach mit der Wurzel herauszugraben, sie auf
seinen Felsen hinaufzupflauzeu und dann mit Weiden recht
dicht zu umflechten. Doch da stieß er schon wieder auf eine
neue Schwierigkeit; — wie sollte er nämlich die Bäume aus
dem Hoden graben? Nach einigem Nachdenken begab er sich
in den Wald hinein, suchte sich einen ziemlich dicken Ast ans,
der starke Zweigäste hatte; diesen schlug er mit einem unge-
heueren Stein ab und schnitzte sich dann eine Hacke mit
seinem Messer daraus; hierauf eilte er an die Stelle, wo er
die Bäume gesehen, und sing an, den Boden ringsumher heraus-
zuhacken und zu graben; freilich mußte er da auch hm und
wieder seine Hände dazu nehmen; doch gelang es ihm endlich,
und als die Nacht hereinbrach, hatte er schon zwei davon
glücklich umgesetzt. Nun eilte er wieder an den Platz, wo die
Iohannisbrodstanden waren, aß sich an den saftigen und nahr-
haften Schoten satt, und pflückte sich seine beiden Hosentaschen
voll damit, als Frühstück für den andern Morgen. —
Müde und erschöpft von der langen Arbeit, streckte er
sich dann auf sein weiches Lager hin, sprach ein kurzes Nacht-
gebet, und überließ sich getrost einem gesunden, sanfterquicken-
den Schlafe. — Und ich meine, wir thun desgleichen; —
nicht wahr Kinder?
Mar. O je, Herr Moll, jetzt ist es gerade am schönsten!
Herr Moll. Um so schöner für morgen! Morgen ist
wieder ein Tag. —
5n solchen Stunden irnten ihm seine Heimat und seine kieben nähe>; thenre ,<iindl)eitl'
erinnerungen erwachten wieder in seinem Kerzen, und dnnn goh er seinen 2chmerz
in Thronen und Liedern auö.
Robinson richtet sich mehr und mehr in seiner Wohnung ein.
Väume auf den Felsvorsprung zu pflanzen, war nun
Tag aus, Tag ein Robinsons eifrigstes Geschäft, und in Zeit
von vier Wochen besaß er bereits eine Siedelei, wie sie unter
den gegebenen Umständen in der That ein Meisterstück zu
nennen war.
Leo. Ia, wie brachte er sie denn zu Stande, so ohne
Handwerkszeug?
Herr Moll. Wie ich euch schon gesagt habe, pflanzte
er zuerst Baume, und zwar auf drei Seiten dicht nebenein-
einander, so daß der innere Raum mit der erwähnten steilen
Felswand gerade so viereckig war, wie unsere Wohnstube da;
die Baumstämme umflocht er dann dicht mit Weidenrnthen,
und zwar mehrmals, und den sehr geringen noch übrigen
Zwischenraum bewarf er mit Lehm, den er in einer nahen
Thalschlucht im Ueberfluß vorfand, nnd mit Kies und kleinen
Steinen; was sich nach und nach an der Sonnenhitze ver-
härtete und ihn gegen Sturm und Regen so schützte, wie die
beste Mauer. Das Dach flocht er so, daß es wie ein Heu-
schober obeuher spitz zulief, und war sehr darauf bedacht, daß
die Kronen der Bäume, da es meistens Palmbäume waren,
möglichst frei blieben, um sie nicht im Wachsthum zu hindern:
denn ihre schattigen Fächer hingen gleichsam wie grüne Gar-
dinen um das Dach seines Hauses, das ohnehin schon dicht
mit Rohr gedeckt war, und gewährten ihm daher, da sie fast
Nnb>nson, 4
beständig von den frischen Seewinden bewegt wurden, selbst
zur Mittagszeit die lieblichste Kühle. Auch der schone Kasta.
nienbaum, der schon vorher auf dem Felsvorsprung stand,
trug nicht wenig dazu bei, ihm den Aufenthalt au dieser Stelle
recht angenehm und gemüthlich zu machen; denn obgleich er
sich mehr seitwärts am Felsen befand, so umwölbte er doch
wie mit einem prächtigen Zelt den ganzen Hof mit seinen
riesigen Zweigen.
Marie. Wie sehen denn die Palmbänme aus?
Herr Moll. Palmbänme habt ihr ja wohl oft genug
in Bilderbüchern gesehen! — Sie sind sehr hoch und haben
keine Aeste, sondern nur eine sehr schöne Krone. Sie sind
durch ihre Pracht und Schönheit — denn ein einziges Pal-
meublatt ist oft länger als zwanzig Fnß und hat die Gestalt
eines riesigen Fächers — wie durch ihr Holz und ihre
Früchte eine der hochgeschätztesten Wohlthaten der gütigen
Natur. Im Glashaus zu Schöubruun will ich dir nächstens
ein paar recht schöne Palmen zeigen, Mariechen.
Marie. O ja, lieber Herr Moll; wann gehen wir
den,i hinaus?
Herr Moll. Sobald es wieder einmal recht schön ist. —
Also mit solchen Palmbäumen umpflanzte er seinen ganzen
Wohnraum, und war dadurch nicht nur gegen die Oluth der
tropischen Zone, sondern auch gegen Wind und Regen geschützt.
Um es nun nicht wie in einem Kerker stocksinster zu haben
in dieser seiner Siedelei, brachte er am Dache auch zwei Fenster
an, die er des Nachts mit von Weiden zusammengeflochtenen
Läden verschloß. Ia sogar eine eigene Fallthüre brachte er an
einer Stelle des Daches an, damit ihm Niemand hineinkam,
während er durch Wald und Feld schweifte, und damit er
desto sicherer war vor jedem unangenehmen Besuch.
Olga. Ia, wie kam denn er selbst dann heraus
und hinein?
Herr Moll. Das war sehr einfach. In einer Ecke
seines kleinen Hauses machte er sich von Steinen, die er sich
zusammen trug und fest aufeinanderschichtete, eine Art Treppe,
so daß er bequem zur Fallthüre hinaus und auf den hohen
Kastanienbaum hinaufkam, der, wie schon gesagt, auf dem Vor-
sprung des Felsens stand. Dann flocht er sich au« starken,
zähen Weidenruthen, von denen er bereits einen ziemlichen
Vorrath besaß, eine Art Strickleiter, und mit Hilfe dieser
Strickleiter, die er an einem Ast des Baumes festschlang, kam
er dann mit Leichtigkeit in den Hof hinab und dann wieder
hinauf, wo er sie, wie sich von selbst versteht, jedesmal sogleich
wieder in's Innere seines Hauses zurückzog. —
Um seinen Hof herum pflanzte Robinson dann noch ein
dichtes Gehölz von Weiden und anderen Bäumen, hinter welchen
sein Zufluchtsort vor den Augen jedes Unberufenen versteckt
war, und zwischen denen er, als sie mit der Zeit höher und
schöner wurden, nach und nach die lieblichsten Spazierwege
und Ruheplätzchen anlegte. —
Marie. O wie schön muß es da zuletzt gewesen sein.
Der Robinson war doch recht geschickt.
Herr Moll. Ia, mein Kind, ein solches ersinderisches
Genie ist der Mensch oft, wenn er so einsam leben muß, und
nichts in der Welt hat als sich selbst. — Und wie wohl that
es ihm nicht, sich nach einer Arbeit von vier langen Wochen
endlich einmal in einer anheimelnderen Wohnung auf sein
Bett von frischem Rohr und Halmen zu strecken! — Denn
in der dumpfen, feuchten Höhle, in der er bis jetzt des Nachts
geschlafen, war es ihm doch niemals recht gemüthlich und
wohl zu Muth gewesen. Danken wir Gott, Kinder, daß wir
in einer Welt leben, in der es uns niemals so am Nöthigsten
fehlt, und daß wir eine Stube und ein Nachtlager haben,
wo wir uns weder vor feuchter Moderluft, noch vor wilden
Thieren und giftigem Gewürme zu fürchten, brauchen. Wir
leben in einer Gesellschaft, wo man mit Recht anführt, daß
doch der Aermste und Bemitleidenswertheste der ist, der nicht
einmal ein eigenes Dach und ein eigenes Bett zum Schlafen
hat. —
4*
Eine AusttrbanK. — Weitere Einrichtungen. — Ein Ausflug
in's Gebirge.
31lar (schlägt einen Purzelbaum): Also jetzt erzählen
Sie, nicht wahr, lieber Herr Moll?
Herr Moll. Ic>, ja, Mar! - Anch ohne Purzel-
baum. — Setz dich nur erst einmal! — So! —
Robinson war durch so schwere Prüfungen und Schicksale
nun schon so gut und fromm geworden, daß er ein Bedürfuiß
fühlte, auch dem lieben Gott ein eigenes Plätzchen in seiner
Siedelei zurechtzumachen und es in kindlich dankbarem Sinn
der Andacht zu weihen. — Zu diesem Zweck machte er sich
aus zwei hübsch geraden, schön mit Moos bewachsenen Zweigen
ein schlichtes kleines Kreuz, welches er in das Weidengeftechte
zwischen den Palmbäumen hineinzwang und mit Lianen fest-
band, um seine Gebete davor zu verrichten und Gott um
neuen Muth und frische Kraft anzuflehen in seiner hilflosen
Lage. — Und Gott, wie wir in der Folge sehen werden, ließ
seine Zuversicht auch nicht zu Schanden werden.
Nachdem nun sein Haus fertig war, sah er sich ge-
nöthigt, sich endlich nach einer ergiebigeren Nahrungsquelle
umzusehen, denn seine Iohannisbrotstanden, deren er in dieser
Zeit noch mehrere fand, waren schon fast leer. Da es indeß
auf der Insel, die, wie schon gesagt, fast unter der Linie lag,
furchtbar heiß war, und da er durchaus nichts besaß, um sich
vor dem Sonnenstich zu schützen, vor dem er sich sehr fürchtete,
so beschloß er sich erst einen Schilfrohrhut zu flechten, und
brachte denselben auch glücklich zu Stande: er war so auf die
Art, wie die italienischen Schäferhüte gemacht, nnd schützte
ihn sehr gut vor der Gluth des tropischen itlimas. Er begab
sich nnn an den Strand hinunter, um zu sehen, ob er da
nicht einige Austern und andere eßbare Muscheln fande; und
in der That war er so glücklich, bald eine prächtige Auster
dank zu sinden.
Olga. Was ist denn eine Austerbank?
Herr Moll. Die Austern klebeu sich gewöhnlich eine
neben und hinter der andern an einem in's Meer hineinra-
geuden Felsriff an, und bilden so nach nnd nach ein ganzes
Muschelgebirge, und das ist daun eine Austerbank. Die Austern
leben zwar im Meer; wenn dieses jedoch zurücktritt, was, wie
ihr wißt, täglich zweimal geschieht, so kann man sehr gut
dazu und kaun sie losbrechen. Zu seiner nicht geriügen Frende
bemerkte Robinson, daß sich an seinem eigenen Felsen eine
solche Ansternbank, und zwar eine sehr reiche, befand. Er stülpte
nun seine Hosen hinauf, watete hin und brach sich eine Auster
nach der andern davon los. Der Vorsicht halber nahm er sich
gleich auf ein paar Tage Vorrath davon mit; doch war er,
da es ihm an einer Tasche fehlte, wo er sie hineinthat,
geuöthigt, den Weg wohl zehnmal hin und her zu waten. —
Uuterdeß war es nun schou Mittagszeit geworden, er war
hungrig und müde, und ließ sich daher die frische Austerukost
an Ort nnd Stelle gleich recht wohl schmecken. Dieser glückliche
Fund machte nichts desto weniger eine neue Arbeit in seiner
kleinen Siedelei nöthig. Da nämlich sein neues, blos von Holz
und Lehm zusammengeklebtes Wohnhaus nicht kühl genug war,
um die sehr schnell in Fäulnis, übergehenden Mnschelthiere
längere Zeit darin frisch erhalten zu können, kam er anf den
glücklichen Gedanken, sein früheres Nachtqnartier, die Höhle
nämlich, in welcher eine fast ungesunde Feuchtigkeit und Kühle
herrschte, von nun an zu seinem Borrathsgewölbe zu machen
und seinen Reichthum für's Erste darin unterzubringen. Da
jedoch die Eingangsthür zu dieser Höhle, das heißt das Loch,
wodurch er bis jetzt hineinkroch, gar so klein war, so beschloß
er dieselbe ein wenig weiter zu machen. Er eilte sogleich in's
Freie hinaus, um sich die nöthigen Werkzeuge dazu zu suchen,
und bald fand er auch einen Haufen Steine, und zwar Gra-
nitsteine, welches, wie ihr wißt, eine der hartesten Stein-
arten ist, am Wege liegen; darunter waren zum Glück auch
ein paar recht spitzige, und diese nahm er denn nebst einem
dicken und länglichen, der ihm als Klopfel hochst brauch-
bar zu sein schien, mit sich; und die neue Arbeit ging ihm,
wenn auch sehr langsam, so doch ganz glücklich von der Hand;
und als die Nacht hereinbrach, war die Thür schon bequem
genug zum Aus- und Eingehen selbst für einen noch höher ge-
wachsenen Menschen, als unser Robinson einer war.
Am nächsten Morgen machte er sich dann daran, den
Schutt und die Steine, die noch in der Höhle lagen, hinaus-
zuschaffen, und kehrte sie sauber aus.
Marie. Ia, hat denn der Robinson einen Besen gehabt?
Herr Moll. Freilich, liebes Mariechen; es war ihm ja
ein Leichtes, sich einen von Birken zu machen. — Und hierauf
brachte er denn die gestern gefundeneu Austern hinein, und
war recht vergnügt darüber, nun doch nicht Tag für Tag in's
Meer hinunter waten zu müssen.
Den folgenden Tag brachte Robinson damit zu, sich eine
Tasche aus Weiden zu flechten; er gedachte nämlich an einem
der nächsten Tage eine weitere Wanderung durch die Insel zu
machen; und im Fall er dann wieder was Eßbares fand, so
brauchte er es doch nicht mehr so mühsam nach Haus zu
tragen, wie gestern die Austern. — Wie sehnte er sich nicht
nach einem Stück schwarzen Brodes und nach einem guten
Stück Fleisch! — Doch daran war ja jetzt nicht einmal zu
deuken auf der einsamen Insel. Am nächsten Tage
schon machte er sich, mit seinem Rohrhut, seiner Tasche und
einem dicken Prügel versehen, in aller Frühe auf den Weg,
und zwar gegen Süden. Wohl war ihm Anfangs ziemlich
ängstlich zu Muth und bei dem geringsten Geräusch, das er
zu vernehmen glaubte, schreckte er zusammen und packte seinen
Stock fester. Doch bald sah er das Grundlose seiner ewigen
Furcht ein und schritt fröhlich in den Tag und die Herrlich-
keit der schönen, ihn rings umgebenden Natur hinein. — Fuerst
thaten sich vor ihm ungeheuere Wiesen auf, die mit einem
hohen, prächtigen Gras und mit Blumen bewachsen waren.
Dann ging es thalein und thalaus beständig durch einen
dichten, dichten Cedernwald, der belebt war von dem Gesang
und Geschrei der verschiedenartigsten Vögel, die er in Unzahl
hin und her fliegen sah; die meisten waren so groß wie die
Raben und mit dem schönsten grünen und rothen Gesieder
geschmückt. „Ach," dachte er da, „hätt' ich doch nur eine Büchse.
Es wäre mir ein Leichtes, mir genug von diesen Vögeln zu
schießen; denn der Wald ist ja voll davon, und sie sind gewiß
zum Theil recht schmackhaft; — halt," dachte er auf einmal,
„wie wäre es denn, wenn ich mir selbst eine« Bogen schnitzte?
Wer weiß, ob es mir nicht gelingt, mir einen zu machen?"
lind voll Eifer suchte er sich auf der Stelle ein Holz dazu,
und war so glücklich, mehrere Ahornbäume im Walde zu sinden,
deren Holz sehr dehnbar ist und daher die nöthige Spann-
kraft zu einem Bogen besitzt. Er schnitt sich mehrere Aeste
davon ab und nahm sie mit sich.
Mittag war indeß vorüber, und noch hatt' er nichts
gefunden, was eßbar gewesen wäre. Da setzte er sich denn am
Ende des Waldes unter einem hohen Baum nieder und ver-
zehrte sein frugales Mittagsmahl, welches wieder aus Austern
bestand, nnd hielt darauf ein kurzes Schläfchen.
Als er erwachte, und sich genauer umsah, bemerkte er zu
seinem Erstaunen, daß er sich am Fuß eines steilen, dem
Anschein nach sehr hohen Gebirges befand. Er machte sich
wieder auf den Weg und schritt gerade gegen einen rauschenden
Waldstrom zu, der zwischen ihm und dem nächsten Hügel lag.
Auf diesem Wege stieß Robinson auf ein Gewächs, welches
für ihn in der Folge von der höchsten Wichtigkeit war. —
Das Feld, durch welches er so dahinschritt, war nämlich mit
einer Art von kleinen, unansehnlichen Standen bewachsen,
deren zierliche grüne Aeste und Blättchen ihm einige Aehn-
lichkeit zu haben schienen mit dem verrufenen Bilsenkraut. Auch
die Blüthen davon sahen sehr zierlich aus; sie waren weiß
und röthlich, und als Robinson näher kam, sah er an der
einen und der andern kleine grünliche Kugeln hangen; er
riß ein paar davon ab und biß hinein, fand sie jedoch nicht
eßbar und spuckte sie sogleich wieder aus, und als er sie
genauer untersuchte, fand er, daß lauter kleine, gelbe Körnchen
darin waren. „Nichts als Unkraut gibt es da", rief er aus
und riß voll Aerger einen ganzen Busch davon aus. Da sah
er an der Wurzel lauter kleine, erdige, gelbe Knöllchen, die er
für eine Art von Rüben hielt. Zu seinem Verdruß erfuhr er
indeß, da er hineinbiß, daß auch sie nicht genießbar waren.
Leo. Ach, ich weiß schon, was das für eine Pflanze war.
Herr Moll. Nun?
Leo. Erdäpfel waren es.
Olga. Ach, das ist doch nicht möglich; — der Robinson
wird doch schon Erdäpfel auf dem Felde gesehen haben?
Herr Moll. Nein, mein Kind, der Robinson hat wohl
schwerlich schon Erdäpfel in seinem Leben gesehen, denn gerade
damals sind sie ja erst nach Europa herübergebracht worden.
Leo. Ia, das weiß ich; der Admiral Franz Drake hat
sie gegen Ende des sechzehnten Jahrhunderts zuerst von Süd-
amerika noch England gebracht.
Herr Moll. Bravo, mein lieber Leo. — Da will ich
euch doch gleich einmal eine recht anmuthige Geschichte erzählen,
damit ihr seht, wie die Erdäpfel den Leuten damals noch neu
waren.
Franz Drake schickte einst einem sehr vornehmen Freunde
in London einen Sack voll Erdäpfel, und dazu einen Brief,
worin er ihm erklärte, wie er sie anbauen müsse, und sagte
ihm ferner, daß sie, wenn sie völlig reif wären, einen vor-
trefflichen Geschmack besäßen. Iener Mann übergab das schöne
Geschenk, das ihn ganz glücklich machte, auf der Stelle den
Händen seines Gärtners, und erwartete dann mit Ungeduld das
allmälige Heranreifen der Frucht. Endlich nahete der Herbst;
die erwähnten itügelchen, welche sich aus den Blütheu ent-
wickeln, nahmen eine gelbliche Farbe an; und er, der da
wähnte, Franz Drake habe mit dem Wort Frucht diese
Beerlein bezeichnet, lnd nun mehrere andere vornehme Herren
zu einem Gastmahl ein. Sie erschienen auch und es ging hoch
her dabei. Wie sehr erstaunten sie indeß, als noch ganz zuletzt
eine verdeckte Schüssel auf den Tisch kam, und der Gastgeber
ihnen in einer gut ausgearbeiteten Rede mittheilte, daß es ihn
Tann und wann lam er an die 3üste heraue, und fast überall waren Ctrand und
Meer bedeckt von Zchildlrölen und von Zchwimnwügeln, namentlich steügänsen, van
denen er einige lchasl und münahm
ungemein freue, sie zum ersten Mal mit einer Frucht bewirthen
zu können, deren Same ihm von Franz Drake, seinem lieben
Freunde, zugeschickt worden sei, und deren Anbau, laut seineni
eigenhändigen Schreiben, für England überaus wichtig werden
müsse. Die Herren kosteten nun die neuen Früchte; allein sie
schmeckten ihnen, obgleich sie in Schmalz gebacken und mit
Zucker und Gewürzuelkchen bestreut waren, so abscheulich,
daß sie einstimmig erklärten: „die neue Pflanze möge wohl
in Amerika gut sein; in England indeß, wo sie, wie es den
Anschein habe, nicht recht gedeihe, tauge sie ganz und gar
nichts!" So befahl denn der Gastgeber, nicht wenig ärgerlich
darüber, feinem Gärtner, das nutzlose Gewächs wieder aus
dem Beet herauszuziehen und verbrennen zu tassen. Dieser
that, wie ihm geheißen worden war. Als jedoch der Herr am
nächsten Morgen wieder in seinem (Zarten spazieren ging, kam
ihm ein ungemein lieblicher Duft in die Nase; derselbe be
fremdete ihn und er stellte sofort eine Untersuchung darüber
an. Da sah er denn mehrere gebratene Erdäpfel vor sich
liegen und erfuhr von seinem (Gärtner, daß jene Dinger an
der Wnrzel der fremden amerikanischen Pflanze gehangen
hätten. Jetzt erst ging ihm zu seiner nicht geringen Frende
das rechte Licht darüber auf, und er ließ, um sein voriges
Herseheu wieder gut zu machen, die Knöllchen schnell sammeln,
braten und die Parlamentsherren zu einem neuen Gastmahle
zu sich laden, wobei sie denn der neuen Wunderpflanze freilich
gleich ganz anders zusprachen.
Frau von L. . . . Da seht ihr's wieder, itinder, daß
man niemals gleich darnach urtheilen darf, wie Einem eine
Sache auf den ersten Blick erscheint.
Herr Moll. Man muß sich nicht nur die Blume,
sondern auch die Wurzel eines Dinges ansehen. — Doch nun
zurück zu unserer Geschichte.
Robinson steckte einige von diesen Erdäpfeln, obgleich er
sie für ganz unbrauchbar hielt, in seine Tasche und nahm sie
mit sich. — Dann stieg er wieder einen Hügel hinan, da
erblickte er plötzlich auf der Höhe ein paar Bäume, an denen
was Gelbes herabhing, das wie Gold glänzte. Ach, dachte er
da, was ist denn das? — und eilte so rasch als möglich auf
die .Bäume zu; und da fand er denn, daß es nichts anderes
als Citroneu- und Pomeranzenbäume wareu, deren Früchte
bereits reif waren; seine Frende darüber war so groß, daß er
sie durch die lustigsten Geberden und ßuftsprünge äußerte,
gerade wie ein Kind, wenn es um den Weihnachtsbaum
herumhüpft. Er brach sich sogleich einen kleinen Vorrath davon
. ab und steckte sie verguügt in seine Tasche, die ihm also, wie
ihr seht, schon den ersten Tag sehr gut zu Statten kam;
wobei er natürlich nicht unterließ, sich sogleich ein paar von
den herrlichen, süß duftenden Pomeranzen zu Gemüthe zu
führen. —
Marie. Ach, du mein Gott, wenn nur ich auch dabei
gewesen wäre!
Herr Moll. Einige Schritte weiter sah er noch einen
Baum, und zwar einen Palmbaum, mit ziemlich schweren
dunkelfarbigen daranhängenden Früchten. — Dieser Baum
, war eine Kokosnußpalme.
Marie. Ach, das war doch eine recht fruchtbare Insel
das, an die der Robinson verschlagen worden ist. — Waren
denn das die nämlichen dunkelbraunen Früchte,'die Sie uns
einmal bei dem Südfrüchtenhändler unter den Tuchlaubeu
gezeigt haben, lieber Herr Moll?
Herr Moll. Ia, mein Kind, das waren amerikanische
Kokosnüsse. — Die schöneren davon sind, wie ihr damals
selbst gesehen habt, fast so groß wie ein Kinderkopf, und mehr
dreieckig als länglich. Ihr habt freilich blos die äußere, dick-
faserige Schale davon gesehen, und habt also keinen Begriff
davon, was für eine Delikatesse eine solche Kokosnuß ist,
besonders wenn man sie frisch vom Baum bricht, wie ich es
so oft in den brasilianischen Urwäldern gethan habe. Unter
dieser dicken, unansehnlichen Schale stößt man nämlich noch
auf eine zweite, viel härtere Schale von einem außerordentlich
festen und zähen Holze, und daran besinden sich drei ganz
kleine Löcher, die mit Nußfleisch verwachsen sind. Die durchsticht
man einfach, und hält geschwind ein Gefäß unter, und da
läuft denn ein weißlicher Saft heraus, welcher sehr gut schmeckt
und den man die Kokosmilch heißt. — Nachdem das geschehen
ist, sägt man die Nuß entzwei, um den Kern herauSzuneh-
men, der einen unserer Haselnuß ähnlichen Geschmack hat,
nur daß er noch bei Weitem würziger und süßer ist als jene.
Eine solche Kokosnuß nun lag schon unter dem Baume; Ro^
binson hob sie auf, drehte sie ein paarmal in der Hand herum,
und war schon im Begriff, sie wieder hinwegzuwerfen, da er
sie für ein taubes Waldgewächs ansah und selbst mit einem
schweren Stein, welcher am Weg lag, nicht im Stand war, sie
entzwei zu schlagen; da bemerkte er, daß die Fasern davon ganz
leicht heruntergingen, und mm schälte er sie ganz ab und
bohrte mit seinem Messer daran herum, wobei er zufällig an eines
> der. drei Löcher kam, und nun floß der Saft heraus auf seine
Hand; er leckte ein wenig daran, und da er ihn so ungemein
wohlschmeckend fand, so schlug er sich noch mehrere davon ab
und nahm sie mit nach Hause. — Er kam jetzt in's Gebirge
, selbst hinein, dem man es wohl ansah, daß es von Menschen
noch niemals besucht worden war. Robinson wollte jedoch, da
, es schon spät am Nachmittag war und kühl zu werden ansing,
seine Wanderung nicht mehr weiter fortsetzen; er setzte sich an
dem Fuß eines Berges nieder, und sah still zu den riesigen
Bergeskegeln und den vom Spätroth glühenden Alpen empor.
Da vernahm er plötzlich dicht hinter sich ein Geräusch, »nd
als er aufblickte, sah er ein ziemlich großes Thier, das schnell
wie der Wind die nächste Alpenwand herabsprang; bald darauf
kamen demselben noch mehrere der nämlichen Art nachgestürzt
und verloren sich im Dickicht des nahen Waldes. Robinson
erschrack Anfangs und konnte sich nicht genug darüber wundern,
wie sie die steile Felsenwand so schnell und kühu herunter-
sprangen, denn solche Thiere hatte er noch nicht im wilden,
freien Zustande gesehen. Es waren Bieognethiere. —
Olga. Ach, von diesen ist ja wohl die feine Vieognawolle
her, die man zum Stricken gebraucht, nicht wahr, lieber
Herr Moll?
Herr Moll. Richtig, mein Kind, von den nämlichen
Vieognethieren, welche die Amerikaner auch Vieunas nennen.
Dieses Thier ist eine Art Lama, wie sie in Schönbrunn zu
sehen sind, nur daß es zierlicher und kleiner, und halb itameel,
halb wilder Steinbock ist, weshalb es sich auch bei Weitem
nicht so gut zähmen und zum Lasttragen abrichten läßt, wie
die sanften Lamas, die deshalb auch Ziegenkameele heißen. Auch
ist es schöner als das Lama, und sowohl seine schlanke, zier-
liche Gestalt, als sein zartes, seidenes Vließ, welches theils
goldbraun, theils blüthenweiß und rosenroth ist, gewährt einen
wunderlieblichen Anblick.
Robinson blickte nun diesen Thieren erst voll freudigem
Erstaunen nach; dann sprang er auf das Gehölz zu, hinter
welchem sie verschwunden waren, denn es schien ihm ein
gerade so brauchbares Thier, wie die Lamas, deren er schon
bei einem brasilianischen Pflanzer einmal mehrere gesehen hatte.
Auch war bei ihrem Anblick wieder ein solches Gelüste nach
einem Stück Fleisch in seinem Herzen erwacht, daß er gar
zu gerne eines derselben lebendig oder todt in seine Gewalt
bekommen hätte. Doch alles Suchen war vergebens, er fand
auch nicht die geringste Spur mehr von ihnen; auch sah er
wohl ein, daß es bei ihrer außerordentlichen Geschwindigkeit
nicht so leicht war, eines davon zu erlegen. So benügte er
sich denn mit den Früchten, die er heute gefunden hatte, und
machte sich wieder auf den Heimweg, indem er sich vornahm,
nächstens mit dem Bogen Jagd auf sie zu machen. Es war
schon sehr spät, als er seine kleine Behausung wieder erreichte:
seine Austern würzte er sich jetzt mit dem Saft einer frischen
Eitrone, und machte sich auch ein kühlendes Getränk, indem
er Eitronen- und Pomeranzensaft zusammen in eine sauber
ausgewaschene Muschel hineinträufeln ließ, deren er sich als
Trinkgefaß bediente. Hierauf suchte er, matt und müde von dem
weiten Ansflug, sein Nachtlager und schlief bis spät in den
andern Tag hinein. — Eilig sprang er auf, kleidete sich rasch
an, verrichtete andachtsvoll sein Morgengebet, eilte dann au
die Quelle, um sich zu waschen, und verzehrte sein Frühstück,
welches diesmal aus zwei stattlichen itokosnüssen bestand, die
er, nachdem er den Saft davon in seine Muschel abgezapft
hatte, nach vielem Bemühen mit seinem steinernen Schlägel
auseinanderschlug. Doch ward er durch den kostbaren Kern
der Nuß reichlich für seine Mühe belohnt.
Er begab sich nun an die Arbeit und dachte zunächst
daran, sich einen Bogen und Pfeile zu machen. Zu diesem
Endzweck weichte er zunächst das zu dem Bogen schon zurecht.
geschnitzte Ahornholz an einer seichten Stelle des, wie wir
bereits erzählt haben, nahe an seinem Hof vorüberfließenden
Baches ein; — nun war jedoch die Frage: — wo nahm er
die zu einem Bogen nöthige Sehne her, da er doch weder
einen Strick, noch sonst etwas Brauchbares dam besaß? —
Mar. Und wo nahm er denn das nöthige Eisen her,
um sich die Pfeile zu machen zu seinem Bogen?
Herr Moll. Ia zu den Pfeilen, da war schon leichter
Rath zu sinden. Er brauchte es nur ebenso wie die Wilden zu
machen und sich Fischgraten dam zu suchen, deren es am
Strande der Insel genug gab. Denn die Graten der Seesische
sind nicht nur bei Weitem härter, sondern auch schärfer als
die unserer Flußsische. — lind das that er denn auch. „Du
machst dir halt einstweilen die Pfeile", dachte er bei sich;
„für eine Sehne wird schon Rath werden: das Holz muß ja
ohnehin ein paar Stunden weichen, damit es recht fest und
zähe wird;" — und damit begab er sich denn für's Erste ans
Meer hinunter, suchte nach Gräten und setzte sich dann am
Strande zum Ausruhen nieder. — Während er so dasaß und
unter den umherliegenden Gräten herumwühlte, um sich die
besten davon für seine Pfeile herauszusuchen, bot sich seinem
Auge plötzlich ein überraschendes und zugleich höchst unter-
haltendes Schauspiel dar. Es huschte nämlich aus einer nahen
Felsenhöhle plötzlich eine ziemlich große Fischotter hervor, und
schlüpfte hurtig in's Meer; gleich darauf kam noch eine zweite,
etwas kleinere, und that dasselbe. Jetzt ging Robinson plötz-
lich ein Licht auf, woher die vielen Gräten kamen, die da in
der Nähe lagen, und es währte auch gar nicht lange, so
kamen die zwei Thiere schon wieder zurück, jedes mit einem
ungeheueren Fisch zwischen den Zähnen, den sie sogleich vor
der Höhle verzehrten. Und nun siel unserm Robinson plötzlich
ein, daß sich ja die Norweger der Gedärme dieser Thiere be-
dienen, um sich Bogensehnen daraus zu machen. — Ach, dachte
Robinson, wenn ich mir nur eines von euch fangen könnte,
da wäre mir ja gleich geholfen. Während sie nun so mit dem
frischen Fraß beschäftigt waren, den sie ungemein zierlich zwischen
den beiden Vorderbeinen festhielten, bemerkte Robinson plötz'ich
zu seinem nicht geringen Staunen, daß sie dabei die Augen
fest zumachten.
Leo. Wie? Mit geschlossenen Augen fraßen sie? Thun
denn das die Fischottern?
Herr Moll. Ia, das ist so ihre Natur; sie fressen nie
anders als mit geschlossenen Augen; wahrscheinlich vor lauter
Behagen! Ihr habt doch schon eine Fischotter gesehen, Kinder?
Leo. Freilich, in Schonbrunn ist ja eine; — da, wo die
beiden Eisbären sind.
Herr Moll. Richtig, das ist eine, und zwar eine
asiatische; — nun, nächstens, wenn wir zusammen hinausgehen,
wollen wir einmal Acht geben, wie sie frißt. Das Fell dieser
zierlichen Thiere, die eine Art Wiesel sind, ist übrigens ein
zarter, feiner Pelz, der sehr theuer bezahlt wird. — Dann
will ich euch auch gleich die amerikanischen Lamas zeigen, damit
ihr wenigstens einen kleinen Begriff davon habt, wie die Vieogne
thiere nngefähr aussehen, von denen vorhin die Rede gewesen
ist. — Und nun wieder zu unserer Geschichte. — Wie also Ro-
binson das sah, daß sie mit geschlossenen Augen fraßen, da nahm
er geschwind seinen Stock, trat vorsichtig von hinten und zwar
gegen den Wind, damit sie nichts merkten (denn sie haben
eine gar feine Nase), auf sie zu, holte wacker aus, und erschlug
richtig die eine davon auf den ersten Schlag. Darüber erschrack
denn freilich die andere so, daß sie pfeilschnell ins Meer hin-
absprang. Mit ungeheuerer Frende trug nun Robinson das
Thier heim, weidete es aus und legte die Gedärme ins Wasser.
Bon einem dänischen Matrosen wußte er, daß auch das Fleisch
dieser Thiere sehr gut schmecke, allein was half ihm das jetzt?
— Roh konnte er es ja doch nicht verzehren, nnd Feuer hatte
er leider auch keines; was sollte er also thun, um es genieß-
bar zu machen? — Plötzlich siel ihm ein, daß sich die Wilden
zweier trockener Hölzer bedienen, welche sie so lange an einander
reiben, bis sie in Brand gerathen; und das wollte er nun
auch einmal probiren. Bevor er jedoch mit diesem physikalischen
Versuch begann, richtete er sich erst seinen Braten ganz her.
Er zog ihm die Haut ab, dann wusch er ihn sauber aus und
legte ihn in ein Grübchen hinein, in welches er Meerwasser
hineingoß.
Olga. Wozu that er denn das?
Leo. Ei, wahrscheinlich zu dem Zweck, um seinen Braten
damit zu salzen.
Herr Moll. So ist es; denn Salz hatte er keines,
und bediente sich also statt seiner des Meerwassers, das nicht
getrunken werden kann, weil es zu salzig dazu ist. Hierauf
eilte er ins Gebüsch und schnitt sich zwei dicke Aeste ab, welche
obenher gabelförmig waren. Diese schlug er in die Erde, schnitzte
sich einen langen Spieß, steckte den Braten daran und hängte
ihn dann in die zwei Gabeln hinein. Sobald dies geschehen
war, suchte er sich zwei recht trockene Hölzer und sing an, sie
nach Kräften an einander zu reiben. Er strengte sich dabei so
an, daß ihm der Schweiß in dicken Perlen auf Stirn und
Wangen stand. — Iedoch vergebens. — So oft das Holz näm-
lich schon ansing, heiß zu werden, erlahmten ihm plötzlich seine
Kräfte, er sah sich genöthigt, zu rasten und mußte also seine
Arbeit immer wieder von vorn anfangen; und so mühte er
sich denn zwei volle Stunden damit ab, ohne auch nur einen
einzigen Funken Feuer dabei herauszubringen, und war so matt
davon geworden, daß er nicht mehr weiter zu reiben im Stande
war, und mißmuthig schleuderte er endlich die beiden Hölzer
von sich.
Mar. Ei, wenn der Robinson kein Feuer heraus brachte,
wie bringen es denn die Wilden zu Stande?
Herr Moll. Ia, mein Kind, das ist ganz was Anderes.
— Denn erstlich sind die Wilden ein ungleich stärkerer und
kräftigerer Menschenschlag, als wir Europäer, die wir in der
Regel allzuweichlich erzogen werden; und daun sind sie von
Kindesbeinen an dergleichen Arbeiten gewöhnt, was bei Robin-
son nicht der Fall war.
Leo: Herr Moll! War denn Robinsons Messerklinge
nicht von Stahl?
Herr Moll. Wahrscheinlich. — Warum?
Leo: Ei, warum hat er sich denn nichteinen Feuerstein
gesucht und sich mit Hilfe desselben Feuer geschlagen?
Herr Moll. Ia, daran dachte unser Robinson Anfangs
auch, allein seine Messerklinge war schon so abgenutzt, daß sie
ihm beim Feuerschlagen wahrscheinlich zersprungen wäre, und
da er des Feuers doch noch lieber entbehrte, als dieses seines
einzigen und besten Werkzeuges, das ihm schon so unzählige
Dienste geleistet hatte, so unterließ er es und gab es fromm
dem Willen Gottes anheim, ihm vielleicht auf eine andere
Art einmal Feuer zu schenken. — Als er jedoch den so schon
zugerichteten Braten wieder ansah, ergriff ihn doch ein rechter
Mißmuth, und er sann von Neuem darüber nach, ob es ihm
denn nicht doch möglich wäre, sich selbst Feuer zu verschaffen.
Plötzlich siel ihm ein, daß die Tartaren und Mongolen das
Fleisch ja auch nicht zu kochen pflegen, sondern es einfach auf
ihre Pferde legen und sich dann hinauf schwingen und es in
kurzer Zeit mürbe reiten; auf eine ähnliche Art machte er es
nun auch, indem er das Fleisch wieder vom Spieß herab-
nahm und mit einem derben Prügel so lange darauf los-
schlug, bis es ihm mürbe genug zu sein schien; er preßte
dann den Saft von ein paar Citronen darauf, und siehe, es
schmeckte ihm ganz vortrefflich.
Den folgenden Tag verwendete Robinson nun dazu, sich
eine Sehne zu seinem Bogen zu macheu und die Gedärme
der Fischotter zu diesem Zwecke zuzubereiten.
Leo. Waren denn die Gedarme nicht so zu brauchen,
wie sie waren?
Herr Moll. O keineswegs, — Wo denkst du denn
hin, Leo? — Welche Arbeit ist nicht schon bei unsern ge- ,
wöhnlichen Violinsaiten nöthig, damit sie nicht springen? —
Robinson machte es so: Er wusch die Gedärme erst noch
einmal recht aus, und ließ sie dann trocknen; hierauf weichte
er sie von Neuem ein und ließ sie wieder ein paar Stunden
im Freien liegen, und das wiederholte er mehrere Male,
Dann erst drehte er sich mit einem Stück Holz Stricke daraus,
die freilich nicht so schön gleich wurden, wie die der Seiler,
doch besaß er ja auch kein Drehrad dazu. — Nichts desto
weniger waren sie sehr fest und zähe und gaben im Nothfall
eine recht brauchbare Sehne ab. Er holte nun den schon
erwähnten Ahornast herbei, zog ihn straff zusammen, knüpfte
die Sehne an seinen beiden Enden fest, und der Bogen war
fertig. Auch die Pfeile gelangen ihm recht gut, und man
kann sich deuken, mit welcher Ungeduld er sogleich eine Probe
mit seinem selbstverfertigten Schießzeng machte. Bogen und
Sehne klangen und die Pfeile flogen, daß es eine Lust war,
und bald schoß Robinson richtig einen Vogel, der schweren
Fluges von der See herkam; er war so groß wie eine Eute,
sein Gesieder war grau und es war höchst wahrscheinlich eine
Seemöve, Das Fleisch des Vogels roch sehr garstig, und Ro.
binson riß ihm daher nur die beiden Flügel aus und warf
ihn dann weg. —
Dieser rasche Erfolg machte ihn ganz glücklich, und er
machte sich daran, sich von Weiden nun auch einen Köcher
für die Pfeile zu. flechten.
Max. Ja, wie waren denn die Pfeite nun eigentlich
gemacht?
Herr Moll. Hab' ich denn das nicht schon erfählt? —
Von den scharfen, stachlichen Fischgräten, die er am Meer
fand, und die er in schianke, schön geschnitzte Stäbe festmachte.
Auf beiden Seiten des Stabe? machte er dann noch, um ihm
mehr Schwung und Flugkraft zu geben, zwei längliche Ein.
schnitte, durch die er Federn hindurchzog, und so war denn
der Pfeil fertig.
Max. Ich möchte mir wohl auch einmal eineu soichen
Bogen machen.
Olga. Und ich möchte einmal so eine gute Kokos-
nuß kosten.
Frau v. ^. So unteibrecht doch den guten Herrn Moll
nicht jeden Augenblick, Kinder! Z>i einem Bogen für Mar
und zu einer Kokosnuß für dich, Olga, kann ja wohl anch
noch Rath werden. — Wer weiß, was das (5hristkiudel nächste
Weihnachten Schönes bringt.,—
Mar. O Mama, ich will gewiß recht brav sein, —
Herr Moll (lächelnd und mit einem freundtichen Blick
auf Frau v. L.). Ja, und wer weiß, was d>is schöne Fest
dem ^eo uud dem kleinen Mariecheu bringt, — War doch selbst
unser armer Freund Robinson auf seiner Insel nicht einmal
ohne st'lche helle i.ichtuunkte, ohne solche Festtage im
Jahre, die er der. Rühe, der Audacht und dem Gedachmiß
an seine rieben daheim weihte. — So war zum Beispiel
Robinson, ^
gerade der folgende Tag ein Sonntag, ein Tag, den er
niemals unterließ hoch und heilig zu halten.
Marie. Ia, woran sah er denn, daß es ein Sonntag
und kein Wochentag war?
Herr Moll. Dazu machte sich unser Freund einen
Kalender.
Olga. lKinen Kalender? Ia, wie denn, da er doch
weder Papier, noch Feder und Bleistift besaß?
Herr Moll. Ihr wißt doch, daß das Iahr gerade zwei
und fünfzig Wochen hat, nicht wahr? — Nun gebt Acht!
Robinson schnitt sich zwei und fünfzig kleine Stäbe ab, für jede
Woche einen; — und nun nahm er am Abende eines jeden
Tages einen solchen Stab her und ritzte einen Strich hinein,
und das war ihm eiu Zeichen, daß wieder ein Tag herum war.
Zählte er nun sechs solcher Striche, so sah er, daß eine Woche
herum und daß der nächste Tag ein Sonntag war, wo er dann
jedesmal einen neuen und zwar längern Stock nahm und ein Kreuz
darauf einschnitt. Das war Robinsons Sonntagsbuchstabe,
wie die Kalendermacher zu sagen pflegen. — Zu diesen Stä-
ben flocht er sich zwei eigene Korbe, und wie in den Wirths-
häusern und Bauernstuben der Kalender Iahr aus Iahr ein
an einer und der nämlichen Stelle an der Thür hängt, so
standen bei Robinson die beiden Körbe stets neben seinem Bett:
— rechts lagen die Sonntags-und links die Werktagsstäbe;
und so oft nun zwei und fünfzig solcher Wochen- und Sonntags-
stäbe vollgeritzt waren, so oft war ein Iahr herum. — So
kann sich der Mensch helfen, wenn er sich nur Mühe gibt und
nachdenkt. — Die Noth ist die beste Lehrerin. — Hin-
zuzufügen ist noch, daß Robinson, so oft ein Iahr herum war,
die Stäbe in einen Bund zusammen band und sie an einem
sichern Orte in seiner Höhle aufhob: — worauf er sich dann
wieder zwei und fünfzig neue Stäbe abschnitt. —
Auf einem nahen Berge, von dem herab sich dem Auge
eine wundervolle Aussicht darbot, und von dem man das Meer
weithin übersah, hatte er sich von zwei am Boden liegenden
Baumstämmen ein hohes Kreuz errichtet; es stand unter drei
herrlichen Palmen, und ein moosbewachsener Stein zum Sitzen
lag vor demselben; dieses Kreuz schmückte er jeden Sonntag
mit frischen Blumen und hielt seine Andacht davor; dann saß
er oft stundenlang auf diesem Steine und ließ seine Blicke
träumerisch in die Welt und ins Abendrot!) hinausschweifen
und sog die Herrlichkeit der Natur umher in seine Seele.
Dort holte er sich Trost und Muth zur Ausdauer für die
kommenden Tage, und ging dann am Montag stets mit neuer
Kraft an die Arbeit.
In solchen Stunden traten ihm seine Heimat und seine
Lieben naher, theure Kindheitserinnerungen erwachten wieder
in seinem Herzen, und mit von Thränen erstickter Stimme
sang er dann wohl das alte rührende Lied:
Traute Heimat meiner Lieben,
>l:inn' ich stitt an dich zurück,
Wird mir wohl; — und dennoch trüben
Schmerz und Thrünen meinen Blick.
Haus der Heimat, grün umfangen
Von Gebüsch und von Gesträuch:
Hof und Garten, voll Verlangen
Ten!' ich immer noch an euch: —
An die Fenster, die mit Reben
Einst mein Vater selbst umzoq:
An den Birnbaum, der daneben
Auf das nied're Tach sich bog;
An die Stauden, wo ich Meisen
Im Hollunderkasten fing:
An des stiilen Weihers Schleusen,
Wo ich Sonntags fischen ging. —
Was mich dort als Kind erfreute,
Kommt mir wieder leibhaft vor;
Meiner Heimat sanft Geläute
Klingt nur wieder in dem Ohr.
Selbst des Nachts in meinen Träumen
Schiff' ich auf der Heimat See;
Schüttle Aepfel von" den Bäumen,
Wäss're ihrer Wiesen Klee.
Lösch' aus ihres Brunnens Röhren
Meinen Turst am schwülen Tag,
Pflück' im Walde Heidelbeeren,
Wo ich einst im Schatten lag.
5*
Wann erblick' ich selbst die Linde,
Auf den> Kirchenptatz gepflanzt,
Wo gekühlt im Abendwinde
Unsre frohe Jugend tanzt?
Wann des Kirchthurms Giebelspitze,
Halb im Ovsloaumwald versteckt.
Wo der Itorch auf hohem Zitze
Friedlich seine jungen heckt? —
Traute Heimat meiner Väter,
Wird bei deines Friedhofs Thür
Nur einst früher oder spater,
ßin bescheidnes Plätzchen mir?
Oftmals dachte er freilich auch: „Ach, wenn ich doch
nur nicht gar so einsam hier wäre! Wenn nur ein einziger
von meinen Unglücksgefährten mit mir bis hieher gekommen
wäre, damit ich Frend' und Leid mit ihm theilen könnte! O,
wie arm und hilflos ist doch ein einzelner Mann, und wie
schmerzlich lerne ich es jetzt täglich mehr und mehr einsehen,
daß die Menschen einander doch sehr nöthig haben! — Ia,
und hätt'ich auch nur einen treuen Hund, hätt' ich einen
zahmen Vogel: — es wäre doch wenigstens ein lebendes
Wesen, das sich an mich anschlöße, und ich würde mich weniger
einsam fühlen," .—Doch der Mensch denkt's und Gott
lenkt's. — Bereits an einem der nächsten Tage trat ein
unvermuthetes Ereigniß ein, das seinen Gedanken nnd Gefühlen
eine andere Richtung gab, und ihn zu neuer Thätigkeit und
Arbeit nöthigte.
Nobinson erhält Feuer.
«m Morgen dieses Tages nahm Robinson nämlich
wieder Pogen und Pfeile und begab sich, mit seinem Knoten-
stock nüd seiner mit Seemuscheln und Früchten vollgepfropften
Reisetasche versehen, frohen Mnthes anf die Iagd, und zwar
nahm er seinen Weg wieder ins Gebirge hinein. — Er mußte
fast den ganzen Tag wandern und sich sehr oft an steilen
Felsen, wilden Klüften und tiefen Abgründen vorüberwagen,
bis er endlich von Weitem ein Vieuna erblickte, welches stutzte,
ihn einen Augenblick starr ansah, und dann wie der Wind
den jähen Abhang hinabflog. Robinson wollte ihm einen Pfeil
nachsenden, allein ehe er sich's versah, war es schon wieder
verschwunden. Aergerlich darüber, und doch durch den Anblick
des köstlichen Wildprets von neuer Iagdlust erhitzt, beschloß
er ihm schnell durch die Wildniß zu folgen, was er jedoch
bald aufgab, da er in einer solchen Gemsenjagd nichts weniger
als geübt war, und da er gerade unter sich eine unermeßliche
Schlucht erblickte, „üi, was thut's denn?" sprach er zu sich
selbst, „das wird ja wohl nicht das einzige gewesen sein,"
und schritt noch tiefer ins Gebirg hiuein. Gerade war er im
Begriff, wieder e!ne hohe Alpe hinauzusteigeu, da kamen auf
eiumal mehr als zehn solcher Thiere heruntergestürzt und
stoben nach mehreren Richtungen hin erschreckt aus einander.
— Doch auch dieses Mal waren sie im Nu wieder aus seinem
Gesichtskreis verschwunden. - Und so kam nach wenigen
Minuten noch ein Rndel, und dann noch eines, von der Alpe
herabgesprungen. Die Thiere stutzten, steckten die Köpfe zusam-
men, als sie ihn sahen, und flohen dann wie die andern in
die Schlucht hinab. —
Robinson blickte nun rings um sich her, um zu sehen,
was den armen Thieren denn wohl einen solchen Schrecken
eingejagt habe, und da sah er denn richtig einen mächtigen
Steinadler wie einen schwarzen Punkt hoch in der Luft hängen
und schweben. Mit einem Male schoß der furchtbare Räuber
wie ein Pfeil in die Schlucht herab, schlug seine Klauen mit
Macht in eines von den Thieren hinein, und flog damit
seinem wilden Felsennest 'im hochsten Gebirge zu. — Robinson
begriff nun die Angst und den Schrecken dieser Thiere, und
nahm sich vor, nächstens einmal einen todten Geier an den
Ast eines Baumes zu binden, um sie durch den plötzlichen
Schrecken zum Stehenbleiben und zum Schuß zu bringen. —
Plötzlich kam wieder ein Vieuna aus der Thalschlucht
herauf, blieb auf dem Kamm des Felsens stehen und schien
sich im ganzen Kreise herum furchtsam umzusehen. Robinson
versteckte sich schnell, damit ihn das Thier nicht sähe, und nach
kurzer Zeit erschien noch ein zweites auf einer andern Felsen-
spitze und that dasselbe. Gleich darauf kamen noch mehrere,
sprangen nach zwei, drei verschiedenen Richtungen hin und
kamen erst nach Verlauf einer halben Stunde fast athemlos
wieder zurückgelaufen, während eines davon vor der Schlucht
stehen blieb und bei dem leisesten Geräusch horchend zurück-
fuhr und Miene machte, ins Thal hinabznspringen. Robinson
merkte bald, daß das die Späher und Wächter der einzelnen
Herden waren, und sah nun, daß die Viennas auch die
itlngheit und Wachsamkeit mit den Gemsen gemein haben.
Zuletzt kam denn auch, wie Robinson richtig verumthete, ein
Trupp nach dem andern die Schlucht wieder herauf, und
sprang dicht an seinem Persteck vorbei; und nun säumte er
denn auch nicht länger, sondern ließ Pfeil auf Pfeil unter
sie hinein fliegen, und bald lag auch eines derselben in seinem
Alute röchelnd am Boden, während die andern in wilder
Flucht den Höhen des Gebirges zuflogen. — Robinson ver-
ließ nun sein Versteck, tödtete das schwerverwundete Thier
vollends, band ihm die Füße zusammen, und lnd es auf seine
Schultern, worauf er rasch den Heimweg mit ihm antrat,
denn es war schon spät geworden. Plötzlich brach die Nacht
herein; im Westen kamen schwere Wolken heraufgezogen, und
anstatt kühler, sing es an schwüler und drückender zu werden. —
Er beeilte sich seine Wohnung wo möglich noch vor dem
Ausbruch des Sturms zu erreichen; doch schon auf dem halben
Wege dahin sielen dicke, schwere Regentropfen herunter, und
Robinson sah nun freilich ein, daß das schlechterdings nicht mehr
möglich war, und er sah sich daher genöthigt, sich nach einem
andern Zufluchtsort umzusehen, der ihm wenigstens vor dem
ärgsteu Regen Schutz bot. — Zum Glück fand er auch bald
einen Felsvorsprung, der ihm gerade so viel Schutz gewährte,
daß er nicht ganz und gar durchnäßt ward. Der Regen goß
jetzt in Strömen herab; dabei schlug es im Meer ein, daß das
Gebirge umher davon erdröhnte, nnd der Blitz leuchtete so
schrecklich hell, daß es ihm oft vorkam, als stünden Luft und
Erde zugleich in Flammen.
Nach einiger Zeit ließ der Regen ein wenig nach, und Ro
binson machte sich nun auf den Heimweg. Doch kaum war er einige
i Schritte gegangen, so siel ein neuer, noch viel heftigerer
Regenguß herab, und er mußte sich schnell wieder unter
seinen Felsoorsprung flüchten. Gleich darauf zuckte ein langer,
hell leuchtender Blitz und diesem folgte ein furchtbarer Schlag,
so daß die Erde davon erbebte. Robinson erschrack so, daß
er auf seine itniee niedersiel und ein flammendes Gebet zu
Gott dem Herrn sandte; — es war der helle Strahl
des Glaubens in der Nacht der Noth und seiner Seele. —
Endlich schwieg der Orkan und Robinson trat nun den
Rückweg an — Indessen war es schon ganz Nacht geworden.
Wie erschrack er daher, da es ihm vorkam, als sähe er gerade
dahin zu, wo er wohnte, einen neuen und zwar noch fürch-
terlicheren Feuerschein! — „Mein Gott," dachte er und
schrack zusammen, „am Ende ist gar ein Unglück geschehen!
Mein Haus und mein Hof ist blos von Holz und Rohr
gemacht: — o, ich mag gar nicht daran denken,"
Ie näher er seiner Wohnung kam, desto röther und
> furchtbarer ward der Schein und eine ungeheuere Wärme
drang ihm entgegen. — Das Schlimmste fürchtend, bog er
jetzt um die Ecke, stieß einen Schrei aus und stürzte wie todt
auf sein Angesicht nieder. —
Olga. O Gott, der arme Robinson! Was war es
denn? .
Herr Moll. Feuer — Ein Theil des Baumes, woran
Robinson, wie ihr wißt, seine Strickleiter festmachte, wenn er
in seiner Wohnung ein und ausstieg, lag schwarz und verkohlt
am Boden unten, während der Stamm selbst in lichten
Flammen stand,
M a x. Das war ja wohl der furchtbare Schlag gewesen,
den Robinson vernahm, als es in seine Wohnung einschlug,
nicht w,^ Herr Moll?
Herr Moll. Wahrscheinlich — Doch nicht in seine
Wohnung, sondern zum Glück blos in den Baum. Und der
furchtbare Rauchqualm und das Fe-ier, dos vom Sturmwinde
mächtig augefacht, jeden Augenblick höher und höher empor-
seht^,g, war es auch wohl, was den .armen Robinson so in
Schrecken setzte. — Er kam bald wieder zu sich und bemerkte
uun mit Frenden seinen Irrthum; frohen Herzens erhob er
sich und trat naher und fand, daß das Wohuhaus selbst
durchaus unversehrt war. — Und was fand er noch mehr? —
Gerade dieser brennende Baum war ihm ein neues Zeichen
cer göttlichen Güte und Allmacht, die ihm so plötzlich und
wie durch ein Wmder zu Feuer verhalf, das er selbst nicht
im Stand.' gewesen war, hervorzubringen, und das er täglich
mehr und mehr entbehrte. So siel er denn von Neuem
auf seine Kniee nieder nnd dankte Goti lindlich für dieses
neue himmtische Geschenk. Geraume Zeit stand er dann und
betrachtete das an und nir sich so prachtvolle Schauspiel;
denn höher und höher schlugen die Flammen empor und
spiegelten sich blutig roth ab im Meer, und die Funken
stiegen wie Raketen unter Gekrach und Geprassel in die Luft
hinanf. Wehmüthig betrachtete er jedoch den Baum und
sagte: „O! du schöne, grüue strone meineo Hofes! — Noch
diesen Morgen standst du da in deiner ganzen Pracht und
schütteltest so königlich deine Krone, und nun stehst du da,
vom Blitz erschlugen und verkohlt! O wie vergänglich ist
^??7°?--
eine schwere, schwere Kranlheit,
doch alles Irdische, wie vergänglich selbst der stolze Mensch,
der sich an dir ein Beispiel nehmen kann, daß ein Zeitraum
von wenigen Stunden sein ganzes blühendes Glück, ja ihn
selbst in seiner frischen itraft brechen kann wie ein Gras im
Felde!" — Doch sein hungriger Magen riß ihn aus diesen
philosophischen Betrachtungen heraus. — Das Feuer war
schon schwächer geworden, Robinson trat näher, ergriff einen
lodernden Brand und trug ihn rasch zu seiuem Bratspieß
hin, den er sich zu jenem ersten Braten geschnitzt, und legte
etwas Kleinholz darauf. Dann schnitt er sich ein Stück von
dem geschossenen Vieuna ab und steckte es an den Spieß, be-
goß es unter beständigem Umdrehen fleißig mit frischem
Meerwasser, daß es recht schmackhaft wurde, — bis es gar
war, und verzehrte es dann mit unbeschreiblicher Frende und
ungeheuerem Appetit. Noch einmal dankte er nun Gott für
das köstliche Geschenk des sseuero, von dem er sich noch vor
wenigen Stunden nichts träumen ließ: — nun war jedoch die
Frage: wie sollte er es anfangen, um das Wiedererlöschen
des Feuers zu verhüten?
Max. Ei, ich möchte doch meinen, daß das nicht so
schwer war. — Da brauchte er ja nur immer wieder neues
Holz darauf zu legen.
Herr Moll. Ia, das wäre ganz recht gewesen! —
Doch wenn nun des Nachts einmal ein plötzlicher Platzregen
kam, glaubst du denn nicht, daß ihm das Feuer davon wieder
ausgelöscht worden wäre?
Mar. Ja daran hab' ich freilich nicht gedacht. — So
hätt' er es denn in sein Wohnhaus machen und fleißig unter-
halten sollen, —
Herr Moll. Das konnte Robinson auch nicht; —
erstens, weil er es vor Hitze nicht hatte aushalten können, da
die Insel unter einem so heißen Breitengrad lag, wo es nie-
mals Winter wird; zweitens, weil es ihm an einem Schorn-
stein darin fehlte und er vor Rauch erstickt wäre; abgesehen
davon, daß sein Haus, das nur aus Weiden und Rohr ge-
macht war, dadurch einer beständigen Fenersgefahr ausgesetzt
gewesen wäre.
Olga. Wie? — Dort gibt es keinen Winter?
Herr Moll. Nein, mein Kind; sowie es überhaupt
unter der Linie keinen rechten Winter gibt; dafür haben jedocb
jene südlichen Gegenden zwei bis drei Monate hindurch nichts
als Regen und Sturm, was auch nichts weniger als angenehm
ist; und mir, für meine Person, ist so ein rechtschaffener deut-
scher Winter mit Schnee und Eis, mit seinen fröhlichen
Knabenbelustigungen und seinen vielen andern Frenden, bei
Weitem lieber, als eine solche endlose Regenzeit. — Doch
zurück zu unserm Robinson: — Nach langem Hin- und Her-
sinnen siel sein Auge plötzlich auf einen Felsvorsprung gleich
neben feinem Wohnhaus; unter diesem war eine kleine Höhle,
und er sah nun, daß der Platz schon von Natur wie gemacht
war zur Anlage einer bleibenden Feuerstelle. Dahin brachte
er nun das Feuer, legte ein paar Holzklötze, die letzten Reste
des erschlagenen Baumes, darauf, und bemerkte alsbald, daß
es ganz prächtig fortbrannte. Er löschte nun mit Hilfe von
Kokosnußschalen das Feuer am Baume vollends, knüpfte seine
Strickleiter mit ein paar starken Lianen und Weidengerten an
den Stamm desselben, schwang sich dann wohlgemuth hinab,
und begab sich müde und erschöpft von den vielen neuen Ein-
drücken und Erlebnissen des letzten Tages zu Bette; nicht
ohne Gott vorher noch einmal kindlich fromm zu danken und
sich seinem fernern Schutz und gnädigen Beistand anzubefehlen.
Olga. Der Robinson ist doch jetzt recht gut und fromm
geworden, nicht wahr, Mama?
Frau v. L. Ia, Gott ist sichtbar eingekehrt in seinem
Herzen, und er ist nicht nur weiser, sondern auch besser und
liebenswürdiger geworden. Darum soll der Mensch auch das
Unglück stets als ein Geschenk der göttlichen Gnade annehmen.
Wen Gott liebt, den pflegt er zu züchtigen, um ihn
zu prüfen und dann desto höher emporzuheben. Was Gott
thut, das ist wohlgethan; das war auch der feste Glaube
eures guten seligen Vaters, und darin ist er gestorben. (Sich
mit dem Taschentuch die Thränen abtrocknend.) Erzählen Sie
weiter, lieber Herr Moll!
Herr Moll. Ruhe und Frieden dem Gedächtniß und
der Asche meines besten und einzigen Freundes! — Kinder,
das muß euer höchster Stolz und euer schönstes Streben sein,
so zu werden, wie euer herrlicher Vater war. (Nach einer
Pause.) Also zurück zu Robinson! — Das Erste, was Robinson
am folgenden Morgen that, war sehr natürlich, nachzusehen,
was sein Feuer machte, und frisches Holz darauf zu legen. —
Nachdem er sich zum Frühstück mit einem neuen Stück Braten
gestärkt, — und wie wohl schmeckte ihm jetzt ein solches
Frühstück nach den ewigen Seemuscheln und rohen Früchten,
und wie ergötzte ihn das lustige Geknister des Feuers, eine
Musik, die er in so langer langer Zeit nicht mehr vernahm,
- dachte er daran, sich eine eigene Küche zu bauen, um gegen
Wind und Regen mehr geschützt zu sein und um nicht Tag
und Nacht seines Feners wegen in Angst und Sorgen zu
leben. Zu diesem Zwecke machte er es gerade so, wie früher
bei der Höhle. Er holte sich nämlich seine steinerne Axt und
den Schlägel wieder herbei, begab sich an die schon erwähnte
Feuerstelle, schlug rechts und links noch ein paar Steine von
den überhängenden Zeitenwänden ab, um den Raum weiter zu
machen, und schichtete dann von schweren Felsblöcken, die er
mit Lehm bestrich, noch eine eigene feste Mauer darum her.
Und so war denn auch die Küche glücklich zu Stande gebracht.
Zu seiner Frende war, wie er jetzt sah, selbst für einen
Schornstein schon von Natur gesorgt. Gerade unter der Decke
der Höhle befand sich nämlich ein ziemlich weites Loch, das
von selbst durch die zwei bis drei Fuß dicke Felsenmaner
hindurchgebrochen war, und da nun die Feuerstelle gerade
unter diesem Loch lag, so brauchte er blos noch ein paar
Steine in Gestalt eines Herdes zusammenzuschichten und sich
eine Art Rost darunter zu machen, der die Asche aufnahm,
um eine Küche zu haben, die in der That nicht schlechter war
als manche unserer Wiener Küchen, in denen man vor
Rauch und Zugluft oft nicht bleiben kann. — Mit dieser
Arbeit brachte Robinson ein paar Tage zu, und wie nun
gewöhnlich Eines das Andere gibt, so war es auch da der
Fall. Denn wie er nun zum ersten Mal Fener in seiner
Küche anmachte, und sah, wie sich der Rauch seinen Weg so
schön durch den Schornstein bahnte, kam Robinson auf den
Gedanken, sich sein Fleisch in Zukunft auch dann und wann
zu räuchern. So suchte er sich denn gleich zwei neue Gabeln
für seinen Bratspieß, steckte sie in ein paar Lehmklumpen
hinein, ließ sie am Feuer fest werden, und setzte sie dann am
Fuß des Herdes nieder, um sie zur Hand zu haben, wenn er
sie brauchte. Dann ging er in den Wald und sammelte sich
einen großen Vorrath von Holz, und wenn er nun fortging
oder wenn er sich schlafen legte, unterließ er niemals, einen
recht großen Klotz darauf zu legen, der bis zum Morgen
fort gluthete.
Dann schlug er in den Schornstein ein paar Hölzer und
daran hängte er den Rest feines Vieunas auf und räucherte
es so ganz vortrefflich.
Doch es ist spät, und ich glaube, mein Mariechen fängt
mir an schläfrig zu werden. — Lebt wohl, Kinder; auf
Wiedersehen morgen!
Olga !stößt ihre Schwester ärgerlich mit dem Ellbogens
Du öiebenschläferin!
Eine Schildkröte. — Weitere Einrichtungen.

Wi^ '^-Ä^^'^V ^
^ines Tages, als Robinson wieder in das schon erwähnte
Vorrathsmagazin (die erste Höhle) hineinkam, sielen seine
Augen zufällig auf die Erdäpfel, die er auf feiner ersten
Wanderung gefunden. „Ei," dachte er da, „die kann ich ja
jetzt gleich einmal probiren, ob sie was werth sind", und warf
fie in die Gluth. Hierauf begab er sich ans Meer hinunter,
um wieder einmal nach seiner Austerbank zu sehen; — „viel-
leicht", dachte er dabei, „kann ich mir auch wieder einmal ein
Otterchen fangen; denn das Fleisch, das roh schon so gut ist,
wie muß das erst gebraten schmecken!?" — An seinen gewöhn-
lichen Plätzen fand er indeß weder das Eine, noch das Andere;
er suchte also weiter unten am Meer und that bald eineu
noch erfreulicheren Fund; es war ein großes häßliches Thier,
dessen ganze Gestalt einem unförmlichen Klumpen glich; es
kroch ganz langsam vorwärts und streckte seinen Schlangen-
kopf und seine Füße unter einer Art von Schild hervor, der
grün und gelblich gesprenkelt und zum Theil mit kleinen
Carreaus bezeichnet war, so daß es fast aussah, als bestände
der ganze Schild aus lauter kleinen solchen Plättchen. Die
Haut seines Halses und seiner Füße war ebenfalls grünlich,
und das häßliche Thier schwappelte bei jedem Schritt, den es
machte, hin und her.
Leo. Ach, das war gewiß eine Schildkröte?
Herr Moll. Ia, mein lieber Leo, und zwar eine sehr
große, wie du noch keine bei uns gesehen hast. Sie mochte
ungefähr achtzig Pfund wiegen, denn Robinson hatte unge-
heuer daran zu schleppen, bis er sie nach Hause brachte. Auch
der untere 3heil ihres Körpers war in eine Hornschale
eingeschlossen, und Robinson holte sich nun seinen steinernen
Schlägel herbei und schlug darauf los, bis sie zersprang.
Marie. O, der grausame Robinson!
Herr Moll. Bon solchen Schlägen spüren die Schild-
kröten schwerlich was, mein gutes Mariechen. — Ueber eine
Riesenschildkröte — und eine solche war wohl das Thier,
welches Robinson fand — kann ja selbst ein schwerbeladener
Lastwagen gehen, ohne ihr den geringsten Schaden anzuthun.
Frau v. L. Seht ihr, Kinder, darauf bezieht sich das
schöne Gedicht von Iustin us Kern er, das wir neulich mit
einander gelesen haben:
Dauer des Herzens.
Ein Saumthier trüget still
Und sanft die Zentnerlast,
Wohin der Treiber will,
Nicht Ruh' begehrt's und Rast.
Ein Wagen ächzt daher,
Die Schildkröt nicht entweicht,
Und war er noch so schwer,
Trägt seine Last sie leicht.
Doch all die Last ist Scherz,
Bedenkst du das Gewicht,
Das oft ein Menschenherz
Ztill trägt und doch nicht bricht.
Doch erzählen Sie weiter, lieber Herr Moll!
Herr Moll. Robinson tödtete nun das Thier, reinigte
es und schnitt sich ein derbes Stück davon ab, um es zu
braten. Es war ein vortrefflicher Leckerbissen. Während er ihn
still verzehrte, dachte er indeß doch: „Ach, hätt' ich doch nur
ein einziges Stück Brod dazu, und war' es noch so schwarz
und altbacken; — hätt' ich jetzt oft nur das, was ich ver-
schmähte, als ich noch daheim bei meinen Eltern war!" —
Da sielen ihm seine Erdäpfel wieder ein; er lief zum Feuer,
fand jedoch zu seinem Verdruß, daß sie bis auf einen einzigen,
der wahrscheinlich nicht so nahe an der Gluth gelegen war,
ganz und gar verkohlt waren. Dieser eine war weich
geworden, und als er ihn auseinanderbrach, schmeckte er so
mehlig und gut, daß er ihm das Brod vollkommen ersetzte;
»ur bedauerte er, daß er jetzt nicht mehr davon besaß. Den
Rest seiner Schildkrote ließ er auf dem Schild liegen, begoß
sie recht fleißig mit Meerwasser und salzte sie auf diese Art
ein, daß sie ihm nicht verdarb. So versorgte ihn denn Gott
täglich mit neuen Lebensmitteln. — Gleich Nachmittags begab
er sich an den Ort, wo die Erdäpfel standen, und riß sich
einen ganzen Sack voll davon aus. Sie waren indessen noch
größer geworden, doch sah er bald, daß sie mit der Hand sehr
mühsam herauszuziehen waren, und nahm sich vor, sich eine
eigene Hacke dazu zu machen und sie in Zukunft herauszu-
hacken. Auch einige Orangen, Citronen und Kokosnüsse
nahm er mit sich; denn die letztern dienten ihm zum Frühstück,
und aus den Orangen und Citronen braute er sich sehr
geschickt kühlende Getränke und würzte auch sein Fleisch mit
Simonen. — Nachdem er nun mit so manchem Guten versehen
war, fühlte er endlich auch das Bedürfniß nach einem Tisch
und beschloß sich einen solchen, sowie auch einen Stuhl von
Holz und Flechtwerl zu machen. — Zu diesem Zweck suchte
er sich ein paar dicke Aaumäste aus, schlug sie in einer Ecke
seines Wohnraums mit der steinernen Axt recht fest in die
Erde, und umflocht sie dann obenher mit Weidenruthen; es
war just, wie wenn man in der Noth den Deckel eines
Korbes nähme, ihn mit ein paar Pfählen stützte, die man
in den Boden schlüge, und ihn dann als Tisch benutzte. —
Zum Stuhle wählte er einen starken, schweren Holzpflock, den
er vor den Tisch hinwälzte, woran noch zwei Aeste waren,
die sich schön in einander schlangen und ihm recht gut zur
i^ehne dienten.
Mit welchem Behagen verzehrte Robinson nicht seine
erste Mahlzeit auf diesen beiden Möbeln! Sein Auge glänzte
frendigstolz, wenn er in seiner Wohnung umhersah, in der
doch jeder Strich Arbeit, der daran und darum war, Zengniß
gab von seiner Thätigkeit und seiner ersinderischen Kraft. —
Doch die Einsamkeit war ihm dann oft noch einmal so schmerz
lich, und mit Wehmuth gedachte er seiner guten Eltern, mit
denen er in den Tagen seines Leichtsinns so fröhlich zu Tische
saß, nnd nicht wußte, wie glücklich er damals war. Er lae
dann wieder unter Thranen den letzten lieben Brief seines
alten Vaters, den er, wie schon gesagt, nach dem Schiffbruch
noch naß und halb zerfetzt in seiner Tasche vorfand. — Er
war jetzt sein bestes, sein theuerstes Besitzthum; er machte ihn
daher wie ein Heiligthum an dem Kreuz fest, dao uebcn seinem
i^ager stand, und küßte die theuern Schriftzüge vor dem
Schlafengehen wohl unzähligemale. — O wie unglücklich ist
selbst im Ueberfluß, wer keine Heimat, wer keine
Lieben mehr hat in der Welt; wie arm, wer da in der
fremde das ^chmerzensbrod des Erils ißt! — Ich weiß es,
ich habe es empfunden, ich war in der Fremde. —
Toch zurück zu unserer Geschichte.
Robinson warf ihm die Schlinge um den Hals, — nnd das Thier war sein.
Robinson fängt sich lebende Virunns.
3l,obinson drehte sich aus den Gedärmen der letztge-
schlachtetei. Thiere gleich wieder neue Stricke; diese gedachte er
nun als Schlingen zu benutzen, um lebendige Vieunas damit
zu fangen. — An einem laugen Baumaste befestigte er sich
noch Geier- und allerlei andere Raubvogelfedern, und mit
diesem und mit seinem Bogen eilte er nun ins Gebirge; mit
vieler Mühe kam er die Alpe wieder hinauf, von der sie immer
herunter kamen, pflanzte seinen Stock mit den Federn dort
auf, versteckte sich dann hinter einem dicken Baum, woran sie
vorbei mußten, und hielt seine Schlinge in Bereitschaft. Es
dauerte auch nicht lauge, so kamen sie auch schon wie gewöhn-
lich des Weges herabgesprungen. Sowie sie den Stock sahen,
stutzten sie richtig und stürzten sich dann in wilder Flucht in
das Thal hinab. Denn, wie schon gesagt, die Vieunas haben
eine solche Furcht vor den Geiern und Adlern, daß schon die
Feder eines solchen Raubvogels sie entsetzt und in die Flucht
jagen kann.
Sie sprangen jedoch so pfeilschnell an Robinson vorüber,
daß sie mit der Schlinge sehr schwer zu fangen waren. Endlich
kam auch ein Weibchen, mit strotzendem Euter, an seinen
Baum heran, dem zwei Kälber nachliefen; auch dieses stutzte,
wie es den Stock mit den Adlerfedern gewahrte; da es
jedoch nicht so schnell wie die andern davonsprcmg, so eilte
Robinson rasch hinter seinem Versteck hervor, warf ihm die
Schlinge um den Hals — und das Thier war sein. — Es
Robinson, f.
blöckte Anfangs; doch auo Besorgniß. daß die andern Thiere
dadurch scheu werden und den Ort dann meiden möchten, zog
er die Schlinge so fest zu, daß ihm das Schreien verging,
und zog es dann so geschwind als möglich ins Gebüsch
hinein. — Die beiden Iungen liefen der Alten auf dem Fuße
nach, und Robinson streichelte sie, w>s sie sich recht wohl
gefallen ließen. Robinson war sehr zufrieden mit dem Ergebniß
dieses ersten Fanges, band die drei Thiere in einem Gehölz
an einen Baum, holte von der Alpe den Ltock mit den
Federn herab, versteckte ihn gut, und als er zurückkam, fand
er die zwei it leinen, die nichts davon ahmen, daß sie jevt
befangene waren, am Euter der Alten liegen, wo sie sich die
frische Milch wohl schmecken ließen. Er folgte dem Beispiel
der armen Thiere, setzte sich nieder und verzehrte wohl-
geiuuth sein Mittagsmahl. Dann band er sie wieder vom
Baume los nnd führte sie seiner Wohnung zu. Die Alte sträubte
sich zwar Anfangs sehr gegen ihn, als sie indeß einsah, daß
es nichts half, so fügte sie sich in ihr Schicksat; die beiden
jungen hingegen waren sehr lustig und sprangen bald rechts,
bald links im Grase herum.
Marie. O wie nett müssen doch die tieben Thierchen
gewesen sein!
Herr Moll. Endlich brachte sie Robinsou glücklich au
seine Behausung, wo er sie, da er keinen eigenen Stall besaß,
um sie unterzubringen, einstweilen unter den Bäumeu vor
seinem Haus festband. Dann eilte er sogleich selbst wieder
hinaus, holte sich Weiden, und umflocht damit unten auf dem
Rasenplatz eine Baumgruppe, die ein kleines Dreieck bildete,
und brachte so in kurzer Zeit einen Stall zuwege, der gerade
so wie sein eigenes Wohnhaus gemacht war; die Thür machte
er in den hintern Theil, welcher dem Felsen zugekehrt war,
und brachte auch einige Oeffnungeu au am Dache, damit es
recht hell und licht darin war. Den Fußboden bestreute er
mit Heu und führte nun seine neuen Gäste iu den Stall
ein, die sich denn auch gleich behaglich dariu niederließen.
Er führte sie auch täglich ein paar Stunden auf die Wiesen
vor seiner Siedele! hinaus, um sie nach Herzenslust weiden
und grasen zu lassen. Die beiden Iunges ließ er bal? frei
herumlaufen, da sie sehr zahm wurden, was bei der Alten
nicht der Fall war; denn die Vieunai« sind von Natur sehr
menschenscheu und schwer zu zähmen.
Die Iungen wuchsen indeß zu seiner Frende sichtbar
heran, und da sie sich ihre Nahrung sehr bald selbst zu suchen
im Stande waren und das alte Thier von Milch strotzte,
denn das Gras war sehr gut und fett, so hielt er eo an der
Zeit, es zu melken. Da er kein anderes Gefäß besaß, so nahm
er die Kokosnußschalen dazu; das arme Thier ließ es willig
geschehen, da es ihm eine Wohlthat zu sein schien, und so
melkte er es von nun au jeden Tag zweimal und labte sich
an der köstlichen Milch. .
Noch einmal so freudig ging er au die Arbeit, seitdem
er diese drei lebenden, so munteru GeschMfe zu eigen besaß,
au deren lustigen Sprüngen er sich oft Dundenlaug ergötzte
und manchmal halb todt lachte. Das eine von den Iungen
war ein Männchen, das andere ein Weibchen. Zu seiner
Frende gewöhnte sich zuletzt die Alte so au ihn, daß er auch
sie frei laufen und grasen ließ; und wenn er deo Morgeno
in den Stall kam, dann sprangen ihm die lieben Thiere schon
mit glänzenden Augen entgegen und leckten ihm frendig die
Hand ab, die sie erhielt und ernährte. —
U'
Weitere Einrichtungen.'— Robinson «hält Sali.
3lach einer Woche unaufhörlichen Regent«, während
welcher Robinson nicht im Stande war, auch nur seinen Fuß
vor die Thür zu setzen, stieg eines Morgens endlich das
goldene Gestirn des Tages wieder aus dem Meer herauf und
sandte seine ersten Strahlen gleichsam als Gruß zu ihm
hinein. Er erwa«We aus einem tiefen Schlaf; rasch sprang er
von seinem Lager auf, kleidete sich schnell an, und las dann
die Weidenruthen und Holzspäne zusammen, die, als sichtbare
Spuren seiner Thätigkeit während der Regenzeit, auf dem
Fußboden umherlagen. Wie fleißig war unser Freund während
dieser Zeit nicht gewesen! Gebt Acht, Kinder! Da standen
jetzt neben den zwei schon früher erwähnten Körben für seine
Kalenderstäbe noch zwei neue und schönere, zum Lasttragen
für seine Vieunas, wenn er sie als Kamele benutzte und sie
auf seinen Fußwanderungen und Streifzügen ins Gebirge
mitnahm. — Da lagen ferner am Boden mehrere aus Holz
geschnitzte Werkzeuge, unter andern eine Hacke, die er sich
ans hartem Ahornholz zuschnitzte, eine Schaufel, die aus
einem Stück der Schildkrötenschale bestand, welches mit von
Gedärmen gedrehten Stricken an einem starken Stock festge-
macht war. Da lag ein neuer hölzerner Schlägel, ein Rechen
zur Garten- und Feldarbeit, und dergleichen Geräthschaften
mehr. — Mit Schmerz bemerkte Robinson indeß, daß sein
Messer, das ohnehin schon sehr alt war, immer schwächer und
schadhafter zu werden ansing. — Wer ersetzte ihm auf der
einsamen Insel den Verlust dieses seines besten, seines
wichtigsten Werkzeugs, wenn es ihm von Ungefähr einmal
zerbrach? Dieser Gedanke beschäftigte ihn
auch an diesem Morgen wieder; sowie er jedoch nachher die
Leiter hinabstieg und wieder hinaus kam in Gottes freie,
herrliche Natur, sowie ihn der helle, blaue Aether lächelnd
begrüßte, wie der fröhliche Gesang der Vögel wieder an sein
Ohr schlug, da schwand auch jeder trübe Gedanke aus seinem
Herzen, und mit den Worten: „Der Gott, der bis daher
so gut für dich gesorgt hat, wird dich auch in Zu-
kunft nicht verlassen", sprang er in den Hof hinab und
eilte in den Stall, wo ihm seine Vieunas munter blöckend
entgegenkamen und ihn schmeichelnd umsprangen. „Ach," sagte
er da, und streichelte sie freundlich, „wenn ich euch sehe, fühle
ich mich doch nicht so ganz einsam!" Er melkte
nun die Thiere, ließ sie dann ins Freie hinaus, und während
sie fröhlich dem frischen Gras und der Quelle zusprangen,
führte auch Robinson sich sein Frühstück zu Gemüthe, welches
aus Milch und Erdäpfeln bestand.
Ich muß nun noch erzählen, daß sich unser Freund
während der Regenzeit auch einen eigenen Sonnenschirm
gemacht hat.
Olga. Ei, wie hat er sich denn den gemacht, so
ohne den dazu nöthigen Stoff, ferner ohne Scheere, Nadel
und Zwirn? —
Leo. Er wird sich einen aus Weiden geflochten haben,
nicht wahr, Herr Moll?
Herr Moll. Den hat er sich sehr einfach gemacht. —
Er schnitt sich frisches grünes Schilfrohr ab und flocht sich
davon eine Art von gewölbtem Schild, durch den er einen
starken Stock steckte. Damit er um so fester hielt, stützte er
das Dach dieses Schirmes durch kleine Stäbe, gerade so wie
wir es an unsern eigenen Schirmen sehen, und überzog es
dann mit dem Fell eines Mcunas, dessen rauher Theil nach
auswärts gekehrt war. Freilich war dieser Schirm ziemlich
schwer und oft recht lästig zum Tragen; Robinson war jedoch
sehr zufrieden damit und sah sich dadurch nicht nur gegen
den Regen, sondern auch gegen die Gluth des tropischen
Klimas geschützt.
Frau v. L. (lächelnd). Das war ja ein förmlicheren
tous eK»" nach der neuesten Mode?
Herr Moll. Ia, meine verehrte Freundin, ein Schirm
gegen Sonn' und Regen; so berühren sich die Extreme, daß
die neuesten Ersindungen des menschlichen Geistes gewöhnlich
nur Wiederholungen schon längst dagewesener Gedanken sind,
mir freilich in schönerer und vollkommenerer Form. —
Mit diesem seinem Schirm und seinem Bogen, nebst
seiner wohlversehenen Iagdtasche, machte sich denn Robinson
auf den Weg, um seine Insel einmal in einer andern Richtung
ats bisher zu durchstreifen.
Marie. Ia wo hat er denn seine Vieunas während
der Zeit hingethan?
Herr Moll. Die guten Thiere waren so treu und
heimisch geworden, daß er sie ganze Tage auf den umher-
tiegenden Bergen herumsteigeu ließ, und wenn er des Abends
zur Melkzeit in den Stall kam, lagen sie gewöhnlich schon
darin und schienen auf ihu zu warten. Und so überließ er sie
denn getrost sich selbst und zog seines Weges. Bald kam er
in einen dichten Wald, da drang ihm plötzlich das Geschrei
wohlbekannter H'ögel entgegen., er blickte auf, und, o Wunder,
die Bäume waren voll von Papageien mit den prächtigsten
Farben! Wie gern hätt' er sich gleich einen gefangen! Doch
was thim damit, auf der Wanderung? Und dann, wie hätt'
er ihn denn ohne Schlinge fangen sollen? — Schießen mochte
er keinen, denn ihr Fleisch ist ungenießbar, und ohne Noth
mochte er keinen tödten! — So schritt er denn wacker vor-
wärts und erstieg alsbald einen sehr steilen Felsen. Da kam
es ihm vor, als hörte er Tauben ihr Kurn, itukuru schreien;
er blickte sich schnell überall um und sah wirklich eine
Schaar wilder Tauben, die indeß nicht wie die Waldtauben
ans Bäumen, sondern in Felslöchern nisteten. Robinson hob
sogleich einige bester mit Iungen ans, die er zu zähmen
gedachte. —
Während er nun den Felsen immer weiter herabstieg,
an dessen suiß die Brandungen sich schäumend brachen, erblickte
er plötztich am Boden einen weichen, weißiichen ittnmpen; —
er hob ein Stiick davon auf und fand zn seiner nicht geringen
Frende, daß es Salz war, und zwar Seesalz, welches das
Meer am Strande zurückläßt.
Leo. Das Meer? — Ich habe geglaubt, das Salz
käme aus den Nalzwerken und aus den Salinen? —
Herr Moll. Ia, unser Wiener Salz ist Steinsalz,
und das kriegen wir von Salzburg her, welches davon seinen
Namen hat; und dann gibt es in Deutschland eine Unzahl
von Salinen, zum Beispiel Reichenhall, Dürrhelm «.,«.,
in denen eine Soole, das heißt eine salzige Quelle, künstlich
eingedampft und dadurch in Kochsalz verwandelt wird. Die
Menschen hingegen, die an dem Meer wohnen, kochen eö
größtentheils aus Meerwasser. Zür Zeit der Fluth bleibt
nämlich immer etwas Meerwasser auf dem Lande zurück, dao
nach und nach verdampft, nnd der Satz, den es so zurücklaßt,
der ist dann das Salz, welches deshalb auch Seesalz heißt,
jedoch niemals die Güte unseres Stein- und Soolsalzes hat. ..
Auf diese Art war denn auch das Salz am Strande zurück
geblieben, welches Robinson fand. Er staunte ebenso, wie ihr,
darüber, und steckte ein gutes Stück davon in seine Tasche.
Es war schon Mittag geworden und die Hitze nahezui
unerträglich; Robinson schwitzte, daß ihm seine Kleider am
Körper hingen wie eine Schwimmhose. „Ei," dachte er da,
„ich will doch einmal ein Bad nehmen;" und schnell zog er
sich aus, sprang in die Fluth und schwamm ziemlich weit
ins Meer hinein. Da kam er an eine so sischreiche Stelle,
daß er die Fische mit den Händen zu greifen vermochte. Das
brachte ihn auf den Gedanken, sich nächstens auch ein Netz
zu machen und sich Fische damit zu fangen. Während er so
dahin schwamm, kam ihm plötzlich ein ganzer Schwarm wilder
Enten entgegen. „Ei," sprach er zu sich selbst, „ist das einmal
ein Glückstag!" und schnell schwamm er ans Land, holte sich
seinen Bogen, und bald w,ir er so glücklich, nicht weniger als
drei fette Enten zu erlegen. Frohgemuth stieg er mit dem
schmackhaften Wildpret wieder ans Land nnd verzehrte heitern
Muthes sein Mittagsmahl, worauf er seinen Weg fortsetzte.
Die Tauben brachte er glücklich nach Haus und zog sie
auf; sobald sie indeß groß und flügg wurden, flogen sie
davon und kamen nicht wieder. So begab er sich denn nur
von Zeit zu Zeit an den Felsen hin und holte sich die Iungen
herans, die ihm köstliche Mahlzeiten abgaben.
Das Erdbeben und der Ausbruch des feuerspeienden Bergts.
fröhlich und wohlgemuth streckte sich Robinson eines
Abends auf sein Lager hin, um zu schlafen, und wahrscheinlich
wäre er damals die Nacht hindurch nicht mehr erwacht, hätt'
ihn nicht plötzlich ein furchtbares Gekrach und Getöse auf
das Schrecklichste aus seinen schönsten Träumen geweckt. —
Erst glaubte er zu träumen; da entstand ein abermaliges
schreckliches Getöse, die Erde wankte unter seinen Füßen, die
Bäume ächzten, die Pfosten seines kleinen Hauses wurden
gewaltig hin und hergerissen, und es tobte und wüthete im
Innern des Felsens, gleichwie in einem Steinbruch, wenn
die Arbeiter das Gestein mit Pulver sprengen und die Minen
plötzlich losgehen unter ohrbetäubendem Geknall und Dampf. —
Robinson standen die Haare zu Berge vor Schrecken, und
entsetzt sprang er in den Hof hinaus, wo feine Vieunas
ängstlich blöckend auf ihn zukamen; denn schon war durch
den Sturm ihr Stall auf das Aergste beschädigt und das
Weidengeflechte um ihn her gleichsam in Stücke zerfetzt
worden. — In demselben Augenblick erfolgte ein neuer
furchtbarer Schlag, die Erde wankte und dröhnte, mächtige
Felsenstücke flogen mit wildem Getöse in das Meer hinaus,
und riesige Bäume sielen entwurzelt nieder. Robinson nahm
die Flucht und eilte einer nahen Anhöhe zu; doch kaum war
er am Fuße des Hügels angelangt, so ergriff ihn ein neuer
Schrecken: — unter furchtbarem Gekrach und Getöse that
sich plötzlich einer der umherliegenden steilen Bergeskegel auf,
Toch kaum War er nmFufje deo Hügelo nngelangt, fo ergriff ihn ein nener Schrecken: —
unter furchtbarem Gelroch und Getöfe that sich plötzlich einer der umherliegenden
steilen Bergeslegel nuf, und zugleich ftiegeu riesige Feuersäulen hoch in die kuft empor.
und wie aus zwei Schlünden zugleich stiegen zwei riesige
Feuersäulen wie Pinien hoch in die Luft empor. Dabei erfolgte
ein Erdstoß nach dem andern, die Lava wälzte sich wie ein
glühender Strom von den Seiten des Berges ins Thal hinab,
Asche wirbelte, Steine flogen, Thiere winselten, die Natur
selbst schien in einem gräßlichen Aufruhr zu sein und aus
! den Fugen zu gehen. —
Robinson lehrte um und flog wieder der Küste zu; da
erfaßte ihn jedoch eine schreckliche Windsbraut und jagte ihn
wie ein Boot im Sturme vor sich hin. Schauerlich hohl war
, das Rauschen der empörten Wogen; doch noch wilder der
Wolkenbruch, der sich jetzt entlnd. Der Fluthschwall ergriff
ihn und riß in demselben Augenblick auch seine armen Vieunas
mit sich fort, die ihm auf Schritt und Tritt gefolgt waren,
wohin er floh; und ihm selbst wäre es wahrscheinlich ebenso
ergangen, wenn er nicht schnell auf einen Baum hinaufgeftohen
wäre. — Da sah er sie denn dahinschwimmen, seine lieben
Vieunas, unter kläglichem Geblöcke, und war außer Stande,
ihnen zu helfen; „o, meine armen, treuen Thiere," schrie er
da wehklagend, „so muß ich euch verlieren?" -^ Und ein
neuer furchtbarer Schlag erfolgte, von Neuem wankte die Erde,
und die Wogen spritzten hoch empor. — Robinson blickte starr
nach seinen Thieren hin, und — „o mein Gott!" schrie er
und bedeckte sein Gesicht; denn er sah, wie eine gewaltige
Welle sie mit einem Mal verschlang. Noch einmal
erdröhnte die Erde, ein neuer Feuer- und Lavastrom brach aus
dem Schlund des Berges hervor, und dann war es plötzlich
still und ruhig, als wäre nichts geschehen, und die ersten
Lichtstreifen der herannahenden Morgendämmerung wurden
sichtbar. —
Marie. O, der arme Robinson! Die armen Vieunas!
Olga. Was war es denn, lieber Herr Moll, was in
der Nacht so schrecklich wüthete? — Das war wohl jener
furchtbare Orkan Typhon, von dem Sie uns einmal erzählt
haben, und der in der Südsee so schrecklich sein soll?
Herr Moll. Nein, mein Kind, das war nicht der
Typhon; das war ein Erdbeben und der Ausbruch eines
feuerspeienden Berges, deren es in jenen Gegenden der Erde
eine Unzahl gibt.
Max. Und wodurch entsteht denn ein solches Erdbeben,
Herr Moll?
Herr Moll. Wie wir im letzten Frühjahr in Rhode'«?
geulogischem Theater waren, habt ihr gesehen, daß unsere
Erde ursprünglich nichts als eine ungeheuere glühende Nugel
war, Ihr habt da in schönen Bildern gleichsam mit eigenen
Augeu die Äildung der Erdoberfläche mit angesehen und habt
bemerkt, wie sich die Erde, indem sie beständig Gluth von
sich strahlte, und zwar in einen Weltraum hinaus, der na-
türlich an und für sich eiskalt ist, nach und nach abkühlte, und
wie so allmälig, das heißt in vielen Tausenden und aber-
mals Tausenden von Iahren, und nach zahllosen und furcht-
bareu Revolutionen, jener feste Ueberzug von festem Gestein,
von Felsen und Bergen entstand, den wir die Erdoberfläche
nennen, während sich die dampfende Atmosphäre, die damals
noch den ganzen Erdball umgab, zuletzt als Ftüssigkeit nieder-
schlug, und als das, was wir jetzt das Meer nennen, die
zahllosen Inseln und Gebirge der Erde umrauschte. — Das
Innere unserer Erde ist jedoch noch in dem nämlichen glühen-
den und flüssigen Zustande wie damals, und wir wären daher
jeden Augenblick in Gefahr, von den im Iuneru der Erde
gährenden und wühlenden Elementen in die Luft gesprengt
zu werden, wäre nicht schon von dem lieben Gott, der die
Welt und die Menschen darauf gemacht hat, dafür gesorgt
worden, daß das nicht geschehe. Bei den letzten gewaltigen
Oebirgserhebungeu schloß sich uämlich die feste itruste der
Erde nicht ganz vollständig wieder zu, sonderu es blieben au
einzelnen Punkten, und zwar gewöhnlich zwischen und auf
hoheu Bergeu, ungeheuere Oeffuungeu zurück, die noch bis
zum heutigen Tage bestehen, und wodurch sich die glühendeu
Steine und Erze im Inueru der Erde von Zeit zu Zeit
einen Weg ins Freie hinaus bahnen. Und solche
Oesfunngen nennen wir Vnlkane Man kann sie recht gut
mit den Kanälen der Zchorusteine vergleichen, die von dem
Aeußern eines Hauses bis ins Innere desselben, bis zur
Feuerstelle hinabführen. Und wären die Krater, das heißt
die Oeffnungen dieser Vulkane, nicht bis hinauf zur Höhe
voll von Lava, Erz und Schlacken, so ivnre es sogar möglich,
durch sie gleichsam ins glühende Innere der Erde hinabzu-
blicken.
Mar. Ia, wann bricht denn nun das Feuer aus solchen
Vulkanen hervor?
Herr Moll. Von Zeit zu Zeit gelangt auf eine leicht-
erkiärliche Art Wasser ins Innere der Vulkane. Und was
geschieht, wenn man Wasser ins Feuer hineinspritzt? Nicht
wahr, es zischt und dampft? — Seht, so entstehen nun auch
im Innern der Vulkane Dampfblasen; — die blähen sich ge-
waltig auf, und das macht dann, daß die Erde bebt und wankt,
nnd daß jenes bald schwächere, bald stärkere Erdbeben ent-
steht, welches dem Ausbruch eines feuerspeienden Berges ge-
wöhnlich vorhergeht. — Endlich drängt der Dunpf, der, wie
ihr wißt, eine so ungeheuere Gewalt hat, den glühenden L»u a-
strom unter donnerndem Getöse und Gekrach höher und höher
hinauf; dieser sprengt dann plötzlich mit einem furchtbaren
Schlag die Decke, womit die Lava während des letzten Aus-
bruchs den Krater des Vulkaus überzog, und das Feuer steigt
nun rieseuhoch empor, wie ich schon gesagt habe, gleich einer
feurigen Pinie, und wälzt sich hierauf als glühender Lava-
strom durch Gebirg und Thal herab, nnd begräbt Obst- und
Weingärten, Wälder und Wiesen, ja oft selbst volkreiche und
blühende Städte unter seiner Asche. —
Dieser schrecklichste Augenblick der unterirdischen Revo-
lution ist indeß auch ihr Ende. — Das wilde Feuer im
Zchooß der Erde hat sich jetzt Bahn gebrochen durch den Vulkan,
die Lava stockt allmälig und kühlt sich ab, es ist wieder Ruhe
und Frieden im Innern. — Sehr geistvoll sagt daher der
Naturforscherkönig unseres Iahrtausends, unser herrlicher A.
v. Humboldt, die Vulkane seien gleichsam die Sicher-
heitsventile der Erde.
Max. Ia, weiß man denn die Namen noch von den
Städten, welche so untergegangen sind unter der Lava?
Herr Moll. Freilich, mein Sohn, weiß man sie; das
Unglück geschah ja zu einer Zeit, wo es bereits eine Geschichte
gab, obgleich die Städte selbst, von denen die Rede ist, erst
gegen Ende des vorigen Iahrhunderts, und zwar nur durch
einen Zufall, wieder ans Licht des Tages kamen. — Jene
Städte waren Hereulanum und Pompeji, zwei wunder-
schöne römische Pflanzstädte Unter - Italiens, welche ungefähr
achtzig Iahre nach Christos bei einem Ausbruch des Besuvs
von der Lava begraben wurden. — So mancher Wanderer,
der von der Ferne herkam, fand damals seine Heimat nicht
mehr, und Niemand dachte später mehr daran, wo die zwei
Städte lagen; denn ahnungslos bauten die wechselnden Völker
nachmals eine neue Stadt darüber hin: — die Stadt Portiei
bei Neapel, und erst vor wenigen Iahrzehnten, wie ich schon
gesagt habe, sind sie durch einen Zufall, durch einen Winzer
nämlich, der einen tiefen Brunnen in seinem Weinberg grub,
wieder ans Tageslicht gekommen, indem er statt des Eimers,
der ihm hinabsiel, ein marmornes Götterbild heraufzog. —
Ictzt hat man die Stadt Pompeji zum Theil wieder aus
der Erde herausgegraben, und zwar beinahe unversehrt. Die
Schilder sind noch an den Häusern, man kann noch die
Eindrücke der Wagenräder auf dem Pflaster sehen, und schönere
Tempel und Häuser, als wir besitzen. Auch Menschenskelette
wurden beinahe in jedem Haus gefunden. (Bei diesen Worten
nahm Herr Moll ein Vuch vom Büchergestelle herab, schlug einen
Augenbtick nach darin und sprach dann:) Unser herrlicher Lieb-
lingsdichter, der Dichter der „Bürgschaft" und der „Glocke",
hat einmal ein Gedicht geschrieben, worin er unter Anderm sagt:
Welches Wunder begibt sich? Wir ftehten um trinkbare Quellen,
Erde, dich an, und was sendet dein Schollst uns herauf!
Lebt es im Abgrund auch? Wohnt unter der Lava «erborgen
Noch ein neues Geschtecht? Kehrt das entflllh'ne zurück?
Griechen, Römer, o kommt! o, seht, das alte Pompeji
Findet sich wieder, auf's Neu bauet sich Herkules Stadt.
Reinliche Gassen breiten sich aus, mit erhöhetem Pftaster
Ziehet der schmälere Weg neben den Häusern sich hin!
Schützend springen die Tacher hervor, die zierlichen Zimmer
Reih'n um den einsamen Hof heimlich und traulich sich her.
Siehe, wie rings um die Wand die niedlichen Äänke sich dehnen,
Wie von buntem Gestein schimmernd das Estrich sich hebt!
Frisch noch erglänzt die Wand von heiter brennenden Farben.
Kauft, hier geb' ich euch Münzen, vom mächtigen Titus gepräget,
Auch noch die Wage liegt hier, seht, und es fehlt kein Gewicht.
Was verwahret dies Kästchen? O. seht, was der Bräutigam sendet,
Mädchen! Spangen von Gold, glänzende Pasten zum Schmuck.
Wo bleiben die Männer? Die Alten? Im ernsten Museum
Liegt noch ein köstlicher Schatz seltener Vücher gehäuft.
Griffel findet ihr hier zum Schreiben, wächserne Tafeln;
Nichts ist verloren, getreu hat es die Erde bewahrt.
(Herr Moll schlägt das Buch zu.)
Seht ihr, Kinder, so ist im Jahre 1755 — wenn auch
nicht durch Lava, so doch durch eines der schrecklichsten Erd-
beben, von denen die Geschichte erzählt, auch das prächtige
Lissabon, die Hauptstadt von Portugal, an einem einzigen
Tage der Erde gleichgemacht worden, und die herrlichsten
Gebände und Kirchen sind zusammengestürzt wie ein Schutt-
haufen, und zahllose Menschen und Thiere fanden dabei einen
schrecklichen Tod. —
Doch nun wieder zurück zu unserer Geschichte.
Der arme Robinson, der von einer solchen Natur-
erscheinung, wie ich sie euch soeben auseinandergesetzt habe, so
wenig wußte, wie ihr, glaubte schon, der jüngste Tag sei
gekommen, und war stumm und rathlos vor Verzweiflung.
Ttarr saß er da und rührte sich nicht, und wer ihn so gesehen
hatte, hätt' ihn für einen vom Blitz Gerührten gehalten, denn
auch seine Augen sahen stier und glanzlos vor sich hin und
in seinem Gesichte wühlte jener krampfhaft wilde Schmerz, wie
ihn Die zeigen, die für das übermächtige Gefühl eines mit
einmal hereinbrechenden Schicksals keine Thräne mehr haben.
Er mochte weder an Gott noch an die heilige Schrift mehr
denken. Ia, er zweifelte sogar daran, ob es überhaupt einen
guten und gerechten Gott noch in der Welt gebe. So klein-
müthig macht oft das Unglück selbst den Frömmsten, wenn er
nicht wie Iakob kühn und muthig mit dem Engel ringt und
gegen die schwarzen Phantome der Nacht den diamantenen
Schild des Gebetes hält. — „Was hab' ich denn gethan,"
schrie unser armer Freund wie in plötzlichem Wahnsinn auf,
und schlug sich vor die Stirn, „was hab' ich denn gethan,
daß mich Gott gar so schwer heimsucht? — Hab' ich denn
noch nicht genug gebüßt für meinen Leichtsinn? — Ist das
die himmlische Güte, die himmlische Allbarmherzigkeit, von der
die Schrift spricht?" — Endlich brach der Morgen
an, und mit dem neuen, jungen Licht kehrte Ruhe und neuer,
frischer Lebensmuth zurück in Robinsons Seele. Er erhob
sich und schritt dem Orte zu, wo seine Wohnung lag. Er
mochte gar nicht daran denken, welche fürchterlichen Verwüstungen
ihn daselbst erwarten würden; denn wo er nur hinsah, gewahrte
er nichts als erschlagene Bäume und Aeste, mächtige Felo.
stücke, die von den Bergen ino Thal gestürzt waren, und eine
Unzahl von Bögeln und andern Thieren, die todt in der
Ebene umherlagen. — Doch wie war er überrascht, als er
an seiner Siedelei ankam, und ihm auf einmal — was glaubt
ihr wohl? seine lieben Vieunas wieder gesund und wohl-
behalten entgegensprangen! War das eine Frende!" Und die
guten Thiere, wie sprangen sie so voll Lust und Uebermuth,
gerade wie die jungen Böcke, an Robinson empor, und suchten
ihre Frende, ihn noch einmal wiederzusehen, durch Springen
und Blöcken an den Tag zu legen!
Marie. Ia, wie kamen denn die Bieunas wieder
daher? — Waren sie denn nicht untergegangen?
Herr Moll. Bon der Welle, die die armen Thiere,
wie ich erzählt habe, plötzlich hinwegriß, waren sie wahrschein^
lich nach einem nahen Hügel entführt worden, wo sie wieder
festen Boden unter die Füße bekamen; und da sich nun das
Wasser, nachdem der Wolkeubruch vorüber war, schnell wieder
verlief, so flohen sie wahrscheinlich bald nachher wieder nach
Haus zurück.
Olga. Warum unterbrichst du deun den Herrn Moll
jeden Augenblick, Marie? — Mit deinen ewigen Viennas!
Marie. Ia wären es nur die meinen gewesen, es
wär' mir schon recht.
Frau,v. i". Still doch, Binder!
Herr Moll. Bei dem Anblick seiner liebeu Thiere
gnvann Robinson wieder frischen Mutl), und als er sich nun
ringsum umsah und auch auf den Felsen vor seiner Wohnung
hinaufstieg, beiuerkte er zu seiner Frende, daß der Schaden
denn doch nicht so groß war, als er glaubte; ein herunter-
gestürztes Feldstück hatte zwar ein großes Loch in das Dach
hineingerissen und seinen Tisch zertrümmert, sonst aber war
Alles so ziemlich unbeschädigt geblieben; in seiner Höhle da-
gegen sah es anders aus, denn seine Borrathe au Eßwaareu
und Früchten waren fast ganz verschüttet von den sandigen
Steinen, die sich von den Wänden losgelöst hatten; und
ebenso sah es auch in der itüche aus, in der zu seinem
Schrecken auch das Feuer ganz verschüttet war. Hastig suchte
er den Schutt soviel als möglich von dem Feuerloch hinweg
zuräumen, was ihm mich bald gelang; doch es war ganz nnd
gar erloschen. — So war denn auch diese Wohlthat wieder
dahin, und wie ihn das betrübte, kann man sich deuken.
Traurig suchte er in der Asche herum, und was glaubt ihr? —
plotzlich fand er in der That noch ein paar glühende Köhlcheu
darin! — Schnell legte er nun Heu nnd ein wenig kleines
Holz darauf, und bald war er so glücklich, wieder ein lustiges
Feuercheu in seiner Küche zu haben. Er hatte seit länger als
vier und zwanzig Stunden nichts mehr gegessen und war sehr
hungrig. Zum Glück hatte er die Bögel und einige andere
Thiere, die er den Tag zuvor erlegt hatte, noch nicht in die
Höhle geschafft, und so briet er sich denn gleich zwei davon
und erquickte sich an der frischen Milch, die ihm seine Vieu-
uas gaben. Und nachdem er sich mit einer guten Mahlzeit
gestärkt, machte er sich gleich daran, Alles wieder in Ordnung
zu bringen, womit er freilich mehrere Tage vollauf zu thun
hatte. —
Sein Vorrathsmagazin war durch das Erdbeben uoch
geräumiger geworden als znvor, und auch die Felsenmaueru
tesselben schienen jetzt zuverlässiger geworden zu sein als früher,
doch flocht er sie zur Borsicht uoch gauz mit Äaumästen aus.
Auch seine Küche war geräumiger geworden, und hinter der
losen, sandigen Mauer war jetzt eine bessere, eine steinerne,
zum Vorschein gekommen.
Gegen das Meer hinaus waren mehrere Stücke von dem
Felsen gestürzt, die indeß ohnehin nicht mehr recht fest saßen
und ihm daher schon längere Zeit nicht geringe Gefahr
drohten. Der Stall der Hieunas dagegen war gänzlich der
Erde gleichgemacht worden, und Robinson machte sich daher
daran, den armen Thieren eine neue Wohnung zu bauen, und
zwar dicht neben der seinigen. Er verband sie durch eine Thür
mit einander, und weun's dann draußen recht garstig war und
er zu Haus bleiben mußte, machte er blos die Thür auf, und
seine Vieunas kamen zu ihm und leisteten ihm Gesellschaft. —
Und so war denn Haus und Hof bald wieder in schönster
Ordnung.
Der Winter auf der Insel.
Es war nun bald ein Iahr, daß Robinson auf die
Insel verschlagen worden war. — Er saß vor seiner Siedelei,
am Fuß des Kreuzes, und dachte mit Schmerz und Frende
zurück an all das Gute und Nützliche, was er in dieser Zeit
schon gethan und geschaffen, an all das Gute und Böse, was
er in dieser Zeit erlebt und durchgemacht hatte. „Wie viele
Jahre," sprach er zu sich selbst, — „wirst du wohl noch so
einsam hier verleben müssen? — Und dieser Gedanke machte
ihn sehr schwermüthig, und er saß geraume Zeit hindurch
stumm und in tiefes Nachdenken verloren da. — Plötzlich
erhob er sich und sprach: „Was für ein Recht hast du dazu,
zu klagen und mit deinem Schicksal zu hadern, an dem du
doch selbst die Schuld trägst? Du hast es ja nicht einmal
verdient, auf eine so schöne und fruchtbare Insel zu kommen,
wie die deinige es ist. Denn was hat dich von deiner Heimat
hinweggetrieben? — Nichts als dein Leichtsinn und dein
unstetes, abenteuerliches Gemüth! — Und wer hat dich
geheißen, deine schöne Plantage in Südamerika so mir nichts
dir nichts im Stich zu lassen? War es nicht ruchlos von dir,
daß du im Sinn gehabt hast, so vielen armen Schwarzen,
die doch auch deine Brüder waren, die Freiheit zu rauben und
sie in eine ewige Sklaverei zu führen? — O Gott," rief er
in tiefer Reue aus, „wie bist du gerecht! Du hast mich in die
Nacht des Elends und der Einsamkeit geführt, damit ich
endlich zur Einsicht meiner Fehler und Sünden komme, und
Robinson, 7
ich will nun nicht mehr klagen, ich will mein Schicksal wie
ein Mann ertragen, und es in Demuth hinnehmen als eine
Züchtigung von deiner weisen Vaterhand. Verlaß nur du
mich nicht, und gib mir Muth und Kraft und Ruhe und
kindliche Geduld für die kommenden Tage." — So sprach er
und begab sich wohlgemuth wieder hinab in seine Wohnung. —
Und darin gab es denn in der That genug zu thun und
zu arbeiten; denn der Winter nahte sich bereits mit raschen
Schritten, und da in jenen Gegenden, wie schon erwähnt, der
Winter nicht in Schnee und Kälte, sondern in einer langen,
langen Regenzeit besteht, in der die Menschen oft mehre
Monate hindurch auf ihre vier Pfähle beschränkt sind, so
mußte Robinson die wenigen schönen Tage, die noch kamen,
zu Rathe halten und eilen, um noch zur rechten Zeit fertig
zu werden. — Seine Hauptarbeit war zunächst die, sich einen
rechten Stoß Brennholz zu schlagen; dann las er sich einen
Vorrath frisches Gras zusammen für seine Vieunas, deren er
in der Folge noch drei dazu bekam, und bewahrte Beides in
einer eigenen, gleich neben dem Stall stehenden, von Baum-
zweigen geflochtenen Scheuer. Auch einen Haufen Erdäpfel
hackte er sich aus, schlug sich Pomeranzen und Citronen und
hin und wieder, wenn sich noch eine vorfand, eine schöne
Kokosnuß im Walde ab, brachte die Früchte dann hinab ins
Vorrathsmagazin und deckte sie zur Vorsicht mit.einer Lage
von warmem Moos und Heu zu. Auch versah er sich wohl
mit einem Vorrath frisch eingesalzenen Wildprets, und ein
paar fette Vieunaschinlen, welche röthlichbraun in seinem
Schornstein hingen, versprachen ihm während des Winters
manchen guten Schmaus. —
Dann machte er sich von Binsen eine Art von Flecht-
werk zurecht, mit welchem er sich Fische zu fangen gedachte.
Zu diesem Zweck schwamm er au einem der letzten schönen
Tage noch ins Meer hinein, nach einem kleinen, seiner Insel
gerade gegenüberliegenden steilen Felsriff, und da fand er denn
am Fuß desselben wieder mehrere Schildkröten und eine Unzahl
von Austern, die von der Fluth dahin gespült worden waren.
Er machte sich nun eine Grube und schöpfte sie mit einer
Meermuschel voll mit Wasser; dann setzte er sich an den Rand
des Ufers hin und senkte das erwähnte Geflecht, welches mit
Hilfe von starkem Baumbast an einen langen Stock befestigt
war, den er mit beiden Händen festhielt, ins Meer hinab.
Und während er so dasaß und unverwandt in die Fluth hin-
einsah, siel ihm ein, ob es nicht vielleicht gut wäre, wenn er
auf diesem einsam liegenden Felsriff eine Art Fahne anbrachte,
zum Zeichen, daß sich ein Schiffbrüchiger auf der Insel be-
fände, damit nicht während der Regenzeit einmal ein Schiff
vorüberführe, ohne ihn mitzunehmen; er war bis jetzt täg-
lich Morgens und Abends auf die Spitze seines Felsens hin-
aufgestiegeu, um hinauszufchaueu, ob sich nicht ein Fahrzeug
nahe; und oft, wenn er in weiter, weiter Ferne einen schwarzen
Punkt bemerkte, glaubte er, es müsse eiu Schiff sein, nnd
blieb oft bis in die späte Nacht hinein auf dem Felsen, um
zu warten, ob es nicht au seine Insel käme; indeß noch jedes
Mal täuschte er sich auf das Schmerzlichste, denn entweder
rührte sich der schwarze Punkt nicht von der Stelle, oder es
war ein Wallsisch, der langsam dahergeschwommen kam. „Dieses
Felsriff," sprach er zu sich, „kann man weit und breit sehen,
und die Fahne wird daher .mf ihm am ehesten bemerkt wer.
den;" — gedacht, gethan; er ließ den Stock mit dem Binsen-
geflechte an einer ästigen Baumwurzel hängen, und nahm
einfach ein Stück seines Hemdes, woran ohnehin schon kein
ganzer Faden mehr war, und machte es an einer hohen, alten
Palme fest, deren >trone längst vom Sturme geknickt nnd des
schönen, stolzen Laubschmucks beraubt war. Weithin sichtbar
blähte sich die Fahne im Rauschen des Windes, und in den
Stein, welcher am Fuß des Baumes lag, und welcher eine
mächtige Schiefertafel war, ritzte Robinson mit einem Kiesel
die einfache Inschrift:
„Huxiiio venite, <^uil0ij<>, UÄutraAnIioliinijouio, nationo
Olga. Was will denn das sagen, lieber Herr Moll?
Herr Moll. Das ist lateinisch, liebes itind, und heißt
auf deutsch: „Helft, ich bitt' euch, dem schiffbrüchigen
Robinson, einem geborenen Engländer."
Mar. Ia, warum schrieb er denn die Inschrift in
einer todten Sprache hin, und nicht englisch?
?*
Herr Moll. Weil er mit Recht voraussetzte, daß auf
jedem Schiff doch gewiß wenigstens Einer war, welcher jene
Sprache verstand; denn es ist die Sprache der Gelehrten und
zwar in der ganzen Welt; während sein Hilferuf, wäre er in
englischer Sprache geschrieben gewesen, auf einem portugiesi-
schen Schiff zum Beispiel wahrscheinlich von Niemandem ver-
standen worden wäre. Darum werden auch jetzt noch in der
ganzen Welt die ärztlichen Reeepte in dieser Sprache geschrie-
ben, und man kann daher ein deutsches Reeept ohne Anstand
in jeder amerikanischen Apotheke machen lassen. — Doch wieder
zurück zu unserer Geschichte. Robinson zog jetzt sein sonder-
bares Netz wieder an's Tageslicht, und denkt nur einmal, es
war so voll von Fischen, daß er es fast nicht heraufzuziehen
vermochte; sogar ein junger Delphin zappelte darin herum.
Diese Fische schüttete er in die erwähnte Grube hinein, ließ
dann das Flechtwerk zum zweitenmal hinab und zog es in
Kurzem so voll wie das erste Mal wieder herauf. „Ietzt",
dachte er da, „hast du ja genug;" er brachte sie also nach
Haus, weidete sie aus und ließ sie an der Luft trocknen. Auch
die Austern tmd einige Schildkröten holte er sich noch; die letz-
teren brachte er in seine Höhle, und versah sie reichlich mit
allerlei Grünem, wie sie es gerne haben, und sie blieben ihm
richtig am Leben. Als er nun so reichlich mit all' Diesem
versehen war, dachte er einmal: „O, was gäbe ich darum,
wenn ich nur einen irdenen Topf besäße, um mir doch wieder
einmal ein gutes kräftiges Süppchen zu kochen! Und die Erd-
äpfel, wie müssen die erst gut und schmackhaft sein, wenn sie
im Wasser gekocht sind!" — Während er nun so hin und her
darüber nachsann, siel ihm ein, daß er ja Thonerde genug
habe, und daß die Töpfe in Europa ja auch aus nichts anderm
als Thonerde bestehen. Und eilig lief er an den Platz, wo
dieselbe lag und machte sich sogleich einige Töpfe und Krüge
davon, die er ein paar Tage im Freien stehen ließ; hierauf
setzte er sie sehr behutsam den einen auf den andern und
machte dann ein recht großes Feuer an um sie herum; —
doch piff, paff, zersprang auch schon einer davon nnd Robinson
fürchtete sehr, es möchte ihm mit den übrigen gerade so gehen,
was indeß nicht der Fall war; von einem derselben schien es
ihm jedoch gerade, als ob er zu schmelzen ansinge, da bestän-
dig eine Flüssigkeit von ihm heruntertröpfelte. Und so bald
er nun glaubte, daß die Töpfe fertig wären, ließ er das Feuer
nach und nach ausgehen und nahm sie heraus; und denkt euch
einmal seine Frende, sie waren sämmtlich noch ganz, und ge-
rade der eine, der ihm immer zu zerschmelzen drohte, kam nicht
nur vollkommen ganz und wohlerhalten aus dem Feuer her-
aus, sondern er war auch schön glasirt. Unter die Thonerde
war nämlich durch Zufall ein klein wenig feiner Spath hin-
eingerathen; dieser zerschmolz im Feuer und brachte so von
selbst die Glasur hervor.
Leo. So? der geschmolzene Spath brachte die Glasur
hervor? — Ich glaubte, das geschähe durch Bleiglas? —
Herr Moll. Ia, das ist richtig, in unsern Fabriken;
doch davon wußte ja unser Robinson nichts. — Weil wir
gerade von dem Bleiglas sprechen, so möchte ich Sie auf einen
wichtigen Punkt für Ihre Küche aufmerksam machen, meine
verehrte Frau v. L. — Es ist nämlich oft der Fall, daß, um
Brennholz zu sparen, das Bleiglas nicht gehörig geschmolzen
wird, und ein solches Geschirr enthält dann das furchtbarste
Gift, und die Speisen, die darin gekocht worden sind, haben
schon mehr als einer blühenden Familie Tod und Unglück
gebracht. — Wählen Sie daher ja stets recht gute, recht hell
klingende Geschirre mit schöner, untadelhafter Glasur! —
Freilich hatten nun Robinson's Töpfe zum Theil ziemlich
wunderliche Formen, doch daran lag unserm guten Freunde
nichts; wenn sie nur brauchbar waren, dann war er schon zu-
frieden. Cr machte also gleich eine Probe damit; er schnitt
sich ein derbes Stück Fleisch ab und sott es; auch Erdäpfel
schälte er und schnitt sie hinein. Er bemerkte zwar bald zu
seinem nicht geringen Verdruß, daß das Fett durch den Hafen
schwitzte, wahrscheinlich, weil der Topf nicht gehörig glasirt
war; im Ganzen gerieth jedoch das Gericht, obgleich ihm jede
Zugabe fehlte, recht gut, und däuchte unserem Robinson ein
wahres Sonntagsmahl.
Des andern Morgens trat richtig bereits die Regenzeit
ein, und Robinson richtete sich also darauf ein, eine geraume
Zeit hindurch Haus und Hof zu hüten; denn der Regen kam
gleich so heftig, daß er an ein Hinausgehen in's Freie nicht
einmal mehr denken durfte. —
Zunächst dachte er darüber nach, wie denn wohl die
Glasur an seinen Töpfen am besten hervorzubringen sein
möchte, und durch Zufall kam er in der That auf ein Ver-
fahren, welches gerade das richtige war und welches beson-
ders in unseren Steingut-Fabriken längst eingeführt ist. Zufällig
setzte er nämlich eines Tages einen Topf, in dem er sich
gerade einen Augenblick vorher Salz vom Strande geholt,
zum Kochen ans Feuer hin, und wie er ihn dann später wie-
der wegnahm, sah er zu seinem nicht geringen Erstaunen, daß
das Innere des Topfes prächtig überglast war. Anfangs zer-
brach er sich den Kopf darüber, woher das kam; endlich siel
ihm ein, was er mit dem Topf gethan, und nun kam er
darauf, daß es das Salz war, welches die Glasur zu Wege
brachte.
Leo. Also auch mit Salz kann man glasireu?
Herr Moll. Ia, wie ich schon gesagt habe; doch gibt
man jetzt mit Recht dem Bleiglanz den Vorzug, und nur in
den Steingut-Fabriken ist das Salz mehr im Gebrauche. —
Robinson machte also auf der Stelle einen neuen Ver-
such; und nachdem er eine Handvoll Salz in den Topf und
ins Feuer selbst hineingeworfen, sah er ihn zu seiner Frende
nach ein paar Stunden mit der schönsten Glasur von der Welt
aus der Feuerprobe hervorgehen. So war er denn mit einem
Mal Meister auch dieses Handwerks geworden und machte sich
einen ganzen Vorrath von irdenen Schüsseln, Tiegeln und
Krügen und anderem Geschirr, wie er es in seiner Küche brauchte.
Ia, sogar eine kleine Ampel machte er sich jetzt, damit er sich
nicht mehr so zeitig schlafen zu legen brauchte wie bisher; und
je mehr er machte, desto mehr Fertigkeit erlangte er in der
Arbeit.
Olga. Eine Ampel? Ei, wie hat er sich denn die gemacht?
Herr Moll. Er machte sich ein kleines Schüsselchen,
so auf die Art, wie unsere Kindermilchnäpfchen gemacht sind,
schmolz das Fett von den Vieunas hinein, das er als Oel
benutzte, zog sich einen Pack Faden ans den letzten Resten sei-
nes Hemdes heraus, flocht sie in ein ganz kleines Zöpfchen
zusammen, und das war dann der Docht. Freilich war dieses
'vicht nicht so hell, wie das Licht unserer Rampen, indeß, es
war ihm doch lieber, als gar keines. — Und so fand denn
Robinson während der Regenzeit Tag aus Tag ein Arbeit
genug in seiner Siedelei.
Auch eine Steinschlender, wie sie David gegen Goliath
gehabt, machte er sich jetzt, um sie im Fall der Noth gegen
die Wilden zu brauchen, wenn jemals welche den Frieden sei
ner kleinen Festung (denn einer solchen glich seine Wohnstatt
jetzt in der That) zu stören kamen. Dazu kam noch eine neue
Nothdurft. Seine Kleider hingen namlich nur noch in Stücken
an seinem Körper herab und er dachte daher schon längere
Zeit daran, sich von den Häuten der Bieunas und dem Pelz
anderer Thiere, die er im Laufe der Zeit erlegt, neue zu
machen. Das Zurichten und Zuschneiden dieser Felle machte
ihm freilich Mühe und Arbeit genug und nahm gut ein paar
Wochen in Anspruch. Endlich war doch eine Jacke und eine
Hose zu Stande gebracht; genäht waren sie freilich nicht, da
er weder Stadel iwch Zwirn besaß: sondern er stach blos mit
starken Fischgräten Köcher hinein, und zog dann einfach eine
Art Bänder, die von dem Abfall der Helle gemacht waren,
hindurch. Die rauhen Seiten waren, wie sich von selbst ver-
steht, nach Außen gekehrt, und da er jetzt anch seineu Hut mit
einem solchen Thierfell überzog, und sich auf ähnliche Art auch
Schuhe und Strümpfe machte, so kann mau sich denken, daß
er so ziemlich dem ,<irampns gleichsah, wie er in Wien am
Nikolaustage die itinder heimsucht.
Marie. Die bösen Kinder, Herr Moll, nicht die guteu:
bei denen kehrt der heilige Nikolaus selbst ein.
Olga. Ei, das weiß ja der Herr Moll sehr gut; darum
ist er auch letzthin zu uns nicht als Krampus, sondern als
Bischof gekommen.
Frau U. L, Seht mir einmal die braven Kinder an,
wie sie sich selbst loben! Ia, wenn Weihnachten vor der Thüre
ist, dann gibt es kein Kind, das nicht brav wäre.
Herr Moll. Wer böse Nachbarn hat, der lobt sich
selbst. — Doch zurück zu unserm Robinson.
Cs kam jetzt ein Unglück, woran er durchaus nicht
gedacht; — eine schwere, schwere Krankheit
Olga. O Gott, und da in der Einsamkeit! — Wo-
durch zog er sich denn dieses Unglück zu?
Herr Moll. Eines Morgens bekam er plötzlich Lust,
hinauszugehen und sich, obgleich der Regen in Strömen aus
den Wolken herabgoß, wieder einmal ein Schock Seemöveneier
von einem nahen Felsen herabzuholen und sie sich zn feiner
Mahlzeit zu sieden. Die Mahlzeit bekam ihm sehr schlecht.
Er war den Regen und die Kälte nicht mehr gewohnt, und
als er von seinem kurzen Ausflug wieder zurückkam, fühlte
er schon ein Frösteln, starken Kopfschmerz und Uebelkeit,
worauf er indeß Anfangs nicht weiter achtete. Des Abends
übersiel ihn von Neuem ein furchtbarer Frost und es ward
ihm dergestalt unwohl, daß er sich mehr als einmal auf das
Heftigste übergab. Voll Angst schrie er: „O Gott, o Gott,
laß mich doch in dieser hilflosen Lage nicht noch kläglich zu
Grunde gehen! — Ich habe ja Niemanden, Niemanden in der
Welt, der an mich denkt und der an meinem Lager Wache
hält, wenn ich schlafe, und der mir beisteht, wenn ich matt
und ohnmächtig nach Hilfe schreit." — Mühsam schleppte er
sich noch zu seinen Vieunas hinein und machte den guten
Thieren die Stallthüre auf, damit sie im Stand waren, sich
im Fall der Noth ihre Nahrung selbst zu suchen; hierauf
wankte er hinaus, schöpfte sich seine Krüge noch einmal recht
voll, setzte sie neben sein Bett hin und streckte sich dann,
indem er zuvor noch ein paar tüchtige Holzklötze ins Feuer
nachschob, zum Sterben matt und ohnmächtig auf sein Lager
hin, wo ihn bald ein sehr starkes Fieber übersiel. Schweiß
und Kälte und wüthende Kopfschmerzen wechselten mit einan-
der ab, und schon des nächsten Morgens war er nicht mehr
im Stande, sich von seinem Lager zu erheben.
Olga und Marie zugleich (indem sie sich die Thrä-
nen aus den Augen wischen). O, der arme Robinson!
Marie. O, wenn ich nur auf der Insel gewesen wäre,
wie gern hätt' ich ihn in seiner Krankheit gepflegt!
Frau v. L. Krauk fein, und keine Seele zur Pflege
haben, ja, das mag in der That schrecklich genug sein.
Und er lag wie todl zu Robinsons Füßen,
Max. Der arme Robinson! Wenn er nur auch bald
wieder gesund wird!
Herr Moll. Freilich war das eine schreckliche Lage.—
(Nach einigem Nachdenken.) Und doch war sie bei Weitem
noch nicht so schrecklich, wie die eines armen Spaniers, von
dessen letzten Lebensaugenblicken ich und mein berühmter Freund,
der deutsche Dichter Adalbert von Cham isso, selbst Zeugen
waren, und dessen Geschichte ich euch, wenn ihr Lust habt,
morgen erzählen will.
Olga und Marie zugleich. O ja, gewiß, lieber
Herr Moll! O wenn es doch schon wieder morgen wäre.
Herr Moll. Morgen also die Geschichte von dem
Spanier. — Währenddem hat Robinson Zeit, sich wieder zu
erholen.
Z»l»s y Gomtl.
Als ich mit meinem theuern Freunde, dem berühmten
Dichter und gelehrten Naturforscher Adalbert von Cha-
misso, meine zweite Fahrt um die Welt machte sbegann Herr
Moll am folgenden Tage seine Erzählung), und unser Schiff
ruhig und stolz wie ein Schwan durch die unermeßlichen
Gewässer des stillen Ozeans dahin schwamm, sahen wir uns
eines Tages genöthigt, an einer einsamen, wild und öde ins
Weltmeer hinausragenden Felseninsel vor Anker zu gehen und
nach einer frischen Quelle, und womöglich auch nach Wildpret
und Seemöveneiern zu suchen. — Wir fuhren also mit einem
kleinen Boot ans Land, und während die Andern längs der
Küste hingingen, klomm ich mit dem Naturforscher die Anhöhe
hinauf. Es war die spanische Insel Sa las y Gomez, an
der wir vor Anker gingen, so zu sagen ein einziger in die
See hinausragender Schieferfels, den sich das Volk der Vögel
zur Ruhestatt erkor, wo jedoch weder Gras noch Moos wächst,
und wo die Oluth der tropischen Zone so furchtbar ist, daß
Einem der Boden unter den Füßen glüht, wo man geht und
steht. — Wir stiegen also den steilen Schiefersteinfelseu hinan.
Die vielen Vögel, welche da hausten, schienen nicht die geringste
Furcht vor uns zu haben, sondern blieben keck sitzen und
sahen uns mit gestreckten Hälsen an, und das war denn
freilich ein Zeichen, daß sie hier noch niemals von einem
Jäger beunruhigt worden waren nnd daher keine Gefahr
fürchteten.
Endlich gelangten wir auf den Gipfel. — Ein Schander
ergreift mich noch jetzt, wenn ich daran denke, welcher Anblick
uns hier zu Theil ward. Wir ließen unsere Älicke rings umher
schweifen, doch wir sahen nichts als eine ungeheuere brennende
Wüste. Auf einmal sah ich wieder auf den Boden, auf dem
ich stand, und meine Micke sielen starr auf eine Stelle. —
„Mein Gott," dachte ich bei mir, „träum' ich denn?
Was seh' ich? — Sind denn das nicht Schriftzeichen? —
Buchstaben, von eines Menschen Hand in den Schieferstein
eingeritzt?" — Ich machte meinen Freund aufmerksam darauf,
und wir bogen uns nieder, um uns noch genauer zu über-
zeugen, und richtig hatt' ich mich nicht getäuscht: — 50 Kreuze
waren da eingeritzt; sie standen in 5 Reihen unter einander,
und es schien schon sehr lange her zu sein, daß sie eingeritzt
worden waren. Auf einer andern Schiefertafel gewahrten wir
noch eine andere flüchtige Schrift, und obgleich sie schon fast
nicht mehr leserlich war, so sah man doch deutlich, daß sie
noch nicht so alt war, als die Kreuze. Auch sahen wir deutliche
Fußspuren, von denen sie zum 3heil schon wieder verwischt
war; es schien ein Fußpfad darüber hinzugehen, nnd es mußte
also schon einmal ein menschliches Wesen hier gelebt haben.
Und so war es auch; der Weg führte zu einem Felsenvor-
sprunge hinab; und was sahen wir da? — Einen Ruheplatz. —
Da nahm der Arme.also seine Nahrung ein, denn auf dem
Boden lagen zerbrochene Eierschalen. Unser Grausen wuchs
von Minute zu Minute; — „mein Gott," dacht' ich, „wer
mag eine solche Wildniß denn bewohnen? — Ringsumher-
blickend und spähend, und mit eingehaltenem Athem lauschend,
gingen wir nun den kahlen Felsweg weiter, und stiegen dem
andern Gipfel der Schiefersteininsel zu, der gegen Morgen
lag; als wir jedoch nirgends mehr Spuren von einem Men-
schen fanden, so waren wir schon nahe daran zu glauben, es
wäre blos ein Irrthuni von uns gewesen, und stiegen höher
und höher auf den, wie wir wähnten, von der Natur selbst
gemachten Stufen hinauf. Da standen wir denn endlich auf
der letzten und höchsten und sahen: — noch jetzt stockt mir
das Blut im Herzen: — wir sahen —
Olga. Jesus, Maria und Ioseph! Was denn?
Leo, Max und Marie (zugleich). Was denn?
Was denn?
Herr Moll (nach einigem Stillschweigen). Einen Greis
sahen wir vor uns liegen, einen nahezu hundertjährigen
Greis. — Seine Züge trugen bereits den Stempel des Todes.
Nackt und langgestreckt lag die riesige Gestalt da, deren Haupt
auf einem Felsenstein ruhte. Sein Antlitz war umglänzt von
dem Silber eines langen, schneeweiß glänzenden Bartes, und
herrliche Silberlockeu sielen ihm bis auf die Lenden herab, und
umgaben seinen hagern Leib gleich einem Mantel; sein Antlitz
war so ruhig und klar, wie ein Frühlingsmorgen, und still
und demuthsvoll lag er da, mit kreuzweis auf der Brust >
zusammengeschlagenen Händen; und wie ich so voll Schauer
auf das Bild hinsah, das sich unfern erstaunten Blicken dar-
bot, quoll mir, ohne daß ich es merkte, ein Strom von
Thränen aus dem Auge. Endlich erwachte ich aus diesem
Starrkrampf, und mit Windesschnelle flog ich hinunter und
rief geschwind auch die übrigen Gefährten zusammen, die mir
mit lautem Geschrei und zweifelnd zu dem Orte folgten; doch
als sie den Wnndergreis erblickten, schwiegen sie und feierlich
still schlossen sie einen Kreis um ihn und sahen ihn mit
Erstaunen an. Da, auf einmal rührte er sich noch einmal, ein
schwacher Athem hob die Brust, er schlug die Augen auf,
richtete sein Haupt empor und sah uns mit einem Blick des
Zweifels und des Staunens an; er öffnete die abgestorbenen
Lippen, um noch ein Wort zu sprechen; doch mit dem Sprechen
war's vorbei, er brachte nichts mehr heraus, und stumm sank
er wieder zurück. Unser Schiffsarzt, der gleichfalls mit zu-
gegen war, bog sich zu ihm nieder, um ihm helfend beizustehen;
doch es war zu spät, der Greis war todt. — Sein ganzer
Nachlaß bestand in drei von ihm beschriebenen Schiefertafeln;
wir warfen das Loos darüber; dadurch fielen sie mir zu, und
noch jetzt bewahre ich sie als ein theures Andenken. Sie waren
in spanischer Sprache geschrieben, und während ich sie schnell
und flüchtig durchflog, erdröhnte plötzlich ein Schuß von unserm
Schiff her, der uns Eile gebot; bald folgte noch ein zweiter,
und dann noch einer, und eilig sandte Ieder noch mit feuchten
Blicken ein kurzes Gebet zu Gott für seine Seele empor,
worauf wir schleunigst unsere Boote suchten; und wie wir ihn
fanden, so ließen wir ihn auch liegen, und der Felsen, worauf
der Arme litt und schmachtete, diente ihm auch zur Ruhestatt
und zum Grabmal. „Friede sei mit dir, du Schmerzenssohn",
so rief ihm mein Freund Chamisso noch vom Schiff aus
zu; — „deiue Asche gibst du nun den Winden Preis, und all-
nächtlich werden die schönsten Kerzen ob deinem Grabe strah-
len, die Sterne des Kreuzes am hohen Sternenzelt!" —
Leo. Die Sterne des Kreuzes? Was ist denn das für
ein Sternbild, Herr Moll? Das haben Sie uns ja noch nie
gezeigt.
Herr Moll. Ia, mein lieber Leo, ich habe euch auch
blos die Sternbilder des nördlichen Himmels gezeigt. Das
Sternbild des Kreuzes hingegen ist eines der schönsten Stern-
bilder des südlichen, und bei uns jetzt längst nicht mehr
sichtbar; was für uns Nordländer der Himmelswagen mit
seinen vier goldenen Rädern und feiner goldenen Wagendeichsel
ist, die aus drei Sternen besteht, das ist für die Bewohner
der südlichen Erdhälfte das Kreuz mit seinen vier glänzen-
den, wie Diamanten funkelnden Fixsternen erster Größe.
Leo. Längst nicht mehr sichtbar? — War es denn im
Norden früher einmal sichtbar?
Herr Moll. Ia, wenigstens ist A. von Humboldt der
Ansicht, daß es zu der Zeit, wo wir noch in unsern deutschen
Urwäldern wohnten, wohl noch sichtbar gewesen sein kann;
und das war keineswegs zu einer, wie man wohl glauben
möchte, so fabelhaft grauen und vorgeschichtlichen Zeit: — denn
damals stand schon länger als ein halbes Iahrtausend die
berühmte Pyramide des Cheops in Egypten. —
Doch nun zurück zu unseren Schiefertafeln. Es war
die auf Stein geschriebene Geschichte seines Lebens. (Bei diesen
Worten zog Herr Moll ein kleines Heft au« der Tasche, und sprach:)
Adalbert von Chamisso hat später unter dem Titel
„Salas y Gomez" ein herrliches Gedicht darüber gemacht,
das ich nächstens mit euch lesen will.
Auf der ersten Tafel also stand Folgendes (Herr Moll
schlägt das erwähnte Heft auf und fängt zu lesen an): »Ich bin in
Cadix in Spanien geboren. Ich zählte acht und zwanzig
Iahre, und war der glückliche Bräutigam einer reizenden
Gräsin. Ihr Vater war steinreich, ich arm, und nur dieses
einzige Hinderniß und der Stolz und Geiz des alten Gonver-
neurs, stand unserm Lebensglück im Wege, So beschloß ich
denn endlich, eine Fahrt nach Indien zu machen, der Heimat
des Goldes, der Perlen und Iuwelen, um mir von da Geld
und Reichthümer zu holen, und mir mit schnödem Gold von
dem Geizhals die geliebte Braut zil erkaufen, auf deren Treue
ich bauen durfte. Von den Thränen und sehnlichsten Wünschen
der Geliebten begleitet, bestieg ich das Schiff. Der Fahrwind
war der günstigste und blähte lustig die Segel.
Es war Nacht, ich lag auf dem Verdeck und beobachtete
still die prächtigen Sterue, die zwischen den Tauen und Segeln
hin und her zu schwanken schienen, bis ich, ohne es zu merken,
einschlief, und Träume voll Zukunftsgluck und Seligkeit mein
Haupt umschwebten. Ich sah im Geiste bereits die Schätze
der ganzen Welt vor mir aufgehäuft, und ihr, meiner geliebten
Braut, legt' ich bereits die köstlichsten Iuwelen und Perlen
zu Füßen, und sah sie mit indischen Gewändern geschmückt.
Und das Gold, an dem das Alter sich ergötzt, brachte ich dem
grauen Vater dar. Mir selber jedoch, mir war im Tramn
bereits der Uebermuth des Iünglings abgekühlt, ich war ein
ruhiger und gesetzter Mann geworden, und die Geliebte schalt
nun nicht mehr mein heißes Blut, und bei ihr wähnte ich
mich im Paradies. Der Vater segnete den Bund unserer
Herzen, ich führte die Braut zum Altare: — ich war bereits
der glücklichste Familienvater, und kein Wunsch schien mir
mehr übrig zu bleiben auf der Welt.
Da schreckte mich plötzlich ein furchtbarer Stoß aus
meinen Träumeu auf, Wehruse drangen aus deu untern
Räumen des Schiffes zu mir herauf, es folgte ein zweiter
Stoß, und dann noch einer: — und das Schiff begann zu
sinken. — Wir waren an eine Klippe gerathen, unser Schiff
war leck, und mit furchtbarer Gewalt drangen die Wogen
herein. Mich selbst und meine Gefährten, die auf dem Ver-
deck waren, riß bereits die erste Welle Ins Meer hinab. Mit
starken Armen kämpfte ich mit der grausen Macht des Ele-
ments; noch sah ich die glänzenden Sterne ob meinem Haupte;
— doch plötzlich riß mich ein Wirbel in seinen Schlund hinab,
da verließ mich endlich die «rast. Noch einen Mick sandte
ich zu den Sternen hinauf und rief meinen Theuern im fernen
Spanien ein letztes Lebewohl zu und übergab mich dann dem
Tode im feuchten Schooß des Ozeans.
Mit einem Male schien es mir, als läge ich in einem
tiefen, tiefen Schlaf, aus dem ich nicht zu erwachen vermochte
und den ich wie einen Alp mit Gewalt von mir zu wälzen
suchte; endlich schlug ich die Augen wieder auf und sah mit
Staunen rings umher; allmälig kehrte mir das Bewußtsein
wieder zurück, es siel mir das Schreckliche wieder ein, was
in der letzten Nacht geschehen war, und ich sah, daß mich das
Meer hier ausgespieen habe. Sibald ich wieder zu Kräften
kam, schleppte ich mich den Felsen hinan, um das Land aus-
zukundschaften, an das ich verschlagen worden war; doch ach,
ich sah nichts als Luft und Meer und diesen nackten Stein,
umgeben von einer Wildniß, der ich selbst nackt und hilflos
zum Opfer gefallen war.
Weit, weit von mir, auf einem Felsenriff, lag das Wrack,
wo es noch manches Iahr ruhig stand; ich vermochte es jedoch
nicht zu erreichen, und sah, wie Wind und Welle nach und
nach von ihm ein Stück nach dem andern entführte. „Ach,"
dachte ich, „du wirst wohl deine Gefährten, die ihr Geschick
früher ereilt hat als dich, in dieser Wüste nur noch wenige
Tage beneiden." — Indeß, es kam doch anders; als ich glaubte;
der Tod verschmähte mich und die Vogeleier reichten gerade
hin, mein Leben zu meiner eigenen Qnal und Pein zu ver-
längern; — und so leb' ich denn hier einsam mit meinem
Elende, und schreibe mit scharfen Muscheln auf diesen Stein,
der wahrlich mehr Geduld hat, als ich, mein schreckliches
Geschick. Leider hab' ich noch wenig Aussicht, so bald zu
sterben und durch den Tod endlich von meinen Qnalen erlöst
zu werden."
Olga. Mein Gott, der arme Spanier! Das muß
freilich furchtbar gewesen sein!
Herr Moll. (Nach einigem Stillschweigen.) Und
nun gebt Acht, was der Arme noch weiter erzählt. — Auf
der zweiten Schiefertafel stand Folgendes: „Einst saß ich vor
Anbruch des Tages am Gestade. Schon senkte sich das Stern-
bild des Kreuzes tiefer und tiefer hinab, die ersten Streifen
der Morgendämmerung kamen zum Vorschein und ein kühler
Wind erhob sich. — Doch war es noch sinster rings umher
und mir war, als nähme die Nacht kein Ende. Nach und
nach singen die Vögel endlich zu singen an, Luft und Meer
schieden sich mehr und mehr von einander, und die letzten
bleichen Sterne verschwanden hinter dem tiefen Blau und
dem goldenen Morgenroth. Andachtsvoll und mit nassen Augen
kniete ich da, als das herrliche Gestirn des Tages endlich in
seiner ganzen Pracht emporstieg und Licht und Balsam träufelte
in jede Schmerzensnacht. — Doch was sah ich?— Ein Schiff
— ein Schiff, das mit vollen Segeln seinen Lauf herwärts
lenkte! — „Noch" rief ich aus, „noch lebt ein Gott, der
meines Elends denkt! O mein Gott, ja du strafst gerecht und
milde; kaum hab' ich mich reuevoll dir wieder zugewandt,
so erbarmst du dich auch schon deines Kindes, und führst mich
heraus aus dieser Todtengruft, und bringst mich wieder zu
Menschen, sie als Brüder an mein Her; zu drücken! Ich darf
von Neuem für sie leben und sie lieben warm und treu." —
Ich eilte auf den höchsten Gipfel des Felsens hinauf, und
während ich das Fahrzeug scharf beobachtete, fühlte ich mich
mehr und mehr erbleichen; — denn noch gelang es mir nicht,
mich bemerkbar zu machen; das Schiff wuchs von Minute zu
Minute, und mit ihm die Angst in meiner Seele namenlos;
denn nur durch das Fernrohr konnte man mich von dem
Schiff aus sehen, da mir auf meinem Felsen weder Feuer zu
Gebote stand, um einen Rauch damit zu machen, noch ein
Stück Tuch, um damit zu winken; — so nackt und entblößt
selbst von dem Nöthigsten war ich; nur die Arme konnte ich
ausbreiten, und zu Gott um Hilfe schreien. „Du Unbarm-
herziger," rief ich voll Angst, „du kennst und fühlst ja mein
Loos!" — Und ruhig schwamm das Fahrzeug, mit vom Wind
geblähten regeln, auf dem glatten Spiegel daher, und es
kam näher und immer näher heran. — Und jetzt, was hör'
ich? — Nein, mein Ohr hat mich nicht betrogen! Das war
des Meisters Pfeife, der Wind hat ihre Tone bis zu mir
herüber getragen; und gierig sog ich sie ein und sagte zu mir
selbst: «Wie wird dir erst der seit so vielen Tagen ent-
behrte süße Laut der Menschenrede wiederum ans Ohr
schlagen! — Sie iVerden mich doch bemerkt haben? —
Ziehen sie nicht schon die Segel an und sind im Begriff, den
Lauf des Schiffes zu andern? — O Gott, auf dich vertrau'
ich fest! — Wie? nach Süden lenken sie jetzt? — Wohl, sie
müssen ja wohl nach Süden; — um nicht der Brandung zu
nahe zu kommen, müssen sie das Riff umfahren, o gleite
sicher, Schiff meines Glückes! Jetzt wär' es an der Zeit,
einmal zn O Gott! Meine Ahnung! Blickt
doch her, blickt her! legt bei! jetzt das Boot aus!" rief ich
mit mächtiger Stimme, „dort unterm Winde, dort verfucht
zu landen!" ^ Doch das Boot ward nicht ausgesetzt: —
ach, das Schiff wußte ja uichts von meiner Noth, und
ruhig und ahnungolos glitt es durch die blaue Fluth, und
der Raum zwischen ihm und mir wnchs und wuchs: — bis
ich endlich nichts mehr von ihm sah — — — Und
als nun meine Blicke es in weiter, blauer Ferne noch suchten
und suchten, und nichts mehr sahen von ihm, und als ich
mich so verhöhnt und belogen sah: — da fluchte ich mir und
meinem Gott, ein wilder Wahnsinn, ja eine wahre Tobsucht
ergriff mich, und ich schlug meine Stirne gegen den Felsen!
— Und so lag ich drei Tage und drei Nächte da, ohne Nah-
rnng zu mir zu nehmen, in einem Zustande der Wuth und
des Schmerzes, der mir zuletzt das Herz zu brechen drohte. —
l^rst nach drei langen, langen Tagen fand ich endlich wieder
Thräneu, und dann erhob ich mich, vom Hunger mit Gewalt
genöthigt, um wieder nach neuer Nahrung zu suchen für mei-
nen bis zum Tod erschöpften itörper."
Herr Moll. Und nun die letzte von den drei Schiefer-
tafeln. —
„So gingen nach und nach Wochen, Monate und Iahre
dahin, und kein Hoffnungsstern leuchtete mir mehr. — So
oft ich sah, daß wieder ein Iahr herum war, ritzte ich ein
Kreuz in den Schieferfels hinein; — doch zuletzt unterließ
Rnbinson, 8
ich auch tms, nachdem es bereits mehr als 50 Iahre waren,
daß ich so an diesem Felsen saß, ja, mehr als 50 schreckliche
Iahre; nnd während dieser ganzen, endlos langen Zeit waren
Vogeleier meine einzige 'Nahrung gewesen, und sind es noch;
im Freien war mein Lager, und auf einem Stein ruhte des
Nachts mein müdes Haupt. Tag aus, Tag ein sitz' ich nun
stumm in Sonn' und Regen am Gestade, und blicke starr in
die öde Ferne hinaus, und lausche still dem Rauschen der
Wogen, und ein Meersturm hat nichts Schreckliches mehr für
mich. — Ach, es ist nicht schwer, die Wuth des wilden Ele
ments beim Tageslicht zu ertragen, wo Luft und Meer dem
Auge Abwechslung gewähren und den Mnth erproben. Schreck-
lich sind dagegen die endlos langen Nächte, wo Einen grausige
Tränme plagen, und noch schrecklicher eine schlaflose Nacht,
wo Einen die Bilder der vergangenen glücklichen Zeiten um-
gaukeln nnd Einen fast zum Wahnsinn bringen! >5n solchen
Stunden se!,' ich mich selbst wieder als frischen, fröhlichen
Knaben, ich sehe meine thenre Braut nnd die blauen Hügel
meiner Heimat wieder, „Meht doch," ruf' ich dann oft voll
Schmerz, „geht doch ihr Bilder votl Gtück und Leben! Was
sucht ihr bei dem Tobten? Geht, der Tag bricht au!" Und
ich bin wieder einsam einsam mit mir selbst, in grausenhafter
Abgeschiedenheit! Mühsam schlepp' ich noch meine alten Glieder
hinunter zum Strande nnd suche mir tängs der Küste meine
Nahrung. Ich fühl' eo, daß sich dieser schwache Leib nun
bald zur Ruhe legen wi,d. Endlich, endlich w!rd ja doch die
Stunde schlagen, wo mich der Tod erlösen wird von meinen
Leiden. Der Sturm in meinem Herzen ist ja jetzt längst
vorüber, und hier, wo ich litt und wo ich den schweren Kampf
kämpfte mit Gott und mit mir selbst, hier hab' ich auch ge-
lobt zu sterben. Und ich flehe täglich nnd stündlich zu Gott
dem Herrn, weder Schiff noch Menschen mehr hieher zu führen
an diesen wilden Schilferst.'o, bevor ich nicht todt bin! Ein
sam will ich nun in dieser Wildniß sterben, denn was nützte
es mir jetzt noch einmal nach der Heima' zu gelangen? —
Sie, die meinen Eintritt in die Welt gesehen haben, sie ruhen
ja schon längst im Grabe, und auch sie, die Braut, und sie,
die theuern Freunde! Ich bin todt für die Welt nnd wäre
jetzt ein Fremdling in meiner eigenen Heimat! Darum laß
mich sterben, mein Gott und Herr, einsam, wie ich gelebt
habe! Laß mich deiner Gnade empfohlen sein, und wenn ich
todt bin, so laß als ewiges sieht auf meinem Grabe das
Sternbild deines Kreuzes nächtlich glänzen! —"
Herr Molt. Das war der Inhalt der drei steiner-
nen Tafeln; später lesen wir einmal das schone Gedicht
„Salas >, Gomez" von Adalbert von Chamisso mit ein-
ander. — Ietzt ist es noch zu schwer für euch, — Und nun
sagt mir einmal, Kinder, war das Loos dieses armen Spaniers
nicht unendlich schrecklicher, als das des Robinson?
Leo. (Nach einem langen Stillschweigen.) Freilich,
freilich.
Mar Der Robinson hat doch wenigstens Fleisch, Milch
und gute Früchte gehabt, — wahrend der Andere nichts als
Vogeleier auf seinem wilden Fetsen fand.
Olga. Und dann hat er doch eine schöne Siedelei ge-
habt, und seine Insel war schon grün nnd waldig, während
der arme Spanier beständig der Sonn' und dem Regen aus-
gesetzt war. O das war furchtbar!
Leo. Und die Freuden der Iagd und des Fischfangs,
und die vielen, zum Theil recht unterhaltenden Arbeiten auf
Robinsons Insel! Und dagegen die Todeseinsamkeit und die
ewige Kirchhofsruhe auf dem kahlen Felsen des Spaniers!
Fran v. L. Ja, das muß in der That ein
schrecktiches Schicksal gewesen sein. O, was doch mancher
Mensch auf Erden leiden muß! — Es wäre furchtbar daran
zu denken, wenn es nicht noch einen gütigen und gerechten
Gott und ein ewiges Leben gäbe, wo so vielen
Leiden wahrscheinlich um so unaussprechlichere Frenden folgen
werden.
Herr Moll. Gewiß war das ein schreckliches, und
uoch dazu so endlos langes Leben auf diesem einsamen Felsen,
gegen welchen die Insel Robinsons ein wahres Paradies war. —
Doch brauchen wir anch ihn in diesem Augenblick nicht gerade
zn beneiden; denn krank zu sein und jeder menschlichen Hilfe,
8*
sowie jedes Umgangs mit Menschen, an den der Robinson
doch von Kindheit auf gewöhnt war, entbehren zu müssen,
das ist in der That auch traurig genug. — Und nun, Kinder,
und Sie, meine theure Freundin, schlafen Sie wohl; und
nehmt euch die Geschichte des armen Spaniers nicht so zu
Herzen: — er ist jetzt todt, und somit sind auch seine Leiden
längst vorüber. Morgen werden wir sehen, wie es unserm
Robinson wahrend dieser Zeit ergangen ist.
Robinson erlangt seine Gesundheit wieder und sängt sich
einen Papagei.
Ver arme Robinson! Als er am folgenden Morgen aus
einem dumpfen, schweren Schlaf erwachte und sich bei dem
trüben, melancholischen Tageslicht in seiner Wohnung umsah,
empfand er erst recht lebhaft das Schreckliche seiner einsamen
Lage. Er fühlte sich so matt und kraftlos, daß er nicht mehr
im Stande war, aufrecht zu stehen und zu gehen. Mit vieler
Mühe gelang es ihm noch, auf Händen und Füßen in seine
Äüche hinauszukriechen und einen neuen Holzblock ans Feuer
zu schieben, das bereits zu erlöschen drohte. Eßlust empfand
er, wie sich in einem solchen Zustande deuken läßt, keine,
desto mehr qnälte ihn der Durst; und da nun zum Unglück
das Wasser kaum mehr trinkbar und er selbst nicht mehr im
Stande war, auf seiner Leiter ins Freie hinauszusteigen und
sich frisches zu holen, so war sein Loos freilich nichts weniger
als neidenswerth. Das Fieber nahm zu und mit ihm seine
Todesangst. „O mein Gott und Herr!" schrie er mehr als
einmal des Tages, griff mit den Händen in die Luft und
ließ dann die Arme wieder schlaff und muthlos hängen, „er-
barme dich meines Elends und verlaß mich nicht in meiner
Noth!" — Die Nacht, welche auf diesen Tag folgte, war
noch schrecklicher. Der Schlaf floh ihn; von Fiebergluth
und Schmerzen gepeinigt, wälzte er sich auf seinem
Lager, und schwere Träume und Phantasie-Schreckbilder gin-
gen in seinem Kopf wild und wirr durch einander. Erst gegen
Morgen ließ die Wuth der Krankheit ein wenig nach, doch nur,
um nach ein paar stunden mit desto gesteigerterer Heftigkeit
wiederzukehren. Das war die Krisis der Krankheit, wie
die Aerzte zu sagen pflegen, wenn ein Uebel auf seinem
Gipfel ist und Leben und Tod mit einander im Kampfe liegen.
Und Gott war gnädig gegen unsern armen Freund Robinson
und ließ seinen Glauben und seine Zuversicht zu ihm nicht
zu Schanden werden: — und das Leben war stärker als der
Tod. — Nach einem langen, langen Schlafe, der dieser Krise
folgte und der bis Nachmittags des andern Tages währte,
erwachte Robinson wie Einer, der nach einer kurzen Zahn-
operation mit Chloroform plötzlich wieder zum Bewußtsein
zurückkehrt, und fühlte sich wie wiedergeboren zu neuer Kraft
und zu neuen: Leben. Zum Glück lagen noch ein paar Reste
von Braten da, die er mit dem Saft einer Citrone netzte und
gemüthlich verzehrte. Abends, ein paar Stunden später, fühlte
er sich schon stärker auf den Beinen, und er war nun wieder
im Stande, in seine itüche hinauszugehen und nach dem Feuer
z» sehen; ja sogar in den Hof und zu seiner Quelle schwankte
er hinaus und schöpfte sich seine zwei Krü^e wieder voll. Doch
das war sein Unglück und ein augenblicklicher Rückfall in seine
Krankheit war die Strafe für seinen Ueberuinth.
Frau v. L. Seht ihr's, Kinder, wenn mau sich nicht
schön hält im Fieber! Ein solcher Rückfall ist in der Regel
ärger als die Nranlheit Anfangs war, und kann sehr oft den
Tod zur Folge haben.
Herr Moll. Freilich, freilich, und zumal in einer so
schlechten Iahreszeit. — So schlimm w>',e es nun zwar bei
nnserm Robinson nicht, denn Gott läßt Niemanden zu Schaw
den werden, der an ihn glaubt; doch war der Rückfall schwer
genug. Denn gerade im Begriff, in den Stall zu seinen
armen Vieunas hineinzugehen und auch nach diesen zu schauen,
überkam ihn mit einem Mal wieder eine solche schwäche,
daß er sich an den Stamm einer Palme anhalten mußte, um
nicht wie ohnmächtig ins Gras zu sinkeu. Er setzte sich anf
einen Stein, der neben der Quelle lag, nieder, und wie er
so dasaß, sah er zu seinem Troste, daß er nm seine Vieunas
durchaus keine Zorgen zu haben brauchte. Denn die klugen
Thiere kamen von selbst des Weges daher, tranken, ohne daß
sie ihn sahen, eine Strecke weiter unten aus dem Bach, und
sprangen dann wieder wie Gemsen den steilen Felsen hinauf
und von da in den Hof und den Stall hinunter. — Als er
in seine Wohnung zurückkam, fühlte er sich so schwach, und
ein solches Frösteln ergriff ihn, daß er es für das Näthlichste
und Beste hielt, sich sogleich wieder niederzulegen. Er wühlte
sich in das Heu und die Felle hinein, ohne Ruhe und Schlaf
zu sinden, und fühlte sich elender als vorher; und so lag der
Arme acht Tage und acht Nächte da und wälzte sich auf
seinem Lager, und genoß während dieser Zeit fast nichts als
dann und wann eine Schale Kokosmilch und die eine und die
andere Frucht. Endlich am Morgen des neunten Tages gerieth
er in einen starken und langanhaltenden Schweiß, und nach
einem abermaligen Schlaf von mehr als sechzehn Stunden
erwachte er am zehnten Tage frisch nnd munter wie neulich,
und war nun der Gesundheit zum zweiten Mal und wirklich
wiedergegeben. Der Tag war so schön nnd die Luft so mild
und freundlich, nnd so stand er denn auf und begab sich ins
Freie hinaus. Begierig sog er den Dnft der Blumen und
die frische Seeluft ein; — die Natur draußen schien ihm schöner
und jünger geworden zu sein als sie war, und mit einem Ge-
fühl unaussprechlichen Dankes gegen Gott bog er sich zur Erde
nieder und betete. Gestärkt nnd heiter begab er sich dann,
nach einem kleinen Nachtimbiß von Obst und Kokosmilch,
wieder znr Ruhe, nnd schlief nun fest und ruhig bis zum
andern Morgen, Schon bei Weitem wühler nnd frischer, als
Tags vorher, erhob er sich von seinem Lager, und das Erste,
was unser lieber Freund that, war, wie das letztemal, in den
Stall zu gehen nnd nach seinen Viennas zu schauen: — und
was denkt ihr, itinder? — Statt drei, fand er in seinem Hof
jetzt nicht weniger als sechs Vieunas. Die beiden Iungen,
die ihni damals so von selbst gefolgt, waren nämlich gerade
ein Paar, nnd nun lagen drei wnnderniedliche kleine Vieunas
am Enter des Eiuen von diesen, und ließen sich die Milch
sichtbar recht wohl schmecken. Die beiden andern, als sie sahen,
wie ihr guter Herr nach so langer Feit endlich wieder in den
Stall kam, sprangen sogleich auf ihn zu, und suchten ihm
ihre Frende durch Schmeicheln und fröhliches Geblöck an den
Tag zu legen. Gerührt streichelte Robinson die guten Thiere,
kehrte den Stall aus, melkte das Eine davon, und begab sich
dann in seine Küche, um nach dem Feuer zu sehen, an welches
er gar nicht mehr gedacht zu haben schien. Ach, und was sah
er da? — Es war das Schmerzlichste, was ihm seine Krank-
heit an Leiden brachte: — sein Feuer war wieder er-
loschen, und er stand nun wieder auf demselben Fleck wie
Anfangs, wo er dieses himmlischen Gescheukes noch nicht theil-
haftig gewesen war. Von Neuem rath- und hilflos stand er
da, und die Thränen traten ihm ins Auge. Im Schornstein
hingen ihm zwar noch ein paar stattliche Vieunaschinken; für
den Augenblick war jedoch sein Magen doch noch allzuschwach
für dergleichen fette Kost, und wenn das auch nicht der Fall
gewesen wäre, was deun später? — Denn morgen ist
wieder ein Tag, sagt das Sprichwort, und mit Recht: —
das Leben ist ein Kampf und jeder neue Tag bringt neue
Ansprüche. — Für's Erste genoß unser Freund also nichts
weiter, als Milch, rohe Eier und Früchte. Und das war recht
gesund für ihu, wie wir seheu werden. — Plötzlich siel ihm
indeß ein, daß daheim bei seinen Eltern einmal eine Scheuer
in Grand und Lohe gerathen war, weil mau das Heu noch
naß, wie es von dem letzten Regen war, in dieselbe hinein-
brachte — und das weiß jetzt jeder itnabe von zwölf Iahren,
daß das Heu, wenn es in frischem feuchtem Zustande recht fest
aufeinandergeschichtet wird, sich sehr leicht erhitzt, dampft, und
dann gewöhnlich auch Feuer fängt, — Und als er nun end-
lich wieder im Stande war, ins Freie hinauszugehen und zu
arbeiten, war sein erstes Geschäft das, sich Gras zu holen,
und es in eine kleine Höhle hineinzutragen, die nicht weit von
seiner Wohnung lag; und als er in einigen Tagen nachsah,
stach er mit seinem Stock hinein und bemerkte, daß es bereits
rauchte. — Seine Genesung schritt indeß mir sehr allmälig
vorwärts, er war noch sehr matt und unternahm daher für's
Erste nur kleinere Fußwanderungen, bald mit dem Bogen,
bald mit der Steinschlender unter dem Arme, in's nahe Ge-
birge. Unter den vielen Vögeln, die er da schoß, befand sich
auch einmal ein schöner junger Papagei; von einem Steinwurf
Rotinsan hob ihn freundlich auf und gab ihm durch Zeichen zu verstehen, daß er
dnrclauö nicht? Feindliches gegen ihn im Zinne habe.
am Flügel gestreift, siel er zu Robinsons Füßen nieder, und
dieser war voll Frenden darüber, daß er nicht todt war, hob
ihn schnell auf und brachte ihn glücklich nach Hause, wo er
ihn mit vieler Sorgfalt pflegte, und das arme Thier dadurch
sehr schnell an sich gewöhnte und heimlich machte. Er machte
ihm einen eigenen Käsig, in dem der Vogel indeß nur des Nachts
schlief; denn bei Tag saß er außerhalb desselbeu bald auf dem
Dach des Hauses, bald auf einer Stauge, an die ihn Robin-
son Anfangs festband. Er gab ihm den Namen „Pohl"nnd
lehrte ihn Allerlei sprechen; und welche Frende empfand er,
als er ihm den ersten Satz nachsprach und ihn bei seinem
Namen rief! — Und nuu fühlte sich Robinson schon nicht mehr
so einsam, wenn er oft Stunden lang so mit dem klugen Thier
schwatzte und sich unterhielt. — Auch einen andern Käsig
machte er sich noch, und in den that er ztanarienvögel, wunder-
schöne Kolibris und andere Vögel hinein, nnd so war es nun
oft lebendig genug in seiner Behausung; denn sie schrieen und
saugen den ganzen Tag nnd machten ihm manchmal den itopf
ganz wirr und toll; recht lustig war es zu hören, wenn dann
der freche Papagei den kleinen Schreiern Schweigen gebot und
schrie: „Still! Halt's den Schnabel!" was sein Herr wohl
dann und wann zu sagen pflegte. —
Marie. O, der nette Papagei!
Herr Moll. Er aß auch mit an seines Herrn Tisch,
und dieser theilte jeden Bissen redlich mit ihm.
Indessen währte es eine geraume Zeit, bis das Heu
in Brand gerieth, und Robinson war schon wieder zu seiner
ersten Kochart des Fleisches zurückgekehrt und schlug es
wieder mit dem steinernen Schläget, als das kaum mehr
Gehoffte doch noch geschah. — Denn als er eines Morgens
aus seiner Wohnung heraustrat, drang ihm ein brandiger
Geruch entgegen; rasch eilte er zu der Höhle hin und richtig
schlugen daraus schon helle Flammen hervor. Mit einem lau-
ten Frendenschrei holte er schnell Holz und Reiser herbei und
warf diese hineiu, und schon nach Verlauf von zwei Stunden
trug der Ueberglückliche einen ganzen Topf voll glühender
Kohlen in seine itüche; und nun gings denn wieder mit Fener
und Dampf an ein Sieden und Braten, daß es eine Frende
war; und durch den Genuß der kräftigen Speisen, die ihm
im ersten Augenblick gewiß schädlich gewesen wären, kehrten
ihm denn auch seine Kräfte allmälig wieder zurück.
Und nun, Kinder, dächt' ich, war's wieder genug für
dieses Mal: — Wie?
Olga. Ach, Sie haben ja gerade dieses Mal nur ein
einziges Kapitel erzählt! — Erzählen Sie nur noch eines,
ein ganz kleines, lieber, guttr Herr Moll!
Herr Moll. Bin ich das? — nun, es sei denn!
Der kleinen Olga kann halt Niemand widerstehen; das ist
das Unglück!
Frau v. L. Ihr plagt den armen Herrn Moll was,
minder! Ist denn das recht? —
Neue erfreuliche Entdeckungen.
Ver Frühling war wiedergekommen und rings um
Robinson her stand Wald und Au in der schönsten Blüthe;
seine Viennas iveideten auf dem nahen Hügel; auch seine
Vögel hingen im Freien heranßen an einem Hanmast, damit
auch sie sich an Gottes schöner Natur erfreuen möchten, und
sein Papagei saß ihm frei auf der Schulter und pickte ihm
mit seinem Schnabel im Gesichte herum. Da dachte Robinson,
indem er seine Bticke rings umher schweifen ließ: „Es ist
doch eine rechte Schmach, daß du nun schon länger als ein
Iahr auf dieser Insel lebst und noch nicht einmal über die
zunächstliegenden Wälder hinausgekommen bist!" — Und er
nahm sich fest vor, bereits am andern Tag eine neue Wan-
derung anzutreten, ins Innere der Insel!
Freilich mochte ihn bis jetzt theils die Furcht vor den
Kanibalen, theils vor den wilden Thieren davon zurückgehalten
haben. — Seit seiner Krankheit indeß war nnser Frennd
zuversichtlicher und nnithigev geworden. Am nächsten Morgen
bepackte er eines seiner treuen Vicunas reichlich mit Fleisch,
Austern und Früchten, und machte sich, wohlbewehrt mit
Äogen und Schlender, auf den Weg. Zuerst ging er au einem
kleinen Fluß hinaus, der sich nicht weit von seiner Wohnung
ins Meer ergoß. Dieser Fluß führte nun unfern Freund bald
in ein lieblichem Thal zwischen lauter lachenden Wiesen, Ert"
äpfel- und Kukuruzfeldern hindurch. Letztere Korufrucht, der
ituknruz nämlich, wie wir den türkischen Weizen in Oesterreich
nennen, war unserm Robinson noch neu, und er war nicht
wenig erstaunt, als er das dem Schilfrohr ähnliche Laub einer
solchen Pflanze auseinandermachte und darin längliche Kolben
erblickte, die theils mit gelben und theils mit rotheu runden
Körnern dicht besetzt waren. Als er ein paar von diesen schon
reifen und braunen Körnern kostete, merkte er s»gleich, daß
sie recht gut statt des Kornes zu brauchen waren, denn ihr
Mehlgehalt ist sehr groß, und Robinson begrüßte daher mit
Frenden diesen köstlichen Fund, der ihm auf einmal wieder
Aussicht auf ein Stück in so langer Zeit und so schmerzlich
entbehrten Brodes bot. Ein wenig weiter ab von dem kleinen
Waldstrom ward das Land wieder hügelig, und dort erblickte
er unter andern, ihm noch dnrchgehends neuen und fremden
Pflanzen und Sträuchern, üppige Tabakspflanzen und wildes
Zuckerrohr. Als er an den Ursprung des Flusses kam, hörten
die Wiesen auf, und der schwarze, wilde Urwald begann wieder.
Am Saum des Waldes fand er zu seiner nicht geringen Frende
köstliche Melonen und die edelsten Weintrauben, neben welchen
noch vom letzten Iahre her prächtige Rosinen hingen; denn
das bringt das tropische Klima in jenen Gegenden mit sich,
daß die Iahreszeit da keinen Unterschied macht und daß neben
den welken Blumen und Früchten gewöhnlich schon wieder
neue hängen. — Er hielt auf der Stelle fröhliche Weinlese,
und ließ sich die labenden Früchte herrlich schmecken. —
Währenddem war die Nacht bereits hereingebrochen und
er nahm zum ersten Mal wieder nach langer Zeit sein Nachtlager
auf einem hohen Baum; sein treues Vieuna ließ er am Fuß des
Baumes im Grünen grasen. — Am andern Morgen setzte er
seine Wanderung fort, und nach Verlauf von drei Stunden —
Leo. Da war die Insel Robinsons denn doch nicht so
klein, mein' ich, wenn man ganzer Tagereisen bedurfte, um sie
von einem Ende zum andern zu durchstreifen. —
Herr Moll. Ia, gegen andere Inseln des Ozeans,
wie die Manritinsinsel zum Beispiel, die durch die schöne Ge-
schichte von Paul undVirginie berühmt geworden ist, war
sie freilich ziemlich klein; — doch war sie gewiß dreimal so
groß wie unser schöner Wiener Wald; das heißt, als eine
Partie von Oreifenstein nach dem Tulbinger Kogel, von da
nach dem anmuthigen Mauerbach und von da durch den
Wolfsgraben nach Baden. Das wäre so ungefähr ein Bild
von Robinsons Insel: — am Fuß des Kahlenbergs läge dann
seine Siedelei, und die Donau wäre das Meer. — Nun wie-
der zur Geschichte. — Nach Verlauf von drei Stunden also

kam er an einen kleinen Bach, der ihn durch dichte Wälder in
eine wunderliebliche, grüne Thalschlucht führte, deren Anblick
unsern Robinson im ersten Augenblick wie mit einem Zauber
ergriff; denn rings umher, so weit sein Auge nur blickte,
waren die Wiesen mit bunten Blumen geschmückt, wie ein
Garten, und neben diesen standen die herrlichsten Fruchtbämne,
duftige, dunkelbelaubte Orangen, Simonen und Oliven, präch-
tige Palmen jeder Art: — und was ihm das Beste dauchte,
unter den Zweigen winkte ihm auch die liebliche Frucht des
Brodbaums.
Marie. Was? — Die Frucht des Brodbaums? —
Was ist denn das wieder für eine Frucht?
Herr Moll. Die Brodfrucht ist ungefähr so groß wie
eine Kokosnuß, hat jedoch keine so zähe Schale und einen dem
Brode ähnlichen, höchst lieblichen Geschmack. Man ißt sie
nicht nur, gleich nnserm deutschen Kernobst, frisch, wie man sie
vom Baum bricht, sondern man kann sie auch zerdrücken, eine
Art Teiges daraus kneten und diesen dann am Feuer rösten.
Sie vertritt auch in der That den Wilden einiger Gegenden
die Stelle des Brodes. — Auch dieses Thal war voll von
herrlichen Melonen, die sich am Boden hinschlangen, und
selbst die Stämme der Bäume waren dicht mit glänzenden
blauen und rothen Weintrauben behangen und mit grünem
Weinlaub geschmückt, das sich an den Zweigen anrankte. —
Auch hier hielt Robinson wieder eine reichliche Ernte und
nahm mit, was er und sein treues Vieuna nur irgend zu
tragen vermochten. Dieser erste Ausflug währte drei Tage,
und schon am folgenden Tag zog er wieder aus, und zwar
mit zwei Vieunas, und holte sich noch einen zweiten Vorrath
von den herrlichen Früchten. — Das liebliche fruchtbare Thal
mit seiner milden Frühlingsluft sprach ihn so anheimelnd
und freundlich an, daß ihm seine Wohnung jetzt gar nicht
mehr recht gesiel; ja er dachte sogar ernstlich daran, in das
Thal überzusiedeln. Indeß der Gedanke, daß man von dort
aus das Meer nicht sah, brachte ihn doch bald wieder von
diesem Vorhaben ab, und obgleich er nunmehr recht wohl ein-
sah, daß jener Theil der Insel, den er zur Zeit bewohnte,
gerade der schlechteste und unfruchtbarste war, so war er jetzt
doch schon allzusehr daran gewohnt; und was war wahrschein-
licher, als daß das nämliche Schicksal, das ihn damals an
jenen Strand hinwarf, ihm gerade dort am ehesten neue
Unglücksgefährteü zuführte? — Und so beschloß er denn für
gewöhnlich in seiner alten Wohnung zu bleiben, und sich nur
für die schönere Iahreszeit im „schönen Thale," wie er es
taufte, ein Art Lusthans zu bauen, das er mit einer doppelten
Hecke von jungen Weiden und von Schlingpflanzen umzog,
und dort brachte er von nun an die trockene Jahreszeit zu;
denn, wie ich euch schon gesagt habe, das Iahr ist in jenen
Gegenden nicht wie bei uns in Frühling, Sommer, Herbst
und Winter eingetheilt, sondern nur in stürmische und regnerische,
und dann in trockene Iahreszeiten, die ungefähr so aufeinander
folgen: Vom Monat Febrnar bis Mai ist Regenzeit, von da
an bis August trockene Iahreszeit; vom August bis zum
Oktober wieder Regen, und von da bis Febrnar wieder schön, —
Bis daher pflegte Robinson, wie ihr wißt, nicht wie
andere Menschen durch eine Thür in seiner Wohnung aus
und eiu zu gehen, sondern nach Art eines Diebes mit der Leiter
ein und aus zu steigen, Und das war denn doch auf die Dauer
höchst unbequem; und da er einsah, wie grundlos seine Furcht
war, da ja die Pieunas die einzigen größeren lebenden Thiere
waren, die es auf der Insel gab, so faßte er schon den (int-
schlnß, sich eine ordenttiche Thüre in dieselbe zu brechen, als
ihm plötztich wieder einsiel, daß er ja noch nicht einmat auf
der ganzen Insel herumgekommen war, die ihm doch ziemlich
groß zu sein schien, und daß er daher noch keineswegs sicher
war, ob es nicht doch am Ende noch Wilde darauf gäbe.
„Vorsicht kann niemals schaden," sprach er zu sich setbst,
und gab auch diesen Gedanken für's Erste wieder auf. Doch
nahm er zu einer Art von Ausweg seine Zuflucht, und bahnte
sich während der Regenzeit mit vieler Mühe einen unterirdischen
Weg von seiner Höhle bis zu einem nicht ferne von seiner
Wohnung liegenden Hügel, dessen Eingangsthür er. so oft er
ein und ans ging, mit Baumästen nnd Sträuchern wohl ver-
wahrte. — So machte er es sich bequemer und war dabei
doch sicher, und brauchte sich weder am Tage, noch des Nachts
mehr so vor Feinden z» furchten —
Robinson sieht sich noch weiter auf der Insel um.
«Uls die Regenzeit dieses Jahres abermals vorüber war.
nahm Robinson den Faden seiner Fußwanderungen durch die
Insel von Neuem auf. Zuerst begab er sich nach seinem
lieben Lusthaus im schonen Thale, und war nicht wenig
vergnügt, als er sah. wie die Hecke, die er im Frühling darum-
her gepflanzt, indessen recht stattlich geworden war, wie
die iungen Säume ihre reicheit, grünen Zweige ringsumher
breiteten und ihm den Ort zu emem wahren Paradies
machten. —
Bon dort ans setzte er dann seine Wanderung noch
weiter fürt. Frohlich und wohlgemnth, und wie gewöhnlich
mit Pfeil und Bogen bewehrt, durchschritt er das Thal der
Orangen, das mit jedem Schritt mehr nnd mehr seine Pracht
und Schönheit vor ihm erschloß. Die Wiesen standen im
schönsten Grün: sie waren mit den lieblichsten und mannig
faltigsten Blumen geschmückt und athmeten einen unbeschreib
lichen Wohlgeruch aus. Die Anhöhen waren mit schöner
Waldung bewachsen und tönten wider von dem Gesang nnd
dem Geschrei zahlloser Vögel, die mit prächtigem, farben-
glänzenden Gesieder durch das dunkle Grün flogen und wie
fliegende Blumen auf den Zweigen schwankten. Die Wan-
derung war dieses Mal sehr angenehm und gewährte ihm
Genuß nnd Abwechslung in hohem Grade Tiefer im Gebirge,
in Schluchten und Waldgründen, stieß ihm eine Unzahl von
Kleinwild, mehrentheils Füchse und ein Art von Hasen auf;
er machte indeß an diesem Tage keine Iagd darauf, weil
seine Küche ohnehin reichlich genug mit Wildpret versehen war.
Die Nächte brachte er wieder auf hohen Bäumen zu. —
Dann und wann kam er an die Küste heraus, und fast überall
waren Strand und Meer bedeckt von Schildkröten und von
Schwimmvögeln, namentlich Fettgänsen, von denen er einige
schoß und mitnahm. Auch Vieunas sah er in jenen Gegenden
;n ganzen Heerden .auf den Wiesen weiden, und je mehr er
von seiner Insel sah, desto mehr sah er ein, daß seine Woh-
nung gerade am ödesten Punkte derselben lag; sie war ihm
indeß schon allzulieb geworden, als daß er im Stand ge-
wesen wäre, so leichten Herzens wieder davon zu scheiden und
hieher zu ziehen. Anch hätt' es wohl langen Jüchens bedurft,
um wieder einen Platz dazu zu sinden, wo Hof und Wohn-
stube, Mche und Vorrathsmagazin so beisammen gewesen wären,
wie auf dem Felsen, wo er jetz' wohnte. — Während er so
an der Küste dahinwanderte, sah er auf einmal in weiter
Ferne eine schöne, grüne Strecke Landes ans dem Meer em-
portauchen; hier setzte er seiner Wanderung für dieses Mal
ein Ziel und schlug einen Pfahl ein, als Richt- und itenn-
zeicheu für künftige Partien, wo er die Insel in einer andern
Richtung zu durchstreifen gedachte. Ietzt suchte er sich von
dem Pfahle ans für's Erste den kürzesten Weg nach dem
schöne Thale. Bald gerieth er jedoch in einen tiefen Wald,
nnd zu gleicher Zeit siel ein so dicker Nebel, daß er sich auch
nicht mehr nach Sonn' und Sternen zu richten ve> mochte,
und es blieb ihm daher nichts Attteres übrig, als sich gleich
an der Stelle, wo er sich befand, sein Nachtlager zu suchen.
Am folgenden Tage erging es ihm noch schlechter; er gerieth
mehr und mehr in die Wildniß des Gebirges hinein und
wußte abermals die Nacht in> Walde zubringen. — Am vierten
Tag endlich kam unser Freund wieder aus dem Walde heraus,
und er war sehr froh, als er den Pfahl wieder erblickte, von
dem aus er den nun nicht mehr zu fehlenden Weg nach Hause
antrat. Auf dem Rückweg erhaschte er noch ein junges Vieuna,
das er in das Gehege bei seinem ^nsthans brachte, wo er es
im Freien grasen ließ. Diesmal war er acht Tage auf der
Wanderung gewesen. — Mit welchem Behagen streckte er sich
des Abends wieder auf sein Heulager hin, das ihm so gut
dünkte wie das beste Federbett!
Und wie entsetzte sich Robinsmi, als er plötzlich auf einen freien Play Herans-
lam und den Fußboden mii grinsenden Todtenschädeln und menschlichen Gebeinen
dedeckt so!i! —
^
Haus- und landwirthschastliche Geschäfte. Die Ernte und
die Weinlese.
^»er 30. September war zum zweitenmal herangekommen,
und inniger als jemals dankte Robinson Gott für seine Güte
und die zahllosen Wohlthaten, die er ihm während des letzt-
vergangenen Iahres erwiesen. — Früher ergriff ihn oft eine
gränzeulose Traurigkeit bei dem Gedanken, wie einsam er war
und daß ihm wohl niemals im Leben mehr ein menschliches
Antlitz lächelte. Er vergoß dann oft Ströme
von Thränen und saß da, in wilder Verzweiflung und den
Blick starr zu Boden geheftet. -^ Wie anders war es ihm
jetzt zu Muthe, nachdem er gesehen, ein wie reicheo und herr-
liches ^and seine Insel war! — llnd oft überflog ihn ein
stolzes Gefühl, wenn er daran dachte, daß er der Herr dieses
schönen Landes sei. Und kamen auch zuweilen noch Stnnden
der Schwermuth und Traurigkeit, so suchte und fand er Trost
bei Dem, welcher gesagt hat: „Rufe mich an in den Stunden
der Noth und Trübsal, und ich will dir helfen." —
Seine Tagesgeschäfte blieben sich von jetzt an im Ganzen
gleich, und Arbeit gab's denn freilich genug, da er ja so Vie-
lerlei in einer Person sein mußte, Iäger und Fischer, Koch
und Hausknecht, Viehhirt und Bauer, Maurer und Zimmer-
mann. Und die meisten von diesen Beschäftigungen nahmen
ihm sehr viel Zeit weg, um so mehr, da er ja sehr Vieles
ohne das dazu nöthige Handwerkszeug zu machen genöthigt
war. So machte er sich zum Beispiel einen Backofen, und
Niemand möchte es glauben, wenn man ihm erzählte, daß er
zu dieser Arbeit mehrere Monate Zeit brauchte. Denn oft,
wenn schon eine Maner aufgeführt war, riß er sie von Neuem
Robinson, 9
wieder ein, weil sie ihm nicht gut genug dünkte; auch mußte
er sich die Ziegel dazu erst selbst formen und backen (denn
ein Ziegel ist ja nichts Anderes als ein Backstein), und das
nahm ihm denn freilich wieder Zeit genug weg. Endlich stand
denn der Backofen fertig da, und nun handelte es sich nur
noch darum, wie er den türkischen Weizen und den Reis zu
Mehl mahlen sollte, da er ja doch keine Mühle dazu besaß und
sich auch nicht getraute, eine solche zu Stande zu bringen.
Nach langem Hin- und Her-Stndiren hielt er es endlich für
das Beste, sich eine Art Mörser zu machen, in welchem er
den türkischen Weizen und den Reis stoßen konnte. Anfangs
dachte er au einen steinernen Mörser; da er indeß keimn
Stein fand, welcher dazu zu brauchen war, so schlug er sich
einen harten Baumstamm aii und höhlte ihn, wie die Brasi-
lianer ihre Canoiis, wie sie ihre kleinen Hähne nennen, mit
Hilfe des Feuers aus. llnd dann schnitzte er sich aus einem
Stück Eichenholz einen Stößer. Es fehlte ihm jetzt nur noch
ein Haarsieb, um das Mehl hindurchzuseiheu und es von der
itleie zu sondern. Auch dazu war bald Rath gefunden. Er
besaß nämlich noch aus der Zeit des Schiffbruchs her ein
kleines Halstuch von Tüll Anglais, welches er nicht mehr zu
tragen pflegte, weil es ihm zu heiß war. Ietzt suchte er es
wieder hervor, und indem er einfach ein Stück Bambusrohr
damit überzog, kam er in den Besitz eines ziemlich guten
Siebes, und erhielt dadurch eiu reines und schönes Mehl.
Endlich machte er sich an das Brodbacken selbst. Der Back
ofen hielt seine Probe aus und auch das Gebäck gerieth sehr
schön. Die Brode Uou dem Reismehl wurden sehr gut und
schmackhaft, die von dem türkischen Weizen dagegen waren
weniger gut, weil sie zu fest wurden. Er beschloß daher den
Milliruz mir zu Gries zu stoßeu, der sich um so besser kochte.
Auch machte er sich vou nun an noch andere Mehlspeisen,
z-B. Klöße von Milch und Reis, Mehl- und Griesnndelu und
dergleichen mehr, und machte sich von Hasen und eßbaren
Vögeln schmackhafte Ragonts dazu. Auch bück er sich wun-
derschöne Milchbrode, und an Sonn- und Festtagen dann
und wann sogar einen Gugelhupf. —
Unter solchen Arbeiten und Beschäftigungen schwanden
dem armen Robinson drei Iahre auf der Insel hin, ohne
daß er es merkte. — Seine Felder und Wiesen, wie seine
Gärten standen in blühender Pracht und Schönheit da, und
gewiß war er im Ganzen einer der glücklichsten Einsiedler,
die es in der Welt gab; denn sein Wald war ein kleines
Königreich und seine Klause ein Paradies. — Als die Zeit
der Ernte wiederkam, war deren Segen nun schon so groß,
daß es ihm fast an den nöthigen Körben mangelte, um all
den Reichthum an köstlichen Früchten, wie au Reis und Mais
unterzubringen. — Noch reicher war ein paar Wochen später
die Weinlese; und war sie, wie das bei einem einzelnen, in
tiefer Einsamkeit lebenden Menschen doch wohl nicht anders
möglich war, auch keine Dorubacher Weinlese, kein Orinzinger
Weinbergsfest mit Iubel und Geschrei, mit Musik und obli-
gater Feuerwerksbegleitnng; — so war sie doch ein heiteres
Fest der Freude und des Dankes für nnsern Robinson, und
um so ähnlicher jener Schilderung der heiligen Schrift, wo
sie von der Pracht und Herrlichkeit des gelobten Landes
spricht und erzählt, wie der Segen damals so groß war, daß
zwei Männer an einer Traube trugen. — Denn auch an
Wein und edeln Trauben erntete Nobinson jetzt einen solchen
Reichthum, daß es ihm an Raum dafür fehlte, und daß er
mehr als die Hälfte der herrlichen Früchte am Stocke hängen
ließ, damit Rosinen daraus wurden, wie er es schon früher
mehrmals gethan. — Den hölzernen Mörser benutzte er jetzt
als Presse, und statt eines Weinschlanchs, woran er Anfangs
dachte, machte er sich ein paar steinerne Krüge, wie sie in der
schönen Erzählung von der Hochzeit in Kana erzählt werden.
Ein kindliches Gebet zu Gott dem Herrn, dem Geber so
vieles Guten und Köstlichen, für sich und seine fernen Lieben
jenseits des Weltmeers beschloß den Festtag. — Das waren
Nobinson's Arbeitstage, das waren seine Frenden, seine Feste.
Was er an Frenden dieser Art besaß, jedes nene Wohlgefühl,
jeder neue Genuß war der Lohn seiner Arbeit, die Frucht
seiner eigenen Thätigkeit. Wie glücklich war er in seiner Ein-
samkeit nnd Beschränktheit nicht gegen die vielen, vielen Men-
schen, besonders unter den Reichen, die wir mit fliegenden
>
9*
socken durchs Leben jagen sehen, die im Stand sind, jeden,
auch den kleinsten Genuß mit Gold zu bezahlen, und die doch
so von ganzen Herzen satt und abgestumpft sind und an nichts
mehr eine rechte Frende haben! Warum? Weil sie sich ihre
Frenden nicht selbst erkämpfen, und weil sie so herzlos sind und
glauben, durch ihr elendes Gold wären der Schweiß und das
Herzblut hinlänglich bezahlt, womit ihre Frenden erlauft sind.
(Herr Molt tritt an's Fünfter,) Seht, da drüben bei dem
reichen Wechsler ist gerade wieder ein glänzendes Ballfest. —
Wie werden die Damen da in Perlen und Iuwelen und
seidenrauschenden Gewändern einherstolziren! Und die Herren,
wie gleichgültig werfen sie den schweren Zobelpelz ab und
stehen da in schwarzen Fräcken und schneeneißer Wäsche mit
diamantenen Knöpfen und Nadeln, und wie stolz und eitel
läßt nicht Einer von dem Andern seinen Reichthum bewundern!
— Sie kleiden und schmücken sich, ohne zu bedenken, wie
mancher Schrei des Elends au all' dem glänzenden Nichts
klebt, was sie an sich hängen haben! Sie lächeln und prahlen,
und denken nicht daran, daß die Diamanten, die sie tragen,
ein unglücklicher Negersklave ans dem Boden Südamerikas
herausgewühlt hat, während hinter ihm der erbarmungslose
^klaventreiber mit der Peitsche stand und auf jede seiner Be-
wegungen achtete, ob er nicht heimlich einen von den kostbaren
Steinen verschluckte, und weh' ihm, wenn er es that!—Doch
er that es nicht. Der arme Sklave lieferte jedes, auch das
kleinste Steiuchen getreulich seinem grausamen Peiniger ab,
und aß Abends seine elenden, harten Maiskörner; — und
nun glänzen dieselben Steine am Halse so mancher Dame,
und an der Brust und den Fingern so manches faden Gecken.
— Und die Perlen, wie schwer werden die nicht erst errungen!
Ich war Augenzeuge, wie ein solcher unglücklicher Perlensucher
an einem langen Tau aus dem Meer heraufgezogen ward.
Blut stürzte ihm aus Mund und Nase, und eine Zeitlang
lag der Arme wie bewußtlos da. Andere nahmen ihm in-
dessen den Sack ab, der ihm am Gürtel herabhing, und schüt-
teten seinen Inhalt, lauter große, platte Muscheln, auf den
sandigen Boden hin. Und solche Muscheln sah ich an jenem
Strande noch eine Unzahl liegen. Die Fäulniß der Muschel-
thiere verpestete ringsumher die Luft, und doch wurden mehrere
Haufen davon gleich an Ort und Stelle an die sich heran-
drängenden Käufer zu hohen Preisen versteigert. Die Käufer
durchsuchten dann mit wahrer Gier die bereits zu ekelhaftem
Koth gewordenen Thiere nach — Perlen. — Ich sah frendige
und getäuschte Gesichter. Dorthin möchte ich den so stolz
lächelnden Reichen oft rathen, einmal den Mick zu wenden,
wo so ein Armer sein Köstlichstes, sein Glück und sein Leben
daran setzt. Wozu? Für eine Thorheit. Denn was sind die
Perlen am Ende? Im Grunde nichts weiter, als die Frucht
einer furchtbaren Krankheit des armen Muschelthiers, einer
stinkenden Fäulniß: und die schlingen dann die schönen Damen
noch um den Halo! — So sind die Menschen; nicht nach
dem wirklich und wahrhaft Schönen steht ihr Sinn, sondern
nach dem Seltenen und nach Dem, was nicht Ieder-
mann haben kann! —
Und dann die seidenen Kleider der Damen! Ach, un
zählige Seidenraupen weben sich alljährlich ihr schönes, gold
gelbes Kokon: — ein seidenes Schlafgemach mit goldenen
Fransen, um nach zwei, drei Wochen darin zu neuem Leben
zu erwachen und mit blumenähnlichen Flügeln durch Feld
und Auen zu schwärmen. — Doch der Mensch litt es nicht,
daß die Armen so glücklich wurden. Ihr goldenes Traumzelt
machte er zu einer Todesgruft für die armen Thiere un?
setzte sich zum Erben der in der Gluth des Feuers Gestorbenen
ein. — Mühsam wickelte er dann den feinen Faden von dem
Kokon ab und Hunderte von solchen Fäden gaben erst einen
Faden, welcher dick genug war, um endlich die schweren Seiden-
kleider unserer heutigen Salondamen daraus zu weben. —
Seht, während nun die Gesellschaft da drüben fröhlich am
Tische sitzt und im Ueberfluß schwelgt, plagt sich in der engen,
dumpfen Stube eine bleiche Spitzen Klöpflerin und läßt durch
die abgemagerten Finger die itlöpfel gleiten. Schmerzlich
überzählt sie den kleinen, kargen Taglohn, und seht, er beträgt
nicht einmal den halben des Konfekts, welches die in dem
kostbaren Brabanter Spitzenkleide sich blähende Dame lächelnd
im Gespräche zwischen den Fingern zerdrückt — und dann
wegwirft. Ia, dächten nur unsere Damen dann und wann
einmal daran, wie viel Noth und Sorgen an all dem Staat
kleben, in dem sie einhersteigen, sie würden ihn nicht mit so
leichtem Herzen tragen, und die Armuth und die Noth unter
dem armen Volke nähmen nicht in so schrecklichem Maße
überhand. — Die Gefallsüchtigen fragen nichts darnach, wie
viel Schweiß und Gefahr es sich der arme Neger kosten ließ,
bis er die paar Straußfedern bekam, womit sie ihre Barette
und Hüte schmücken. Seht (bemerkte Herr Moll, indem er noch-
mals ans Fenster trat), gerade steigt wieder ein reicher Hausherr
ans dem Wogen: — er steckt bis an die Nase hinauf in einem
kostbaren Zobelpelz, der wahrscheinlich von den fernen Gesilden
Sibiriens herrührt, und auf den wohl unzählige Threinen des
armen Flüchtlings sielen, welcher den Zobel schoß.
Und die Weber, weiß man nicht, daß diese Armen
meistens mit der furchtbarsten Noth zu kämpfen haben? —
Und nun geht einmal hinüber auf den Ball und seht zu, ob
ihr den Vielen, die da in der schönen, feinen Wäsche das Zeichen
des Wohlstands und des Reichthums so prahlerisch, so stolz
an sich tragen, eine Spur von all dieser Noth anseht! Auf
all dieser feinen leinenen Wäsche hat das Vergrößerungsglas
des Fabriksherrn g>rnht, nm zu sehen, ob der arme, ängstlich
seines Urtheilsspruches gewäitige Weber den ohnehin so ge-
ringen Arbeitslohn auch verdient habe. — Seht, meine jungen
Freunde, das sind die Wurzeln, ans denen zum Theil die
wandelnden Blumen unserer Feste, die stolzen Balldamen,
hervorgehen. — Der Schweiß und das Blut von vielen, vielen
Menschen klebt daran. — Daß sie jedoch für Gell) zu haben
sind, gerade das nlacht die Reichen so undankbar und gefühllos.
— Ich will damit nicht sagen, daß der, welcher sich kostbare
Menden kaufen kann, es nicht thun soll; das wäre eine falsche
Sentimentalität, die zu nichts nutzt. (5r kann schon seine
Frende darau haben; nur kalt und herzlos soll er mir nicht
werden, und soll daran denken, daß der Arme, der sie ihm
erwirbt, auch ein Recht hat, sich dieser schönen Erde zu freuen,
und vor Gott nicht nm ein Haar weniger ist als er selbst. —
Doch nun genug hievon. — Lebt jetzt wohl, Kinder,
und Sie, Frau v. p. — Morgen wieder zurück zu unserer
Geschichte! —
Nobinsan macht sich neue Pläne, und einen Nachen.
«eit Robinson jene langgedehnte stufte gesehen, die
seiner Insel gegenüberlag, richteten sich all seine Gedanken
auf sie, und er sann beständig darüber nach, wie sie wohl am
ehesten zu erreichen wäre, obgleich er doch nicht einmal wußte,
ob sie nicht am linde gar von Wilden bewohnt war. Ohne
Schiff war dieß indeß schlechterdings unmöglich, und wo nun
ein Schiff hernehmen? — Das war die Frage. — Mit die-
sem Gedanken beschäftigt, saß er an einem schönen Morgen
wieder am Gestade der Insel und blickte voll Sehnsucht nach
dem schönen Land hinüber. „Kann ich mir denn nicht selbst
einen kleinen Kahn, eine Pirogue zimmern nach Art der Wil-
den? Höhlen sich die ihre kleinen Canons nicht einfach durch
Feuer aus und machen darin die weitesten Fahrten von Insel
zu Insel? — Und kann ich das nicht am Ende auch noch?,,
fragte er sich selbst und sprang auf; — „kann ich nicht cuich
hinüberfahren nach jenem Land, das vielleicht von friedlichen
Menschen bewohnt ist?" — Und mit einem kühnen Blick ins
Meer hinaus kehrte er um und flog sogleich dem Walde zn,
um sich den nöthigen Baumstamm dazu zu suchen. — Zum
Glück (wie es ihm schien) sah er am Saum des Waldes b»
reits eine Pinie am Boden liegen, die wahrscheinlich durch
einen Blitzstrahl erschlagen worden war. - Sie schien ihm
wie gemacht zu seinem Zweck und er nahm also die Arbeit
sogleich in Angriff. Mit scharfen Steinen und mit seinem
Schlägel schlug unser lieber Freund für's lirste die Wurzeln
und die Aeste sauber von dem schönen, laugen Stamm des
Baumes ab, und das war denn freilich gleich Anfangs eine
rechte Plage für ihn und eine schwere Probe für seine Geduld,
da er bloß zu diesem Geschäfte nicht weniger als ein halbes
Iahr Zeit brauchte. Endlich lag der Stamm selbst fertig da,
und nun nahm er Feuer und höhlte ihn durch Feuer aus,
wie die amerikanischen Indianer es zu thun pflegen. — Es
war wohl so ungefähr gegen Ende des vierten Iahres seines
Aufenthalts an diesem einsamen Inselftrand, da er endlich mit
dem Bau dieses Canoös zu Stande kam, und der gute Schiff-
bauer war glücklich wie ein Kind darüber. Der kleine Nachen
wäre in der That groß genug gewesen für mehr als zwanzig
Personen, und schon fuhr er im Geiste der brasilianischen
Küste zu, die ihm so uahe zu liegen schien, und wofür er jene
grüne Strecke Landes im Meer hielt. — Dabei bedachte er
jedoch Eines nicht, nämlich, daß da« Schi>f, bis es an die
See hinabkam, erst noch einen weiten Landweg von mindestens
300 Fuß machen mußte, und dieser Landweg zog sich noch
dazu an einem steilen Hügel hinan, der ziemlich schroff gegen
den Strand zu abschoß. Ieder Versuch, den Nachen auch nur
auf ebenem Boden von der Stelle zu schieben, schlug fehl; —
um das Schiff flott zu machen, hätt' er von dem Punkt aus,
wo es lag, bis au das Meer einen Kanal, und wenn nicht
diesen, doch wenigstens eine Art schiefer Ebene durch das Ge-
stein brechen müssen, was denn freilich ein paar Riesenarbeiten
gewesen wären. — Und wie es so oft geht, wenn sich Einer
was in den Kopf gesetzt hat und es mit Gewalt zwingen
will: — selbst eine solche, für einen einzelnen Mann doch ge-
wiß ungeheuere Arbeit schien ihm für den ersten Augenblick
recht wohl möglich und durchaus nicht so schwer zu sein, da
es seiner Ansicht nach nur darauf ankam, die Erde von der
Höhe des Hügels hiiiwegzuschaufeln, das lose Gestein heraus-
zubrechen nnd eine Art Durchstich zu machen, wie wir es täg-
lich bei unsern Eisenbahnarbeiten sehen. Doch bald sah er
ein, daß nicht Wochen nnd Monate, wie er in seiner Thorheit
wähnte, sondern Iahre hingehen würden, bevor er damit zu
Stande käme. — Und so gab er denn diesen Plan endlich von
selbst wieder auf.
Frau v. L. (lächelnd). Das war einmal ein Schwaben-
streich von Robinson: — man möchte meinen, der ehrsame
Da erhoben ffch die Wilden und tanzten mit den settsamsten -vrüngen und
Gestikulationen um's Feuer herum, —
'"V
Math von Schildburg hätt' ihm's angethan! — Ein halbes
Iahr durch so an dem Schiff zu arbeiten, und nicht daran zu
denken, wie er es vom Stapel laufen ließe!
Herr Moll. Ia, es gibt halt Schildbürger genug in
der Welt, in Schwaben wie anderwärts. — Nehmt euch ein
Beispiel daran, Kinder, und so oft ihr was vorhabt, so denkt
an den Spruch des lateinischen Moralisten:
„Was du auch thust, das thu'mit Bedacht, und
bedenke das Ende!"
Unter diesen Arbeiten kam der fünfte Iahrestag seines
Aufenthaltes auf der Insel heran, und gerührter und mit mehr
Andacht als jemals hielt Robmson an diesem Tage «Hinkehr
in seinem Herzen. — Die Stürme in seinem Innern schwie-
gen nunmehr, und er war still und ruhig geworden; mit einem
Herzen voll tiefen Dankes gegen Gott begab er sich des Mor-
gens auf seinen Hügel hinauf, wo das Kreuz stand, warf sich
vor demselben auf die Kniee nieder und betete also:
„O, du ewiger Quell des Lebens! Mein Gott und Herr!
Wie sichtbar ist doch deine Hilfe, deine Gnade und dein
Segen! — Wie ein Wild nach der frischen Quelle, so hab'
ich nach dir geschrieen, und dn hast mich erquick! und gestärkt,
hast mich beschützt und erhaltm! — Ia, du himmlischer Vater!
Du hast mir Dach und Fach, Garten und Feld und friedliche
Thiere geschenkt, und meinen einsamen Tisch nicht nur mit
dem Segen des täglichen Brodes und des menschenernährenden
Fleisches geschmückt, sondern ihn mir als ein verschwenderischer
Wirth auch mit Früchten und mit so manchem andern Outen
und Köstlichen besetzt. — Q, kann ich dir denn jemals genug
danken für all' deine reichen Gaben?" — Er erhob sich
und setzte sich dann an den Abhang des Berges hin und blickte
hinaus ins unermeßliche Weltmeer und ließ seine Blicke rings
umher durch Wald und Auen schweifen. „O mein Gott und
Herr!" sprach er dann und betete wieder; „wie schön ist deine
Erde! Und wenn ich in den Spiegel deiner Natur schaue, seh'
ich und hab' ich nicht dich? — Sie ist der sichtbare Goldsaum
an deinem himmlischen Gewande, und der blaue Frühling ist
deines Mundes Athemzug." Und ein paar Strophen eines
schönen
begann
Kirchenliedes
zu singen:
aus
feiner Heimat sielen
ihm
ein
und
er
O, den ich such' und suche mit der Seele,
Kann's denn gescheh'n, daß mir mein Heiland fehle?
Mein Gott und Herr, nach dem ich muß mit Bangen
Und Sehnsucht hangen?
Ich seh' ihn ja und seine holden Spuren
Im Schmelz der Wiesen und im Gold der Fluren;
Ich fühl' im Halme, den ich schwanken sehe,
Des Heilands Nähe.
Und wenn im Walde Nach und Erle rauschen,
Und Nacht und Sterne seinen Liedern lauschen,
Dann hör' ich ihn, mit Freuden und mit Schmerzen,
In meinem Herzen.
Das war dieses Mal die Geöurts- und Iahrestagsfeier
unseres Robinson. — Bei seiner Heimkunft setzte er dann dem
Feste noch seine menschliche itrone auf und lud sich selbst zu
einer köstlichen Mahlzeit ein, die er in schönster Eintracht mit
seinem guten Pohl, welcher ihm als Tischnachbar gegenüber-
saß, und mit zwei bis drei Kanarienvögeln', die ihm tmulich
auf Kopf und Achseln flogen, verzehrte, —
Und obgleich sich Robinson jetzt nicht mehr so nach der
Welt zurücksehnte, so gab es doch dann und wann wieder
Stunden, wo ihn eine mächtige Sehnsucht nach jener Küste
hinzog, die er im Meer gesehen, und nach kurzer Zeit war er
schon wieder mit dem Bau eines neuen Canoes, das heißt,
eines amerikanischen Kahns, beschäftigt. — Wie sich von selbst
versteht, war er nun schon gescheidter geworden, und suchte sich
gleich an der Küste einen Baum von gutem Holze aus, was
nicht s0 schwer war, da ja noch von dem letzten Erdbeben her
eine Unzahl von Bäumen am Boden lagen. —
Und wieder brauchte er zu seiner Arbeit länger als ein
halbes Jahr; — und da nun das Cano« endlich zum zweiten
Mal fertig dalag, war bereits der sechste Jahrestag seines
Aufenthaltes auf der Insel herangekommen. —
Die Fahrt um die Insel. — Eine schreckliche Entdeckung.
Am 6. November 1665, im sechsten Iahre seines einsamen
Insellebens, ließ Robinson das Lchiff endlich vom Stapel
laufen. — Es lag Anfangs in seinem Plan, nach der fernen
itüste hinüberzurndern, die, wie er glaubte, dem Festland von
Südamerika angehörte; da es ihm indeß doch wieder zu toll-
kühn erschien, sich mit einem so kleinen, und noch dazu segel-
losen Canoö so weit ins Meer hinauszuwagen, so beschloß er
zuletzt, zur Sicherheit erst einmal eine Fahrt rings um die
Insel herum zu machen. — Er umflocht also, um sich gegen
die Sonnengluth einigermaßen zu schützen, sein kleines Schiff
rings niit Reben und Baumzweigen, wie ein grünes Laub-
gezelt; nahm sich ein paar Thierfelle mit, da er ans Erfahrung
wußte, daß die Nichte auf dem Meer sehr kühl waren, brachte
einen guten Vorrctth frischgebackenen Brodes, ein paar Vieuna-
schiuken, Austern und Früchte, sowie seinen Bogen und seine
Steinschlender auf das Schiff, und trat dann wohlgemuth die
Fahrt an.
Unzählige Felsenriffe, an die sich eine Sandbank anschloß,
zwangen ihn immer weiter ins Meer hinauszustenern, um die
östliche Spitze der Insel zu umfahren. Allein kaum hatte er
diese erreicht, so bemerkte er zu seinem Schrecken, daß er sich
auf einmal in einem sehr tiefen Meeresstrom befand, und daß
ihn die Macht der Strömung mit unaufhaltsamer Hefiigkeit
immer weiter und weiter in die See hinausriß. Ietzt erst sah
er ein, was für einen thörichten Streich er da wieder gemacht
hatte, und daß es klüger gewesen wäre, vor seiner Abfahrt
erst eine der äußersten Felsenspitzen der Insel zu ersteigen
und sich die Küstenströmungen in deren Umkreis ins Gedächt-
niß zu prägen. — Doch was half all das zu späte Nach-
grübeln jetzt? — ür entfernte sich immer mehr und mehr
von der ihm zur Linken liegenden Sandbank, all sein Rndern
war vergebens, und kein Lüftchen regte sich, ihm beizustehen.
Was sollte aus ihm werden? Entweder schlenderte ihn die
Strömung weit ins offene Meer hinaus und dann mußte er
in wenigen Tagen Hungers sterbeu, oder sie stieß mit einer
andern, von Westen kommenden Stromung zusammen, und
der hiedurch entstehende Strudel ergriff sein kleines Boot,
wirbelte es in den Abgrund hinab, und begrub es sammt ihm
im feuchten Meeresschooß. — Verzweifelnd streckte er seine
Arme nach der schon wcit, weit entfernten Insel aus, die ihn:
jetzt wie ein verlorne? Paradies erschien. So fühlt sich Man-
cher in einer Lage unglücklich, die ihm, wenn er in eine
andere, noch schlimmere versetzt wird, noch als eine beneidend-
werthe erscheint.
Bei all seiner Angst hatte Robinson doch beständig mit
der angestrengtesten Kraft gerndert und sich soviel wie möglich
nach derjenigen Stromrichtnng zn halten gesucht, wo die
erwähnte Sandbank lag. Endlich, gegen Mittag, wehte ein
leichtes Lüftchen von Süden her, ?as zu feiner großen Frende
allmälig zu einem ziemlich starken Wind anwuchs. Ietzt ließ
er die Ruder emsig arbeiten und bemerkte bald, wie das
Aoot von jedem neuen Windstoß mehr und mehr nach Norden
getrieben ward. Freilich war es auch die höchste Zeit, denn
die Insel lag nur uoch wie im blauen Nebel in weiter Ferne
vor ihm, und hätt' es das Unglück gewollt, daß das Wetter
trübe geworden wäre, so würde er sie ohne Zweifel aus dem
Gesichte verloren und sich in seiner winzigen Nußschale auf
dem weiten Weltmeer ganz und gar planlos herumgetrieben
haben.
Nach kurzer Zeit brach sich die Strömung. Ietzt galt es
die größte Vorsicht, denn es kam ein Wirbel, das Boot gerieth
hinein, und Robinson gab sich bereits für verloren. Doch ließ
er keinen Augenblick nach, mit verzweifelter Anstrengung zu
arbeiten — und nach einigen Minuten des furchtbarsten Kampfes,
in dem er mit aller Kraft durch deu Strndel hindurchrnderte,
befand er sich schon in einer ziemlich starken Strömung, die
ihn richtig der Nordküste der Insel wieder zuführte. Da war
ihm zu Muthe wie Einem, der dem sichern Tode mir durch
ein Wunder entgangen ist. Nach Berlauf von einer Stunde
kam er aus der Strömimg heraus und die Fahrt ward nun
wieder langsamer; dennoch näherte er sich immer mehr und
mehr seiner Insel. Gegen 4 Uhr Nachmittags sah er schon
ganz deutlich die Felsen, bei denen er in die wilde Strömung
hineingerathen war; er hielt sich jedoch jetzt möglichst fern
davon. Die Abenddämmerung war bereits hereingebrochen,
als er endlich mit seinem kleinen Nachen in eine durch die
hervorspringenden Felsen gebildete Bucht einfuhr. Und nun
währte es nicht lauge, so stand er wieder auf dem festen
Boden seiner geliebten Insel, und das Erste, was er nun
that, war, daß er auf die Kniee niedersiel und von ganzem
Herzen Gott dankte für seine abermalige, fast wunderbare
Erlösung aus dem Rachen des sichern Todes. — Er fühlte
sich jetzt so erschöpft, daß er nicht vermochte, auch nur das
Geringste von seinen Vorräthen zu genießen. Doch ein gesunder
Schlaf stärkte ihn, und mit erneuter Kraft setzte er am näch-
sten Morgen seine Fahrt wieder fort. Diesmal steuerte er
jedoch so nahe als möglich längs der Küste hin, die er um
keinen Preis der Welt mehr aus den Augen lassen wollte.
Bald kam er an eine Bucht, die gleich einem Flusse in das
Land eindrang; hier beschloß er nun sein Boot unterzubringen,
und zu Fuß nach Haus zurückzuwandern. Außer Bogen und
Pfeil ließ er alles Gepäck in seinem Eanoö zurück und schritt
längs der Küste hinauf, wo er bald deu Pfahl wieder erreichte,
den er sich bei jener letzten Wanderung als ein Wahrzeichen
au den Strand hinpflanzte. Er begrüßte ihn mit wahrer
Frende, denn von da aus fand er den Weg ganz leicht in
das gar nicht mehr weit entfernte schöne Thal und in sein
kleines Lusthans, wo er seine müden Glieder ins frische grüne
Gras hinstreckte und bald einschlief. Er mochte ein paar
Stunden so geschlafen haben, als es ihm plötzlich vorkam, als
rnfe ihn Wer bei seinem Namen; erschrocken sprang er auf
und blickte um sich her; — da er jedoch Niemanden sah, so
glaubte er, es wäre wohl nur ein Traum gewesen, und schon
war er im Begriff, sich wieder ins Gras zu werfen, als er zu
seinem Staunen von Neuem, und zwar ganz in seiner Nähe,
seinen Namen rufen hörte: — „Robinson, armer Robin-
son Crusoe!" rief eine Stimme von den Zweigen herab,
„armer Robin, wo bist du denn? Wo bist du denn
gewesen?"
Marie. Mein Gott, war denn das ein boser Kobold,
der ihn so neckte?
Herr Moll. Gerade so fragte sich auch Nnbinson im
ersten Augenblick. „Was ist das?" sprach er zu sich selbst, „ist
es denn ein Mensch, der mich ruft?" — Dabei sielen jedoch
seine Blicke zufällig auf die Gartenhecke, und da klärte sich
denn das Räthsel auf; denn es war nichts Anderes gewesen,
als sein guter, grüner Papagei, der dort auf einem
Zweige saß. —
Olga. O der nette kleine Schelm!
Herr Moll. Das zahme kluge Thier hatt' ihn wahr-
scheinlich schon entbehrt und war deßhalb ins schöne Thal
hinübergeflogen, wohin ihn RobinsVn zuweilen mitnahm.
Robinson rief seinen kleinen Freund beim Namen, worauf
dieser sogleich heibeigeflogen kam und sich voll Fremden auf
seinen Daumcn setzte und ihm nach Papageienart ^denn der
Papagei denkt nicht, er schwätzt bloß) beständig seinen schon
erwähnten Willkommsgruß wiederholte: „Wo bist du denn,
lieber Robinson? Wo bist dn denn gewesen?" .—
gleichsam nm ihm zu zeigen) wie froh er war, seinen guleu
Herrn und Pfleger wieder zu haben. —
Unserm Robinson war, wie ihr mir gewiß auf's Wort
glaubt, für eine Zeitlang die Lust vergangen zu einer zweiten
Seefahrt; das Boot, das er mit so vieler Mühe verfertigt und
in die See gebracht, ließ er jenseits des Waldes am andern
Gestade der Insel, weit von seiner Wohnung, in einer kleinen
Bucht liegen, und lebte fortan ruhig und zufrieden mit Dem,
was ihm Gott bescheerte, auf seiner Insel dahin, und klagte
nun nicht mehr so oft darüber, daß er jeder menschlichen
Gesellschaft entbehrte.
Mit den Iahren machte er erhebliche Fortschritte in
mancherlei Fertigkeiten, in haus- und landwirthschaftlichen
Arbeiten. — So drehte er sich seine Töpfe jetzt auf einer Art
Rad, wie die Töpfer, so daß sie ganz stattlich aussahen.
Olga. Auf einer Art Drehrad? — Tyun denn das
die Töpfer?
Herr Moll. Freilich, freilich; — nun, nächstens gehen
wir einmal mit einander nach Gumpendorf hinaus, und da
führ' ich dich in eine Werkstatt, wenn gerade Häfen gedreht
werden. Doch nun weiter. —
Von einer Art feiner Thonerde, die er am Meer fand,
und die wahrscheinlich nichts Anderes als Meerschaum war,
machte er sich ein paar ganz vortreffliche Tabakspfeifen. Im
Korbflechten hatt' er es so weit gebracht, daß ein ganzes
Magazin der verschiedenartigsten Korbflechterarbeiten um ihn
her aufgehäuft stand. Auch ließ er seine Felle jetzt nicht mehr
hart und spröde werden, sondern gerbte sie so gut wie möglich
mit Salz und Asche. —
So waren bereits zehn Iahre auf der Insel vergangen,
und er besaß nun einen stattlichen Viehstand von nicht weniger
als 45i schönen Biennas; und wenn er nun täglich so seine
zehn bis zwölf Töpfe voll Milch in seine kühle Höhle hinein-
trug und seine kleine Schweizern und all die andern Vorräthe
überblickte, dachte er oftmals: „O wie schön wär' es doch
jetzt, wenn ich eine gute, treue Hausfrau ünd ein paar fröh-
liche Kinder hätte, mit denen ich all diese Schätze theilen
könnte! Wir würden hier, wo ich Anfangs Hungers zu sterben
glaubte, in der That wie im Paradies, ja im reichsten lieber-
fluß mit einander leben!" — Allein dieses Glück ward ihm
auf der Insel nicht zu Theil. —
So lebte Robinson wieder längere Zeit ruhig dahin; da
ließ ihm auf einmal sein mühsam gearbeitetes Boot, das noch
immer jenseits des Waldes in einer Meerbucht der Insel lag,
keine Ruhe mehr. Die Gefahren, die er einst darauf bestanden,
kamen ihm jetzt nicht mehr so bedeutend vor wie ehemals, und
er beschloß eine Fußwanderung auf die Felsen hinauf zu
machen, um von da aus die gefährlichsten Strömungen im
Süden der Insel genauer zu beobachten, und um zu sehen, wie
er sein Boot zu lenken habe. Bereits am folgenden Tag sinden
wir ihn auf dem Weg dahin, und zwar in welchem Aufzuge!
— Wäre er so, wie er da aussah, auf einmal in seine Vater-
stadt zurück verseht worden, wie würden die guten Freunde
und Nachbarn in Alt-Iork nicht gelacht haben, wenn sie ihn
gesehen hätten mit seinen kurzen, ledernen Hosen und seinem
dütenförmigen Hut, dessen Krämpen ihm hinten bis ins Genick
hinunterhingen! — Ein Paar Schnürstiefel, auch aus Thier-
hauten gemacht, hatt' er an den Beinen hängen, welche so
lächerlich weit und schlottrig waren, daß sie während des Gehens
die seltsamsten Formen annahmen; vor dem Gesicht trug er
in der heißen Iahreszeit ein larveuartiges Stück Thierfell, mit
zwei Löchern für die Augen und einem für den Mund, um
sich so gegen den Stich der Mosquitos zu schützen, — einer
Art von Stechmücken, wie Misere Gelsen, von denen es auf
der Insel eine Unzahl gab, lieber der Schulter hingen ihm
eine Iagdtasche mit Proviant, sein Bogen mit itöcher und
Pfeilen, und auf dem Rücken eine Art von Ranzen, den er
sich selbst aus Weidenruthen geflochten, und den er in der
Regel mit sich nahm — In diesem Aufzuge also und mit
dem Spieß in der Rechten, erstieg er am nächsten Tag einen
Hügel, von dem aus er die Lage jener verhäuguißvolleu Felsen-
spitze auskundschaftete. Zu seinem Staunen sah er da, daß
das Meer vor derselben ganz ruhig und glatt dalag; erst
konnte er das gar nicht recht begreifen, und blieb daher einen
ganzen Tag auf dem Hügel; Abends klärte sich das Räthsel
auf; die Fluth trat ein und nun entstand jene Strömung,
welche durch einen nicht weit davon ins Meer mündenden klei-
nen Waldstrom noch verstärkt wurde. Zu der Zeit, als Robin-
son die Fahrt unternahm, war der Fluß viel mehr angeschwollen
gewesen, als in diesem Augenblick, und er hätte also die
Felsenspitze jetzt ohne große Anstrengung umschiffen können;
allein er that es doch nicht, denn durch den Anblick der ganzen
Küste war ihm die Erinnerung an jenen harten und schweren
itampf auf Leben und Tod wieder so lebhaft ins Gedächtnis)
zurückgerufen worden, daß er wenig Lust fühlte, jenes Wage-
stück zum zweitenmal zu unternehmen, und das Boot blieb
>md brachte ihn wetMgend in seinen Armen nnö ^'and.
also für's Erste unberührt liegen, wo es lag. Robinson über-
nachtete im „schönen Thale," von wo aus er am nächsten
Morgen einen Ausflug ans Meer hinunter machte. Es war
sehr heiß, und er hielt wie gewöhnlich se'neu Schirm dicht
überm Kopf und schlenderte fröhlich still und an nichts denkend,
seinen Weg dahin. Plötzlich erschrack er und blieb stehen, als
hätt' ihn der Schlag gerührt, und heftete seine Augeu starr
auf einen Punkt hin, welcher vor ihm am Boden lag. Daun
lief er pfeilschnell und ganz entsetzt auf eine kleine Anhöhe
hinauf und sandte ängstliche Blicke nach allen Richtungen der
Insel hin, die rings umher in tiefem Schweigen lag und
durchaus nichts Aengstliches darbot; dann eilte er zurück an
den Platz, wo er sich so entsetzte, um sich noch genauer zu
überzeugen, ob er auch recht gesehen habe. Da stand er denn
erst eine Zeitlang stumm da und sah starr auf den Punkt
hin, dann fuhr er sich an die Stirne und rief: „Weh mir,
weh! Ich habe mich nicht getäuscht! Es sind die Abdrücke
menschlicher Füße; — da seh' ich ja ganz deutlich die Zehen,
und da seh' ich die Fersen, und da die Spur einer ganzen
menschlichen Fußsohle! Und von wem anders wären die, als
von Wilden? Also ist die Insel doch von Wilden bewohnt!" —
Und damit ergriff er die Flucht und flog wie der Sturmwind
seinem Zufluchtsort zu. Seine Furcht wuchs bei jedem Schritt;
er sah sich nicht um und lief so, daß er an seinem Felsen
ankam, bevor er sich's selbst versah. Er schloß die ganze Nacht
kein Auge; beständig trat ihm das Schreckbild, das wirklich
nichts anderes war, als einige Abdrücke von Menschenfüßen,
vor die Seele. „Es ist kein Zweifel," sprach er zu sich selbst,
„es waren Fußspuren von Kannibalen, die wahrscheinlich auf
jener langen Küste da drüben wohnen und zuweilen an meiner
Insel landen!" — Dann dankte er wieder Gott, daß sie lieber
jenseits des Waldes, als herüben an seiner Küste zu landen
schienen, und daß sie ihm noch aus keiuer seiner Fußwande-
rungen in den Weg gekommen waren. — Doch neue Schreck-
bilder traten ihm vor die Seele. — Wie? War es nicht sehr
möglich, ja sogar höchst wahrscheinlich, daß sie bereits sein
Boot gesehen? — Und weh ihm, wenn das der Fall war!
Denn dann kamen sie sicher einmal wieder, um in seine Felder,
Robinson. 16
seine Heerden, seine Wohnungen als Würger hereinzubrechen; —
und zuletzt schlugen sie ihn wohl selbst todt!
Wochenlang lebte Robinson in dieser Furcht dahin und
es schien, als lebte sein Gott und Herr nicht mehr in seinem
Herzen und als dächte er nicht mehr dar>>n, daß Der, der
ihn bisher so großmiithig beschützt, auch die Macht besaß, ihm
fernerhin zu erhalten, was er ihm in seiner Großmuth ge-
schenkt; bis ihm endlich eines Morgens, als er noch zu Bett
lag, jener kräftige Spruch aus der heiligen Schrift wieder
einsiel, der ihn schon so oft gestärkt, wenn ihm eine Gefahr
drohte. — Es war der Psalm: „Rufe mich an in der
Noth, und ich will dir helfen, und deine Seele soll
meinen Namen preisen!" — Da siel er nach langer Zeit
zum erstenmal wieder auf seine Kniee nieder und flehte Gott
voll Inbrunst an um Kraft und frischen Muth. — Und Muth
und Kraft und Ruhe und Frieden kehrten wieder in seinem
Herzen ein. Denn
„Gott ist's, der wacht,"
sprach er zu sich selbst,
„Was soll ich wachen?
Gott hat die Macht,
Was soll ich machen?"
Der Swrm.
«N,uhig, wenn auch nicht mehr so harmlos und glücklich
wie ehemals, ging Robinson nun seinen Arbeiten und Geschäften
wieder nach, die ganz in Unordnung ^erathen waren, und
machte sich daran, seine beiden Wohnungen, die am Strand
der Insel und die im schönen Thale, noch mehr zu verschanzen
als bisher. Dann war er darauf bedacht, sich ein paar Vieu-
nas, die ja s» schwer zu fangen waren, für den Fall zu sichern,
daß der Hauptheerde einmal ein Unglück zustieße. Zu diesem
Zweck legte er also ein Gehege im dichtesten Walde an und
brachte mehrere der schönsten Thiere dahin. Er war zwar im
Ganzen, wie schon gesagt, wieder voll Muths und voll Zu-
versicht, doch die ehemalige Heiterkeit seines Gemüthes war
dahin. Seine Gestalt war wie gebeugt, seine Blicke flogen
scheu und furchtsam hin und her, jeden Baumstamm befühlte
er in der Furcht, es habe sich Einer hinter demselben versteckt,
und beständig war er auf dem Sprunge zur Flucht. Da indeß
mehrere Tage vergingen, ohne daß er mehr auf etwas Ver-
dächtiges gestoßen wäre, machte er sich selbst zuletzt glauben,
es wäre am Ende doch blos sein eigener Fuß gewesen, von dem
jene Spuren herrührten. So bekam er nach und nach wieder
mehr Muth, und es ließ ihm keine Ruhe, bis er nicht den Ort
wieder sah und jene Fußstapfen mit den seinigeu verglich;
je näher er indeß dem Ort kam, desto mehr war er überzeugt,
daß er an dieser Stelle noch niemals gewesen, ja noch nicht
einmal vorüoergekommeu sei. Uud als er nun vollends seinen
10*
Fuß in einen der Fußstapfen hineinpaßte und sah, daß letzterer
bei Weitem kleiner war, entsetzte er sich so darüber, daß er
fast all seine Ruhe und seinen Gleichmuth wieder verlor.
Bei ruhigerem Nachdenken fand er im Grunde doch nichts
so Außerordentliches mehr darin, daß Menschen auf einer so
fruchtbaren, dem amerikanischen Festlande so naheliegenden
Insel von Zeit zu Zeit landeten, obgleich er während der
vielen Iahre, die er nun schon auf derselben zugebracht, durch-
aus nichts davon gesehen. Auch war es ja moglich, daß sie
nur zufällig und durch widrige Strömungen dahin verschlagen
worden waren und dann sogleich die nächste Fluth wieder zur
Abfahrt benutzten. — Diese und ähnliche Gedanken gaben ihm
allmälig seinen Muth wieder.
Am nächsten Morgen saß er in heiliger Frühe bereits
am Gestade der Insel und beobachtete andachtsvoll das sanfte
Herannahen eines schönen, herrlichen Tages. —
Rings um ihn her war die Natur so still und feierlich,
die letzten Sterne gingen unter, Wald und Wiesen lagen noch
schwarz und nächtlich da, Blumen und Sträucher waren noch
mit dem Thau und dem Nebel der Nacht bedeckt. Da blitzte
im Ost der Purpur des Morgens herauf, da singen die Bänme
zu rauschen an, da glühten die grünen, die herrlichen Kronen
der Palmen und Bananen im Gold des Frühroths, da rührte
sich's unter den Zweigen, und Anfangs wie ein leises Prüfen
der Töne, dann plötzlich wie ein Iubelpsalm der dampfenden
Erde erscholl in Gebirg und Thal der fröhliche Chor des
fliegenden Sängergeschlechtes.
So schön war dieser Morgen, und doch waren die rothen
Wolken, die der goldenen Königin des Tages als Herolde
voranzogen, und doch waren die graublaue Luft und die
glühende Atmosphäre, die wie ein schwefelgelber Nebelschleier
Meer und Gestade umwehte, wie wir sehen werden, Boten
eines jener Orkane, wie sie in der Südsee so häusig sind. —
In Robinsons weicher Seele, die nichts davon «hnte, stiegen
im Anschauen der schönen Natur umher wieder theure Kind-
heits- und Heimatserinuerungen auf, sein Heimathaus und
Hof schwebten ihm wieder vor und er gedachte eines reizenden
Liedes, welches sein guter Onkel, ein einfacher Landmann,
des Abends dann und wann zu singen pflegte. Es war das
schöne Gedicht:
Die theure Stelle.
Am Strand wohl grüne Kronen wehn,
Ins Meer hinunterhanqend; —
Doch seh' ich nirgends Bäume stehn,
Gleich meiner Buche prangend.
Ja, sähe lieblich in das Meer
Ein Wald uon andern Buchen: —
So mär' es doch mein Baum nicht mehr,
Thät' ihn mit Schmerzen suchen.
Wohl auch die andern Wipfel küßt
Des Morgens hetle Flamme,
Doch schöner mich das Frühroth grüßt
Von meinem lieben Stamme.
Wie goldgrün ist des Baumes Dach
Darin die Weste singen!
Wie netzt die Wurzeln ihm der Bach,
Ten Blumen hold umschlingen!
Wie wötbt an seinem Fuß das Moos
So btühend sich zum Pfühle;
Wie labt in linder Ruhe Schooß
Den Wanderer die Kühle!
Oft lauschend unterm Nuchenstamm
Durch Hagebusch und Schlehe,
Sah ich oon meines Berges Kamm,
Im Wald die schlanken Rehe.
Von meinem lieben Strandesriff
Sah ich die Brandung wogen,
Durch welche Kahn und Segelschiff
Wie stolze Schwäne zogen.
Im Winter unter Nordens Eis
Htill ruhte meine Buche.
Denn dicht umwob ihr Btatt und Reis
Der Schnee mit seinem Tuche.
Doch in des Maien jungem Licht,
Doch in det Pracht des Lenzen,
Sah ich des Mondes Angesicht
Durch ihre Zmeige glänzen.
Da schtug mit heißem Sehnsuchtsschall,
Hell klinqend durch die Auen,
Im Vuchenzelt die Nachtigall,
Ter Gast von Südlands Gauen.
O, wie empor an meinem Baum
Sich weike Blumen ranken!
Da hatt' ich manchen feigen Traum
Und selige Gedanken.
Da sehnt' ich mich ins Blau hinauf,
Ans Jenseits dacht' ich dorten,
Da sprangen meinem Herzen auf
Zur Ewigkeit die Pforten.
Trum knüpft der Sehnsucht schmerzlich Vand
Mich fest an jene Stelle: —
Die Rose meines Glückes stand
An meiner Kindheit Schwelle.
So lehnte er wohl ein paar Stunden, die Brust voll
tiefen Heimwehs, an einer einsamen Palme am Gestade, und
auch die Strophen seines Lieblingslieds sielen ihm wieder ein:
Traute Heimat meiner Lieben,
Sinn' ich still an dich zurück,
Wird mir wohl; — und dennoch trüben
Schmerz und Thranen meinen Btick.
Endlich erhob er sich und machte sich auf den Weg nach
dem schönen Thale. — Unterwegs kehrte er in dem bereits
erwähnten Waldgeheg ein, sah nach seinen Vieunas, melkte
sie und führte sie ins Freie hinaus, wo er sie ein paar
Stunden grasen ließ, während er selbst sich unter einer
laubigen Platane einem kurzen Schlaf überließ. — Als er
im schönen Thale ankam, wo es wieder Dieses ,und Ienes zu
thun gab, und wo er Felder und Obstgärten mit einer Akazien-
hecke umzog und sie so mehr gegen die Füchse schützte, die
seinen Trauben nachschlichen, kam der Sturm schon näher und
näher und es war die höchste Zeit, sich nach seinem ^usthaus
zu flüchten.
Pechschwarze Wolken zogen in Westen herauf, thurmhohe
Säulen glühenden Sandes wälzten sich, von einer wüthendeu
Windsbraut gepeitscht, durch die Ebene, der Wald ächzte und
stöhnte, die Seemöven flogen mit lautem Geschrei dem Strande
zu, und mit einem Male blitzte es. — Dem Blitzstrahl folgte
ein furchtbarer, langanhaltender, von dem dreifachen Echo des
Gebirges wiederholter Schlag, und ein Fluthstrom, ein Hagel
und eine Finsterniß brachen herein, daß Robinson voll Schrecken
des Schiffbruchs gedachte, der ihu selbst vor Iahren an dieses
Gestade spühlte, und seinen Blick in die Nacht emporhob und
betete: „O mein Herr und Gott! Erbarme, erbarme dich der
Armen, die sich in diesem wilden Sturm zur See besinden.!
Rette ihr schwankendes Schiff, wenn du es in deinem weisen,
unerforschlichen Rathschluß für gut hältst, es zu thun! —
Olga. O, den Robinson kann man doch nicht anders
als recht von Herzen lieben! — So gut und fromm ist er
geworden!
Frau v. L. Ia, das ist die Schule des Unglücks,
die dieses Wunder in seinem Herzen gethan hat, und die
schöne Natur und die Einsamkeit, die schon so manchen
Menschen mit der Zeit gut und fromm gemacht haben. —
Erzählen Sie weiter, lieber Herr Moll!
Herr Moll. Erst Abends ließ der 3turm ein wenig
nach; die Wolken zogen dem Gebirge zu, i>uft und Erde
wurden wieder hell und freundlich, und ein mildes Abendroth
glänzte in Purpur und Thauperlen von den Wipfeln der
Bäume. Robinson machte sich also, da ihm die Nacht in sei-
nem ?usthaus denn doch zu kühl war, auf den Heimweg, und
schritt längs der Küste, wo das Meer noch in wildem Kampfe
lag und die schäumenden Brandungen sich mit lautem Gebrüll
am Gestade brachen, seinem Felsen zu.
L e o. Mir ist Eines nicht recht begreiflich. — Wie kam
es denn, daß der Robinson, der doch schon länger als zehn
Iahre auf der Insel war, so gar nichts von einem heran-
ziehenden Sturm gemerkt hat? — Die rothen Wolken am
Morgen, und die schwefelgelbe Atmosphäre, von der Sie
erzählt haben, waren denn das keine Zeichen, daß ein Sturm
in der Luft lag? —
Herr Moll. Ia, mein Sohn, solche Naturerscheinungen
treten unter der Linie so sehr oft auf und brechen gewöhnlich
so schnell und plötzlich hervor, daß, nicht nur die Menschen,
sondern selbst die Thiere des Waldes, die doch einen so feinen
Spürsinn dafür haben, davon überrascht werden. In manchen
Theilen Südamerikas, zum Beispiel im Herzen der brasilia
nischen Urwälder, wiederholt sich dieses majestätische Schau-
spiel oft von Tag zu Tag, und wenn ihr Lust habt
da hab' ich die Schilderung eines Tages unter der
Linie; — die kann euch einen Begriff geben von dem reichen
Pflanzen- und Thierleben in jenen Gegenden. <Bei diesen Wo»
ten zog Heu Moll ein Vucli hervor. > Soll ich? —
Leo. O ja, o ja, lieber, guter Herr Moll! Wenn Sie
ein Buch bringen, dann ist es gewiß was Schönes und
Unterhaltendes.
Herr Moll. So gebt Acht, «inder?— In der Stadt
München in Bayern, die jetzt durch die Eisenbahn eine Schwe-
sterstadt Wiens geworden ist, lebt ein sehr gelehrter und
berühmter Mann, Namens K. Friedrich von Martins,
ein Freund Goethes und Humboldts. Das ewige Buch
der Natur ist es, in welchem dieser Mann forscht, und die
Blumen und die Pflanzen sind seine lieben Freundinnen. Ueber
die Palmen hat dieser herrliche Mann ein Buch geschrieben,
welches einen europäischen Namen hat, und von welchem die
Gelehrten in Paris, London und Philadelphia mit
Ehrfurcht reden. In seinen jüugern Iahren nun hat Herr
von Martins auch naturwissenschaftliche Reisen gemacht und
unter Andern mit seinem Freunde Spir die brasilianischen
Urwälder durchstreift. Bei seiner Rückkehr nach Europa gab
er dann ein Buch darüber heraus in mehreren Bänden, und
die schöne Schilderung, die ich euch hier vorlese, ist ein Stück
daraus. Es ist ein Brief, den Herr von Martins von
Para, einer brasilianischen Waldstadt, nach Europa hinüber
schreibt, und worin er nnter Anderm sagt:
(Herr Moll schlägt die Stelle in seinem Nucke auf und fängt an
zu lesen.)
"N^A"'^^^ ^^^^?
Mol'inson entlisi ihm den 2piesi nnd durchbohrte ihn damil.
„Para, den >6. August 1813. Wie glücklich bin ich
doch in dieser neuen Welt, wie komm' ich da so Manchem
auf die Spur, was mir vorher ein Räthsel war. Die Heilig-
keit dieses Ortes zeitigt Gefühle und Gedanken. Ich versenke
mich täglich mehr und mehr in das große und unaussprech-
liche Stillleben der Natur,, und vermag ich auch nicht es zu
erfassen in seiner göttlichen Pragmatik, so durchdringt mich
doch die Ahnung seiner Herrlichkeit mit einer nie gefühlten
ssrende. — Es ist drei Uhr Morgens . ich verlasse mein Lager.
Der Schlaf flieht mich; ich offne die Läden und sehe hinaus
in die Nacht. Feierlich flimmern die Sterne, und der Strom
glänzt im Widerschein des untergehenden Mondes hell und
klar zu mir herüber. Ich wandle mit der Laterne hinaus und
betrachte meine trauten Freunde, Ääume und Gesträuche, die
um die Wohnung her stehen. Manche schlafen mit dicht zu-
sammengefalteten Mättern, andere dagegen, die Tagesschläfer
sind, ragen noch ruhig in die Nacht empor; wenige Blumen
stehen geöffnet, nur ihr, süßduftende Paulinieuhecken, begrüßet
mit feinstem Wohlgeruch den Wanderer" —
Leo. Was ist denn eine Paulinienhecke?
Herr Moll. Es ist eine Art von Lianen und sie
erinnern an unsern rankenden Hopfen und unsere Weinreben,
— „Ihr duftenden Paulinieuhecken" (also schreibt Herr von
Martius) „begrüßt mit dem feinsten Wohlgeruch den Wan-
derer, und ihr erhabenen, ihr düsterschattendeu Mangas" —
Mar. Was sind denn das für Bäume?
Fran v. L. So unterbrecht doch den Herrn Moll nicht
jeden Augenblick.'
Herr Moll. Die Mangas sind eine Art indianischer
Fruchtbäume, ähnlich unserm deutschen Wallnnßbaum, und
bringen eine höchst schmackhafte Steinfrucht hervor. — Also
weiter jetzt: — „und ihr erhabenen, ihr düsterschatten-
den Mangas, deren dicht belaubte Krone mich gegen den Nacht-
thau schützt. — Mächtige Nachtfalter umschwärmen die Lichter
meiner Laterne. Immer stärker durchnäßt der Than die frisch-
aufathmenden Wiesen, und die Nachtluft legt sich feucht auf
die erwärmten Glieder. Eine Cieade, welche im Haus wohnt,
lockt mich mit heimischem Gezirpe wieder hinein und leistet
mir Gesellschaft."
Marie. Was ist denn das für ein Thier: eine Eleade?
Leo. Ei, eine Grill' ist's; nicht wahr, Herr Moll?
Herr Moll. Freilich; unser liebes, deutsches Heim-
chen. — (Herr Moll liest weiter.) „Und so harr' ich denn
auf den Anbruch des Tages, von dem Gesumse der Mosquitos,
den paukenähnlichen Schlägen des amerikanischen Ochsenfrosches
und dem klagenden Rufe des Ziegenmelkers wach erhalten."
Olga. Was ist denn ein Ziegenmelker für ein Thier?
Herr Moll. So heißen einer abergläubischen Meinung
nach die in wärmeren Gegenden heimischen Nachtschwalbeu;
das gemeine Landvolk glaubt nämlich, daß sie des Nachts
unter die Heerden stiegen und die Ziegen melken. Doch nun
weiter: — „Gegen drei Uhr seh' ich ringsum den Morgen
dämmern; ein feines Grau, mit Morgenroth verschmolzen
und davon erheitert, umzieht das Himmelsgewölbe; nur der
Zenith ist dunkler. Die Formen der Bäume treten näher
und näher, der Landwind, der im Ost aufsteht, bewegt sie
langsam; schon umglänzeu roseurothe Lichter und Reflexe
die Kuppeln der domartig gewölbten Bertholetia- und Sym-
phoniastämme."
Max. Ei, was sind denn das für Pflanzen?
Herr Moll. Lertlwl«tig, excolsl>, taufte A. v. Hum-
boldt, nach einem berühmten französischen Chemiker, einen
hohcn Baum, welcher am brasilianischen Festland und an den
Waldufern des Orinoco wächst und welcher Steinfrüchte von
der Größe eines Menschenkopfs trägt, aus denen ein treff-
liches Brennül gewonnen wird. — Symphonia heißt eine
Art von Amaranthusbäumen. — Doch nun wieder zurück zu
uxserer Schilderung! — „DieZweige, die Blätter regen sich,"
fährt unser Autor fort, „die Träumer wachen auf und baden
im frischen Strom der Morgenluft; Käfer fliegen, Mücken
sumsen, Vögel rufen, die Nachtschmetterlinge suchen lichtscheu
taumelnd ihre Waldnacht wieder; auf den Wegen regt sich's,
die Nagethiere laufen ins Gemäuer zurück, und die hinter-
listigen Marderarteu schleichen sachte vom Geflügel hinweg,
dem der Haushahn den Morgen ausruft. Immer heller
wird's in der Luft; — der Tag bricht an; — wie rothe
Blitze leuchtet's und die Sonne erhebt sich und taucht empor
aus feurigen Wogen und wirft ringsumher glühende Strahlen.
Die magische Dämmerung weicht, große Reflexe flüchten sich
verfolgt von Dunkel zu Dunkel, und auf einmal steht rings
um den entzückten Beschauer die Erde in frischem Thauglanz,
festlich, jugendlich, heiter wie die schönste Braut. Kein Wölk-
chen zeigt sich am tiefen Blau des Himmels, ungetrübt um-
wölbt er die Pracht der Erde, Thiere und Pflanzen sind voll
Lust und Leben. Um sieben Uhr fängt der Thau an zu
verschwinden, der kühle Landwind läßt nach, schon wird es
wärmer und wärmer. Das Gestirn des Tages steigt schnell
und senkrecht empor; noch ist die Luft hell und klar; allmälig,
jedoch niedrig, am Saum des westlichen Horizonts, bilden
sich kleine, flockige Wölkchen. Um neun Uhr werden die
Wiesen trocken; der Wald steht im Glanze seines Lorberlaubs;
andere Blüthen entfalten sich, während die mit dem Tag er-
wachten bereits zu welken anfangen. Noch ein paar Stunden
später wölben sich die Wolken hoch auf, sie gestalten sich jetzt
zu breiten, dichten Knäueln und ziehen von Zeit zu Feit nachtend
unter der Königin des Tages hin, die noch in leuchtender
Majestät die Landschaft beherrscht. Es zucken die Pflanzen
unter den sengenden Strahlen des höher und höher empor-
steigenden Tagesgestirnes: ganz wie in sich selbst verloren
geben sie sich dem mächtigen Lichtreiz hin. — Goldgrünge-
flügelte Käfer und Kolibris fliegen lustig näher, in lebendigem
Farbenspiel gaukeln farbige Schmetterlinge und Insekten am
Gestade durcheinander.
Die Wege wimmeln von Ameisen: doch auch die trägern
Thiere empsinden den Sonnenreiz. Das Krokodil steigt vom
Schlamm des untern Ufers weiter herauf und lagert sich in
den heißen Sand, Schildkröten und Eidechsen werden aus dem
feuchten Schooß der Sümpfe und Moräste gelockt; grünlich-
schillernde und düsteifarbige Schlangen schleichen auf die warm-
beleuchteten Fußwege. Die Wolken senken sich tiefer, sie son
dern sich schlichtenweis ab, immer schwerer, immer dichter und
düsterer umschleiern sie blaulichgrau den Horizont; gegen den
Zenith thiirmen sie sich an zu lichten, weitverbreiteten Zügen,
ein Abbild riesiger Gebirge in der Luft. Auf einmal über-
zieht sich der Äether ringsum mit einem tiefen, dunkeln und
melancholischen Grau, nur hie und da blickt noch die Bläue
zwischen durch»; die Sonne verbirgt sich, doch um so heißer
liegt die Gluth der Luft auf der Landschaft Mittag ist vor-
über: immer tiefer greift die eigenthümliche Schwermuth der
Natur, und das Weh ist da, welches der Lust des Tages
auf dem Fuße folgt. — Hunger und Durst sagen die Thiere
umher; nur die ruhigen, die trägen ahnen nichts von der be-
vorstehenden Krise der Natur. Doch sie kommt; raschen
Schritt's und unhemmbar wird sie hereinbrechen: schon erkältet
sich fühlbar die Luft, die Winde fahren wild gegen einander;
sie wühlen im Fluge den Wald auf, dann das Meer, das
immer schwärzer einherwogt, und die Flüsse, die dunkler und
lautlos dahin zu fließen scheinen. Der Sturm ist da! —
zwei-, dreimal reißt ein fahler Blitz durch die Wolken; zwei-, drei-
mal schlägt's ein; langsam pflanzt sich der furchtbare Donner
durch die Weiten dahin, ruhig, erbebend; es fängt schon an
zu tröpfeln. — Die Pflanzen athmen neu auf; ein neuer
schrecklicher Schlag — und nicht Regen, sondern Fluthströme
ergießt nun der ungeheuere Wolkeubruch. — Der Wald er-
seufzt, das lispelnde Plätschern des Laubes wächst zum Rau-
schen an, zum weithin tönenden dumpfen Gebrause. Blumeu
schwanken, zerrissene Aeste, morsche Stämme stürzen; mit Ge-
walt zerstört der Orkan Blumen und Pflanzen. Warum auch
nicht? — Haben sie nicht schon genug geblüht? kräuselt nicht
die Inga bereits ihre Staubfäden zusammen?"
Marie. Was ist denn die Inga für eine Pflanze?
Herr Moll. Es ist eine amerikanische Hülsenpflanze
von Art der Mimosen. „Gibt nicht der Aronschaft
fruchtschwer seine verwelkte Hülldüte dem Sturme Preis?" —
Max. Wie? der Aronschaft sagen Sie? — Was ist
denn das wieder für eine Pflanze, Herr Moll?
Herr Moll. Auch eine amerikanische Pfianzenart; —
unterbrecht mich nicht so oft! „Auch die Thierwelt
hat die Furchtbarkeit dieses Moments ergriffen; entsetzt schwebt
das Gesieder des Waldes am Boden hin; die zahllosen In-
sekten suchen unter den grünen Zweigen der Bäume und
Pflanzen Schutz; von Krieg und Mord abgemahnt, läßt das
Sängethier ab von der Verfolgung; nur die kaltblütigen
Amphibien freuen sich der herabstürzenden Fluth und in tausend-
stimmigem Chor singen die Frösche und Unken ans den feuchten
Wiesen herauf. In Bächen rauscht die trübe Regenfluth durch
die engen Waldwege dem Strome zu. Der Sturm
ist vorüber. In neuem Glanze tritt die Sonne aus langen
und gedehnten Wolkenschichtm hervor, die mehr und mehr
aus einander ziehen, nach Süden nnd Norden sich senken und
wie am Morgen in dünnen, leichten Gestalten den azurnen
Grund des Firmaments umsäumen. Schon lächelt der Aether
mit blauem Auge die Erde wieder an, nnd bald hat sie den
Schreck vergessen. Eine Stunde länger, und keine Spur des
Sturmes ist mehr vorhanden; in neuer Frische stehen die
Pflanzen da und die Thiere regen sich wieder. So zieht der
milde Genius des Abends heran und neue Wolken erscheinen
zwischen den zarten Flocken; sie führen bald einen Veilchen-
farbenen, ball» einen fahlgelben Schein in die Landschaft ein,
der harmonisch den Hintergrund der hohen Waldung, den
Strom und das Meer verknüpft. Die Königin des Tages
sinkt und tritt, umgeben von dem buntesten Farbenschmelz,
aus dem westlichen Thore des Firmaments.
Noch funkeln goldne Lichtblicke im Abglanz des unter-
gegangenen Taggestirns auf den waldigen Kronen des nahen
Gebirges. — Da steigt in stiller Kühle, ruhig, mild und
geisterhaft, der silberne Mond hinter dem dunkeln Wald her-
vor, und in neue weichere Formen verschmelzen sich die Ge-
stalten. Es kommt die Nacht; in Schlaf und Traum sinkt
die Natur, und der Aether, in ahnungsvoller Unermeßlichkeit
den Weltkreis umwölbend und von zahllosen Zeugen fernster
Herrlichkeit erglänzend, strahlt Demuth und Vertrauen in das
Herz des Menschen: — die göttlichste Gabe nach einem
Tag des Tchauens und des Genießens.
In gleicher Folge, wie dieses Gemälde sie beschreibt,
treten unter der Linie von Tag zu Tag, wenigstens einen
guten Theil des Iahres hindurch, dieselben Natnrphänome
auf. Mit gesetzmäßiger Herrlichkeit bringt jede Stunde
dieselben Spannungen, dieselben Nachlässe der Naturkräfte,
und jede Kreatur erscheint im vorgeschriebenen Momente auf
der großen Bühne, handelt und verliert sich dann wieder in
all der Mannigfaltigkeit der Naturgestalten. Iedes gehorcht
den eigenen Trieben seines Daseins und ist doch darin nur
Diener der allgemeinen Gesetze; Iedes scheint nur sich selbst
im Auge zu haben, und doch ist es so ganz der Gesammtheit
unterthan. Und dieses merkwürdige Verhältniß einer gesetz-
mäßigen Ordnung der Naturerscheinungen muß sich gerade
hier unter dem Aequator am deutlichsten zeigen. Ueberall ist
unser Planet gleichsam zur Dienstbarkeit dem höhern Gestirne
unterworfen. ^ Wie ganz anders verhält sich dieses im Nor-
den und Süden, wo die bezwungene Erde nicht frei und fried-
lich, sondern in feindlicher Knechtschaft die verschiedenartigsten
Zustände und heftig stürmische Uebergäuge von Einem zum
Andern erfahren muß! — Der schroffe Gegensatz der Iahres-
zeiten ist in dieser glücklichen Zone verlöscht; kaum merklich
unterscheiden sie sich durch schwachen Unterschied ter Tages-
länge. Trockene und feuchte Iahreszeit treten einander kaum
gegenüber, ja gewissermaßen verkündigen sich nur Frühling
und Herbst durch die Perioden der Vegetation. Der Pflanzen-
wuchs hingegen, hier durch seine wahren Lebensbedingungen,
Wärme und Feuchtigkeit, begünstigt, erhebt sich freilich in
vollster Majestät und bedeckt, vom Strand der Gewässer,
Wald und Ebene in dichtester Ueppigkeit mit einem ewigen
Grün. Die meisten Pflanzen' sind öfter als einmal im Iahre
mit Blüthen bedeckt; andere vergegenwärtigen die Zeit des
Frühlings, wieder andere gleichzeitig die des Herbstes; doch
möchte die Mehrzahl vom Monat November bis März blühen,
imd vom Iuni bis September die Früchte reifen. Iener
Stillstand hingegen, welcher während des nordischen Herbstes
und Winters den Wald seines Laubes beraubt, wird hier
niemals bemerkt; mag auch ein Baum auf einmal des altern-
den Blätterschmucks beraubt werden, so wird er doch dadurch
nicht kahl, denn neue Knospen ersetzen augeublicklich den ein-
getretenen Verlust. Einem so unendlichen Lebenstriebe ent-
spricht auch die Schönheit und Pracht der Früchte, und man
weiß in dieser glücklichen Zone nichts von Mißwachs und
Mangel. Südamerika ist eine der seligen Inseln der Welt." —
Und damit genug für's Erste (schloß Herr Moll und machte
das Buch wieder zu); — nächstens les' ich einmal ein Stück von
Humboldt's amerikanischen Reisen und von seineu herr-
lichen „Ansichten der Natur" mit euch. — Ietzt wieder
zurück zu unserer Geschichte. — Robinson, hab' ich gesagt,
machte sich auf den Heimweg und schritt, dem Pfad längs
der Küste folgend, seinem Felsen zu. Und gerade kam er in
die Nähe der Stelle hin, wo er selbst einmal Schissbruch litt
und wo er wie todt ans Gestade gespült worden war; da er-
schrack er plötzlich und blieb stehen. Es war ihm, als sähe
er im Meer einen dunkeln Körper, der näher und näher her-
cmschwamm und der mit den Wogen kämpfte. Und näher und
näher kam's, und er sah was Weißes, und dann einen bloßen
Arm und einen glänzenden Nacken; und es war kein Zweifel
mehr daran, es war ein menschlicher Körper, dem Anschein
nach ein Knabe, der bereits nahe daran war, unterzugehen
und der mit letzter Kraft der Insel zuschwamm. Robinson, in
einer Qnal und einer Todesangst, von der sich nur Der
einen Begriff machen kann, der jemals einen solchen Kampf
mit dem Tode mit angesehen hat, schrie ihm zu und winkte
ihm mit den Händen und war rath- und hilflos vor Schre
cken; — der Arme vernahm nichts von seinem Rufen nnd
Schreien, sah ihn wohl nicht einmal, er schien schon halbtodt
zu sein und Strand und Düne lagen bereits in tiefem Dunkel,
während Luft und Meer noch ziemlich hell waren. Plötzlich
gewahrte Robinson, wie eine ungeheuere Welle daherkam und
den Unglücklichen, welcher wie ein Spielball des wilden Ele-
ments von Woge zu Woge flog, vor seinen Augen verschlang.
Er sah es und stieß einen lauten Schrei aus. Von einem
ungeheueren Schmerz ergriffen, stand er da und blickte un-
verwandt auf die Stelle hin, wo er ihn zuletzt gesehen. Da
theilte sich die Fluth und ein bleicher, auf dem Rücken schwim-
mender Körper ward sichtbar: — es war der Leichnam des
Aermsten. Die Wogen hoben und trugen ihn und spülten
ihn endlich der Küste zu, wo er zuletzt gerade zu Robinsons
Füßen liegen blieb. Seinem Anzüge, dem Zuschnitt seines
blauen Hemdes, seinen kurzen leinenen Hosen und einer rothen
Matrosenjacke nach, hielt ihn dieser für einen Schiffsjungen,
und zwar für einen amerikanischen; wenigstens fand er in
seiner Tasche noch Reste amerikanischen Kautabaks und zwei
kleine brasilianische Münzen. All seine Wiederbelebungsver-
suche, woran er es nicht fehlen ließ, blieben fruchtlos, und
mit unaussprechlichem Schmerz strich er ihm die schwarzen
Locken aus dem jugendlich schönen Gesichte und verlor sich
mit Thränen im Auge ins Anschau'n der zarten weichen Züge.
Ach, es war denn doch wieder, nach langen Iahren wieder
einmal, ein menschliches Antlitz! Wie schön, wie göttlich er-
schien es ihm jetzt!
O Menschenantlitz! Wundervoller Spiegel,
Vom Athemzug der Gottheit warm umslonen!
Du Buch des Herrn, in dessen Purpursiegel
Des Jenseits dunkle Räthset nch'n verschtossen!
Plötzlich schreckte ihn ein Schuß aus seinen Gedanken
auf. Schnell erhob er sich und blickte in's Meer hinaus.
„Was war das?" fragte er sich selbst. — In demselben
Augenblick vernahm er einen zweiten Schuß und balo darauf
noch einen, und nun war kein Zweifel mehr daran: — es
waren Nothzeichen von einem Schiff, welches der Insel
nahe war und welches in Gefahr schwebte. Er ließ nun den
Leichnam im Grase liegen und eilte seinem Felsen zu, wo er
schnell hinaufsprang, und mit Falkenblicken ins Meer hin»
aussah; und bald sah er in der That ein Äoot, das sichtbar
mit der starken Vrandung kämpfte, und in dem sich zwei
Menschen befanden; der Eine saß trostlos am Vordertheil, der
Andere stand hinter ihm nnd betete und schrie zu Gott dem
Herrn empor während es jeden Augenblick aussah, als ob
das Boot umschlüge, so hoch und mächtig gingen die Wogen.
Robinson, dem keine Flagge und kein Stück Tuch mehr
zu Gebote stand, um sich den Oeiden temerklich zu machen,
holte schnell einen Haufen Holz herbei, und machte ein tüch-
tiges Feuer an, das alsbald hell und munter in die Nacht
hinausleuchtete; das Boot war indeß gänzlich wieder aus
seinem Gesichtskreis verschwunden, und er war, trotz der Mühe,
Nei Rolunsau angelangt, warf Freitag das Büschel Heu und dos Reisig rasch auf die
Lrde, und bald loderte ein lustiges Feuer auf.

die er sich gab, nicht mehr im Stand es wieder zu sinden;
ja er lief sogar, da es schon ganz sinster geworden war, mit
einem Feuerbrand in der Hand, der Küste entlang, erstieg
jeden Felsen, jeden Hügel, konnte jedoch durchaus nichts mehr
erblicken von den beiden Mannern und dem Boot. Mit tief

betrübtem Herzen begab er sich nun wieder nach Hause und
warf sich, nachdem er das Feuer, um es noch die Nacht hin
durch zu unterhalten, noch einmal recht tüchtig nachgeschürt,
in seinen Kleidern zu Bette, und überließ sich, da er nicht zu
schlafen vermochte, einem gränzenlosen Schmerze. Der Sturm
ward immer heftiger, und bei dem furchtbaren Brausen und
Toben des Meeres und dem Heulen des Sturmwinds, das
schaurig durch die Nacht psiff, ward es unserm Robinson
grausig zu Muthe. Plotzlich kam es ihm vor, als vernähme
er abermals einen Schuß, und schnell sprang er auf, und
im Nu stand er wieder ans dem Felsen, wo er auch sogleich
einen Lichtblitz sah und gleich darauf einen zweiten Schuß
vernahm. Diesem folgten noch mehrere hintereinander. Sie
kamen von der Stelle, wo die Strömung einst sein Boot
ins Meer hinausgerissen. — Robinson war außer sich,
daß er nicht im Stande war, den Aermsten in der Noth zu
Hilfe zu eilen. Wie wahnsinnig lief er fast die ganze übrige
Nacht den Felsen auf und ab und an der Küste hin und her,
Robinson,
11
und rang voll Verzweiflung die Hände. Als der Morgen
graute, sah er in weiter, weiter Ferne das Boot mit den
zwei Männern wieder. Sie waren ohne Zweifel die ganze
Nacht auf dem Meer umhergetrieben worden. Er sah, wie
sie mit verzweifelter Anstrengung vorwärts rnderten und die
Insel zu erreichen suchten. Robinson, bei dem die Sehnsucht
nach den Menschen mit ganzer Macht wieder erwacht war,
flehte mit heißen Thränen zu Gott dem Herrn, sie doch zu
retten und glücklich zn ihni ans Land zu bringen, damit er sie
als Freunde an sein Herz schließen und von nun an in Ge-
meinschaft mit ihnen die Insel bewohnen und seine Reich-
thümer mit ihnen theilen konnte. Allein Gott schien es noch
nicht für gut zu sinden, ihn wieder mit Menschen zusammen-
zubringen. Denn gerade in diesem Augenblick kam das Boot
an die verderbliche Meerströmung, die es ergriff, und eine
Minute stand es ganz aufrecht im Meer, während sich die
Männer mit letzter Anstrengung an seinen Planken und Sitz-
bänken festhielten und es wieder zu ersteigen suchten.

Doch plötzlich brach sich die Strömung, ein Wirbel kam
und zog es nebst den beiden Beklagenswerthen in seinen
schwarzen Strndel hinab, wo sie spurlos verschwanden. —
Das Wrack.
3lachdem Robinson auch diese Beiden hatte untergehen
sehen, war er mit einem Herzen voll tiefen Wehs wieder in
seine Wohnung zurückgegangen, und hatte sich laut weinend
auf sein Lager geworfen, wo ihn indeß bald ein fester Schlaf
nmsing, aus dem er erst gegen Mittag erwachte. Und was
denkt ihr, was ihm an diesem Tage von dem lieben Gott
noch für ein Geschenk beschieden war? — Ein glücklicher Zu-
fall trat ein, der für sein ferneres Inselleben von der höchsten
Wichtigkeit war. —
Der Sturm schwieg bereits gänzlich, und als Robinson
ins Freie hinauskam, lag auch das Meer wieder ganz ruhig
wie ein klarer Spiegel vor ihm. Sobald er seine Vieunas
besorgt und sein Frühstück, was ihm freilich heute nicht son-
derlich schmeckte, zu sich genommen hatte, eilte er an die
Stelle, wo er Tags zuvor den Leichnam gelassen hatte, grub
ein Grab und bestattete den erst im Tode ihm zugeführten
armen Matrosen mit einer so tiefen Trauer, als ob er einen
heißgeliebten Freund und Landsmann zur Ruhe brächte.
Nachdem dieh geschehen war, eilte er der Südspitze der Insel
zu, die er nach einem starken Marsche endlich glücklich erreichte,
und von der ans er bald sah, daß dieselbe Gegenströmung,
die ihn einst seiner Insel wieder zuführte, einem andern und
zwar einem großen Handelsschiff verderblich geworden war.
Er durchspähte weithin die Küste, um wo möglich eine Spur
11*
^
von der Mannschaft zu entdecken, der ohne Zweifel auch die
zwei jungen Männer in dem Boot nebst dem Schiffsjungen
angehört haben mochten; — doch er sah nichts. Er hätte vor
bitterm Herzeleid vergehen mögen. Ein rettendes Schiff, freund-
liche Menschen, vielleicht gar Engländer, waren ihm bereits
so nahe gewesen, und nun lag das Schiff gescheitert da, und
die Menschen waren ohne Zweifel allzumal vom Meer ver-
schlungen worden. „Ist denn nicht ein Einziger dem Tod
entflohen? Mein Gott, hast du mir denn gar Keinen, auch
keinen Einzigen am Leben erhalten?" rief er im Tone der
schmerzlichsten Verzweiflung aus. — Den ganzen Tag lief
er suchend und ohne Nahrung zu sich zu nehmen, umher,
und erst die hereinbrechende Dämmerung trieb ihn endlich
nach Hause.
Am folgenden Morgen war er in aller Frühe wieder
auf dem Weg und setzte seine Nachforschungen fort; da er
jedoch weiter nichts fand, dachte er, daß es doch wohl möglich
wäre, daß sich auf dem Wrack noch ein lebendes Wesen befände;
„ich muß hinüber!" rief er aus. Gedacht, gethan. — So
gefährlich auch die Stelle war, soviel Angst er in den Strndeln
und wilden Strömungen ausgestanden hatte, nichts konnte
ihn abhalten. Er eilte in seine Wohnung und traf schnell
die nöthigen Vorbereitungen dazu; zwei Krüge voll Trauben-
saft, einen großen Korb mit Rosinen und andern Früchten,
Reis und Brod, einige Käse nebst einem Krug voll frisch-
gemolkener Milch brachte er im Schweiße feines Angesichts in
sein Boot und schiffte sich kühn und seine Seele Gott empfeh-
lend, ein. — Guten Muths rnderte er vorwärts und hatte
bald die Nordspitze der Insel erreicht. Bis dorthin hatte er
ruhiges Fahrwasser gehabt, jetzt aber kam er an die ihm wohl-
bekannte Strömung; er war im Zweifel, ob er sich ihr noch
einmal anvertrauen sollte, Furcht und Unternehmungslust
kämpften einen harten Kampf in ihm; endlich entschied er sich
dahin, das Meer erst noch einmal recht in Augenschein zu
nehmen; er fuhr daher in eine Bucht zurück und setzte sich
auf einen Hügel. Die Fluth trat ein und er beobachtete
genau den Verlauf derselben, sowie die Strömungen. Die
Nacht brachte er an der Küste zu und fuhr am nächsten
..
Morgen frisch in die offene See hinaus. Es erfaßte ihn eine
von den Strömungen; er rnderte kräftig hindurch und nach
Verlauf von noch nicht zwei Stunden hatte er zu seiner
unbeschreiblichen Frende das Schiff, das seiner Banart nach
ein spanisches war, glücklich erreicht. Es war, wie er bald
bemerkte, zwischen zwei Felsen hineingerathen und bot einen
überaus traurigen Anblick dar. Das Hintertheil und ein Theil
des Decks lagen unter dem Wasser; das Vordertheil dagegen
mit dem Bug und dem Bugspriet ragte aus dem Wasser
heraus und schien noch unverletzt zu sein. Auf dem Verdeck
erblickte er einen Hund, der unruhig hin und her sprang und
zu winseln und zu heulen ansing, als er Robmson erblickte.
Auf seinen Zuruf sprang er sogleich ins Meer herab und
Robinson nahm ihn nun in sein Boot. Das arme Thier war
sehr hungrig und Robinson gab ihm daher ein Stück Brod,
das er mit Heißhunger verschlang; dann gab er ihm zu saufen,
und wahrscheinlich hätt' er bis zum Zerplatzen gesoffen, hätt'
ihm Robinson nicht zuletzt Einhalt gethan. Robinson selbst
stieg nun auf das Wrack hinauf, wo seine Blicke zuerst auf
zwei Ertrunkene sielen, die in der Vorderkajüte lagen und sich
fest umschlungen hielten. Die See war jedenfalls während
des Sturmes in ununterbrochenen Wogenstürzen übers Verdeck
hinweggefluthet; denn die Kisten und Güter, auch die, die jetzt
im Trockenen lagen, waren fast ohne Ausnahme in verdorbenem
Zustande. Robinson bemerkte einen hohen Stoß von Fässern,
und auf einem derselben saß eine schwarze Katze, ebenfalls
halb verhungert; er gab auch ihr ein wenig Milch und Brod,
waö sie sich trefflich schmecken ließ. Da indeß die Mehrzahl
von den Fässern viel zu schwer und zu groß war, um sie auf
seinem Boot mitnehmen zu können, brachte er für's Erste nur
ein kleines Liqueurfäßchen, ein paar Koffer, die er aus meh-
reren schnell auswählte, ein Küstchen mit allerlei Handwerks-
zeug und Bindfaden, mehrere Flinten, nebst einigen Pistolen,
ein Fäßchen mit Pulver und einem Pulverhorn, ein sehr gutes
Fernrohr, eine Feuerschaufel, ein paar Feuerzangen, zwei kleine
kupferne Kochkessel und einen eisernen Rost, ein Säckchen voll
Gerste und die Katze hinein. Das Hintertheil des Schiffes
mochte noch viel werthvollere Sachen enthalten; dasselbe lag
jedoch tief unter dem Wasser und schien ganz zerstört zu fein.
Die eintretende Fluth verhinderte für den Augenblick jede
weitere Nachforschung, und Robinson fuhr also mit seiner
schweren Ladung ab, die ihn ganz glücklich machte. Es herrschte
die größte Windstille und er mußte mit angestrengtester Kraft
rndern, um der Insel wieder näher zu kommen. Die Nacht
brach ein, und er war noch über eine halbe Stunde von ihr
entfernt; auch hatte er gerade jetzt noch die gefährlichen Ufer-
strömungen zu Yassiren. Doch verlor er keineswegs den Muth,
rnderte tapfer vorwärts und landete endlich, nach einer pein-
lich langen Stunde, glücklich im Nordwesten der Insel, wo
er sein Boot fest anknüpfte, und in demselben einschlief, mit
dem Vorsatze, nicht zum zweitenmal nach dem Wrack hinüber
zu fahren. —
Am andern Morgen untersuchte er sogleich seine Ladung;
in einem der Koffer fand er theils kostbare, theils nützliche
Gegenstände; unter anderm mehrere Flaschen mit silbernen
Stöpseln, die sehr feine Weine und Liqueure enthielten, mehrere
Büchsen mit köstlichen eingemachten Früchten. Dann fand er
einen reichen Vorrat!) sehr feiner Hemden, viele Taschen- und
Halstücher von weißer und färbiger feiner Leinwand, und
einen Geldkasten, der mehr als 1000 Silber- und einige
schwere Goldmünzen enthielt. Unserm Robinson war natürlich
die feine Wäsche bei Weitem lieber, als das Geld, das ihm
auf seiner Insel ja gar nichts nützte. In einem andern Koffer
fand er mehrere Hosen, Iacken, Strümpfe und andere nützliche
Gegenstände, unter Andern auch eine Bibel, deren Besitz
unsern Freund sehr glücklich machte und die ihm nun Trost
gewährte in so manchen trüben Stunden; im Ganzen waren
jedoch die zuletztgefundenen Sachen bei Weitem weniger werth-
voll, als die erstern. Den meisten Werth für ihn besaß indeß,
nächst der Bibel, das erwähnte Werkzengkastchen; denn da fand
er ja, was er schon so oft und so schmerzlich entbehrt, eine
gute Säge, eine prächtige Axt, an die er nur einen Htiel von
hartem Holze zu machen brauchte, mehrere größere und kleinere
Hobel, Nägel, Bohrer, Stemmeisen, kurz fast Alles, was er
zu seinen Arbeiten in Haus und Feld nur brauchte. Und
nachdem nun all diese für ihn so köstlichen Sachen wohl ge-
borgen waren, führte er das Boot der Küste entlang nach
dem gewohnten Hafen. — Hierauf begab er sich nach dem
schönen Thale, wo sich ihm ein höchst unerfreulicher Anblick
darbot. Die Blumen lagen gelnickt da, gebrochene Aeste hin-
gen von den Bäumen herab und einzelne Stämme lagen sogar
gänzlich entwurzelt am Boden. Er hatte ein paar Tage voll-
auf zu thun, bis Alles wieder in Ordnung gebracht war.
Als sich Robinson im Besitz so vieler Flinten und des
vielen Werkzeugs sah, siel ihm (da ihm die fürchterlichen Fuß-
spuren denn doch keine rechte Ruhe ließen) eines Tages plötz-
lich ein, ob es nicht gut wäre, seine Wohnung nunmehr in
eine förmliche Beste zu verwandeln? — Gedacht, gethan. —
Er umzog also zu diesem Zwecke die Bäume seines Laub-
ganges noch ein zweites Mal mit Flechtwerk, so daß sie ge-
wissermaßen noch eine zweite Mauer bildeten, welche wie ein
äußerer Wall den ganzen Wohnraum umschloß. In dieser
Mauer brachte er sieben schmale Oeffnungen an, durch die er
ebensoviele Gewehre steckte. Diese legte er dann wie Kanonen
auf eine Art von Laffette, lnd sie, und war nun im Fall
der Noth im Stande, in Zeit von wenigen Minuten aus
sieben Läufen zugleich Feuer zu geben — Den inneren Wall
verstärkte er noch durch Erde und Gestein, das er aus seiner
Höhle herausschaffte, in der er noch ein paar Seitenflügel
ausgrub. Endlich pflanzte er noch in einem weiten Bogen
eine Anzahl Bananen und andere Bäume um seine Woh-
nung, doch so, daß ein Stück Land zwischen diesen und dem
äußeren Wall ganz frei blieb. Die Pflanzung gedieh unge-
mein schnell, und bald war er von einem förmlichen Wald um-
geben, hinter dem Niemand mehr eim. menschliche Wohnung
vermuthete. So war er vor einem möglichen Ueberfall so
ziemlich sicher und gewann daher allmälig wieder mehr Ruhe
und Frieden.
NtUl schrlckliche Entdeckungen.
9o waren wieder zwei Iahre dahingegangen, seitdem
jene menschlichen Fußspuren die ersten schrecklichen Besorgnisse
in Robinsons harmloser Seele hervorriefen und die Ursache
der mannigfaltigsten Arbeiten für ihn wurden: — welche letz-
teren freilich ohne das Wrack, welches ihm erst die nöthigen
Handwerksgeräthschaften dazu an die Hand gab, wohl schwer-
lich zu Stande gekommen wären, wenigstens nicht so gut wie
jetzt. Er streifte nun wieder kühn und furchtlos wie früher
auf der Insel umher, und suchte sich noch ein zweites Ver-
steck für seine zwei Vieunaheerden. Freilich war er jetzt auch
ungleich besser bewehrt, als es in der frühern Zeit der Fall
gewesen war. Ueber der Schulter trug er jetzt statt des Bo-
gens eine gute Flinte, und statt des itochers mit den Pfeilen
ein glänzendes Pulverhorn. Letztere, nämlich Bogen und
Pfeile, die ihm während so vieler Iahre treue Dienste lei-
steten, waren nunmehr in Ruhestand versetzt worden und
hingen als theure Andenken an vergangene Tage daheim in
seiner Stube; auch fühlte er sich jetzt nicht mehr so einsam
auf seinen Gängen in Wald und Feld, denn der kleine braune
Hund, den er auf dem Schiffswrack vorfand und dem er den
Mmen Rohl gab, war ihm während der Zeit ein treuer Freund
und Begleiter geworden.
So kam er denn eines Tages wieder ein Mal an den
westlichen Theil der Insel, als er in weiter Ferne ein Boot
auf dem Meer zu sehen glaubte. Er eilte von der Anhöhe,
^<-",.
^ .
^ ^'

>>nd sie ,nge>i auf den Fischfang n>,s,
auf der er sich befand, zum Strand hinunter, konnte jedoch
trotz aller Anstrengung nicht genau erkennen, ob es ein Boot
mit schiffbrüchigen Europäern, oder ein Eano« mit Wilden
war. Das Fernrohr würde ihm jetzt sehr gute Dienste
geleistet haben. . Allein er war es noch nicht so gewöhnt und
hatte es deßhalb auch vergessen mit sich zu nehmen, nahm
sich aber vor, von nun an nie mehr ohne dasselbe auszugehen.
Indem er nun in tausenderlei Gedanken und Vermuthungen
versunken feinen Weg am Strand fortsetzte, sah er plötzlich
zu seiner nicht geringen Verwunderung einen leichten Rauch
aufsteigen. Im ersten Augenblick wollte er die Flucht er-
greifen, da er aber an dem kahlen Ufersaum nichts weiter
als einen Schwarm harmloser Vögel erblickte, so schritt er
doch muthig auf den Rauch los, — und wie entsetzte er sich
nicht, da er plötzlich auf einen weiten, freien Platz heraus-
kam, und den ganzen Fußboden mit nichts als mit lauter
grinsenden Todtenschädelu und menschlichen Gebeinen bedeckt
sah! — Ringsum bemerkte er niedrige Erdbänke, und da-
zwischen einzelne Ueberreste eines dem Anschein nach nicht
unbedeutenden Feuers, welches letztere zum Theil noch nicht
einmal gänzlich erloschen war.
Marie. Was sind denn das für Bänke, Erdbänke?
Max. Ei, weißt du denn das noch nicht? es sind halt
so Sitze,, von aufgeworfener Erde gemacht, die man sogar bei
uns oft in den Gärten sindet, meistens mit grünem Rasen
bekleidet; nicht wahr, Herr Moll?
Herr Moll. Ia, mein Sohn. — Eine Zeitlang starrte
Robinson unbeweglich die Ueberreste dieses furchtbaren Schmau-
ses an (denn es war kein Zweifel, es waren die Reste eines
solchen); schon der bloße Gedanke daran ergriff ihn so oft
mit Schander, und nun mußte er das Scheußliche, was ihm
fast immer noch unglaublich gewesen war, leibhaftig vor Augen
sehen! Sobald er seiner selbst wieder mächtig war,
wendete er sich mit Abscheu von dem gräßlichen Schauplatz ab,
und begab sich eilends und wie verfolgt von dem grausigen
Bilde, nach Haus zurück; da sandte er dann ein andächtiges
Dankgebet zu Gott dem Herrn empor, daß er ihn nicht unter
jenen Barbaren, sondern unter einem so hochgebildeten Volke,
wie dem englischen, und von christlichen Eltern habe geboren
werden lassen; und dann nahm er die Bibel zur Hand und
las bis spät in die Nacht hinein, und dieses ewige Wort
Gottes gab ihm denn auch seine ganze Kraft und Starke
wieder; ja, es kam ihm vor, als habe er sich seit Iahren
nicht mehr so fest und muthig gefühlt wie in diesem Augenblick.
Und dieser höhere Muth verließ ihn von nun an auch
nicht mehr, denn er setzte sein Vertrauen auf Gott; dabei
unterließ er jedoch nicht, jede nur mögliche Vorsicht zu ge-
brauchen; er hielt sich meistens in seiner Festung auf, und
ging nur aus, um die auf dem Felde, im schönen Thale und
die bei seinen zwei Heerden erforderlichen Arbeiten zu ver
richten. — Die Ernte nahte heran, und sie brachte ihm
dieses Mal noch eine Frucht mehr in's Haus. Robinson hatte
nämlich die Gerste auf dem Platz im schönen Thale ausgesäet,
den er schon früher für andere Gewächse, die er dahin zu
verpflanzen gedachte, eingezäunt hatte, und sie war herrlich
emporgeschossen und versprach einen reichen Ertrag. Allein zu
dieser reichen Ernte fand sich eine Unzahl ungeladener Gäste
ein, nämlich Vögel, die unserm Robinson vielen Aerger mach-
ten; er schoß zwar unter sie hinein, traf jedoch keinen. Sie
saßen rings umher auf den Bäumen, schienen ihn sogar zu
verhöhnen, und kamen in ganzen Schwärmen herangezogen,
sobald er sich scheinbar abwandte. Schnell lnd er nun wie-
der und schoß drei der kleinen Schufte herab, die er nach
englischem Brauch einfach aufhing, zum warnenden Beispiel
für die andern. Und dieses Verfahren verfehlte auch seine
Wirkung nicht. Denn nicht nur seine Getreidefelder, sondern
auch seine ganzen Anlagen umher blieben von den Vögeln
verschont; und Robinson ermangelte auch nicht bei jedesmalig
ger herannahender Erntezeit den Galgen mit frischen Schreck-
bildern für sie zu versehen. Unter diesen Beschäftigungen siel
ihm jedoch eines Tages ein, daß jene kleine Bucht, worin
sein Boot versteckt war, doch dem Landungsplatz der Wilden
allzunahe lag. Er begab sich daher am nächsten Morgen gleich
hinaus, entfernte es von dort mit aller nur möglichen
Vorsicht, und brachte es in eine hinter hohen Felsen versteckte
Bucht, die östlich von seiner Wohnung lag und wohin der
wilden Strömungen wegen wohl nie ein feindliches Schiff
hinkam. Auf all seinen Wegen folgte ihm nun, wie schon
erwähnt, sein treuer brauner Freund Rohl. Das kluge Thier
war ihm ungemein anhänglich geworden; mit gespitztem Ohr
lauschte er, kann man sagen, auf jedes Wort seines Herrn,
und wenn dieser des Morgens aufstand, brachte er ihm wie
ein treuer Diener, und ohne daß Robinson ihm es eigens ge
lehrt hätte. Schuhe und Strümpfe herbei; auch auf der Iagd
leistete er ihm gute Dienste und brachte manchen widerspen-
stigen Hasen beim Ohr zu seinem Herrn; nebst der Flinte,
die Robinson auf seinen Fußwanderungen stets bei sich trug,
nahm er nun auch jedesmal die zwei Pistolen in seinem
Gürtel mit, und hütete sich dabei wohl, unnöthig einen
Schuß Pulver zu verschießen. Solche Arbeiten, zu denen ein
größeres Feuer nöthig war, verrichtete er von nun an im
Walde, wo er sich auch Kohlen brannte und sie in seiner
Küche zum Kochen und Braten verwendete, um nicht die
Aufmerksamkeit der Wilden durch einen allzustark aufsteigen-
den Rauch auf seine Felsenburg zu lenken. Allein so vor-
sichtig Robinson einerseits war, um nicht von den Wilden
entdeckt zu werden, so überkam ihn andererseits doch oft wie-
der eine große Lust, die grausamen Kannibalen einmal bei
ihren blutigen Schmausen zu überraschen und ihnen ihre
Schlachtopfer wo möglich zu entreißen. Zu diesem Vorhaben
machte er wohl tausend Pläne und verwarf sie wieder. Dens
er sah zuletzt doch wohl ein, daß er als Einzelner nichts aun-
richten könnte gegen eine überlegene Anzahl von Wilden.
Dennoch begab er sich oft bis an die Zähne bewaffnet nach
dem Orte, wo die Ueberreste von der letzten Schlächterei noch
umherlagen, denn er hatte es nicht für rathsam gehalten,
dieselben zu begraben; dabei malte er sich indeß beständig die
Gräuelseenen mit so lebhaften Farben aus und sein Haß
gegen die Wilden nahm so zu, daß er sich in allem Ernste
mehrere Monate lang in der Nähe des Landungsplatzes in
einen hohlen Baum versteckte, von dem aus er unbemerkt den
ganzen Platz überblicken konnte, wo die blutigen Schmause
abgehalten wurden, um je nach Umständen einmal den An-
griff auf sie zu wagen. So beobachtete er auch oft das Meer
mit und ohne Fernrohr, und dazu bestieg er den Hügel, von
dem aus er das Canoö zuerst bemerkt hatte. Endlich jedoch,
nach drei Monaten vergeblichen Wartens auf ihre Wiederkehr,
war ihm doch zuletzt der Weg zu beschwerlich, und er ließ
es nun sein, für nichts und wieder nichts so oft hin und her
zu laufen.
Robinson entdeckt eine neue Höhle.
Eines Tages, als Robinson gerade wieder mit Kohlen-
brennen im Walde beschäftigt war und dazu in der Nähe
eines Felsens Aeste von den Bäumen herunter hieb, bemerkte
er plötzlich hinter einem dichten Gebüsche einen langen und
ziemlich weiten Spalt in demselben. Gleich riß er das Ge-
sträuch auseinander und bahnte sich einen Weg dazu, und
kroch, nachdem er die Oeffnung zuvor ein wenig erweitert hatte,
auf allen Vieren hinein; er mußte eine Weile so fortkriechen,
bis er sich aufrecht stellen konnte, und als er dies that, sah
er aus dem dunkeln Hintergrunde der ziemlich geräumigen
Höhle zwei große Augen, wie zwei glühende Kohlen, hervor-
leuchten. Ohne zu untersuchen, wem sie eigentlich angehörten,
trat er eiligst wieder den Rückzug an. Allein kaum war er
wieder ins Freie gelangt und sah das glänzende Sonnenlicht
vor sich, beschuldigte er sich auch schon der größten Feigheit.
Er ergriff, von neuem Muth beseelt, einm Feuerbrand und
kroch beherzt wieder hinein, indem er den Brand immer seit-
wärts vor sich hielt. Allein er hatte sich noch nicht ganz auf-
gerichtet, als ihn neues Entsetzen ergriff; denn er hörte ein
Seufzen und Stöhnen, wie von einem leidenden Menschen.
Entsetzt wich er zurück, ein kalter Schweiß trat ihm auf
die Stirne und seine Haare sträubten sich zu Berge. Indeß
nahm er seinen ganzen Math zusammen, empfahl sich dem
Schutze Gottes und schritt, seinen Feuerbrand hoch emporhal-
tend, festen Schrittes vorwärts. Und was erblickte er da? —
Auf dem Boden lag ein gewaltig großer, häßlicher, alter
Steinbock, der gerade seine letzten Seufzer auszuhauchen schien.
Robinson stieß ihn ein wenig mit dem Fuß an, worauf sich
der Bock noch einmal zu erheben suchte, allein vergebens. Er
ließ ihn nun ungestört liegen und verenden und sah sich ge-
nauer in der Höhle um. Sie war sehr unregelmäßig und schien
von der Natur selbst gemacht zu sein; sie war nicht länger
als zwölf Fuß. Ganz im Hintergrunde bemerkte er in der
Mauer eine Oeffnung; auch da kroch er hinein und gelangte
durch einen fünfzehn Ellen langen Engpaß in eine größere
Höhle, die bei zwanzig Fuß hoch war. Und welche lieber-
raschung bot sich ihm, als er sich in derselben aufrichtete und
ihm ein unbeschreiblicher Glanz, wie von lauter Gold und
Diamanten, von den Wänden und der gewölbten Decke ent-
gegen glitzerte und dieselbe magisch erleuchtete; der Boden war
fest, eben und trocken und mit röthlichem Sand bestreut, und
es zeigte sich auch nicht die geringste Spur von Feuchtigkeit.
Robinson betrachtete mit frendigem Staunen die schöne. Grotte,
deren unbequemer Eingang ihm deutlich genug zeigte, daß sie
noch nie von einem Menschenfuß betreten worden war. Er
beschloß sie und zwar ebenfalls als Vorrathskammer für die-
jenigen Gegenstände zu benutzen, an welchen ihm am meisten
gelegen war. Das Erste, was er hineinschaffte, war sein Pul-
ver nebst den zwei noch übrigen Flinten. Auch das Geld und
die werthvollsten Kleidungsstücke, nebst einem Vorrath von
Lebensmitteln brachte er zur Vorsorge dahin, für den Fall,
wenn er^etwa aus seiner Festung vertrieben würde. Dabei
vergaß er auch seines Pfeiles nicht, der ihm so viele Jahre
hindurch so unzählige Dienste geleistet und ihm deßhalb un-
gemein lieb geworden war, und den er um keinen Preis hätte
verlieren mögen. Er kam sich nun vor, wie einer jener Riesen
der grauen Vorzeit, die ihre Schätze und Kostbarkeiten auch
in Höhlen und Felsschluchten aufbewahrten. Der alte Stein-
bock war wenige Stunden nach Entdeckung der Höhle ver-
endet. Robinson wollte ihn hinausschaffen; da es aber zu viel
Schwierigkeiten verursachte, grub er ein tiefes Loch in der
Höhle und scharrte ihn ein.
Landunq der Wilden.
«Robinson hatte sich schon so an seine Insel gewöhnt,
daß er sich auch willig darein gefunden hätte, auf derselben
zu sterben. Das Einzige, was er dabei fürchtete, war eine
langwierige Krankheit; denn er wußte aus Erfahrung, wie
schrecklich es ist, in einer so hilflosen Lage von aller Welt
verlassen zu sein. Glücklicherweise war er seit seiner ersten
Krankheit nur hie und da von einem unbedeutenden Unwohl-
sein heimgesucht worden. Seine Arbeiten und Vergnügungen
waren im Ganzen die alten. Nur hatte er in der letzten Zeit
auch versucht, sich Kerzen zu gießen von dem Fett derVieunas,
und sie gelangen vortrefflich. Sein Papagei hatte in der letzten
Zeit ungeheure Fortschritte im Sprechen gemacht; er konnte
schon ganze Sätze im Zusammenhange hersagen, und er, der
ihn noch viele Iahre überlebte, denn die Papageien werden
oft über hundert Iahre alt, sowie sein brauner Hund, der
Rohl, verschafften ihm manche Ergötzlichkeit und manche frohe
Stunde durch ihre Klugheit; Letzterer verstand jede Bewegung,
jeden Blick seines Herrn und suchte sie zu befriedigen, soweit
es in seinen Kräften stand, und machte ihn dadurch oftmals
vergessen, daß er sich so allein auf der Insel befand. Nicht
so tre.i war die Katze; diese war eines Tages fortgelaufen und
nicht wieder gekommen.
Es war im Dezember des Iahres 1680, als Robin-
son eines Tages, der Ernte wegen, sehr früh ausging. Die
Morgendämmerung brach erst hervor; da gewahrte er in
einer Entfernung von ungefähr einer halben Stunde, und
zwar auf derselben Seite der Insel, wo er wohnte, ein
helles Feuer. Schnell wie der Wind kehrte er wieder um,
schaffte Alles, was ihn möglicher Weise verrathen konnte, auf
die Seite, nahm die Leitern (denn seitdem er Werkzeug, Nägel
und Alles besaß, hatte er die Strickleiter kassirt und sich mehrere
von starkem Holz gemacht), mit sich hinter seine Festung und
hielt sich zur Verteidigung bereit. Er bat Gott inständigst,
ihn vor diesen Kannibalen zu bewahren; doch war er auch
fest entschlossen, sich, im Fall er angegriffen würde, tapfer zu
vertheidigen. So verging eine Stunde, ohne daß sich außen etwas
rührte noch regte, und Robinson ward dadurch in eine schreck-
liche Ungewißheit versetzt, die ihm zuletzt peinlicher ward, als die
Gefahr selbst. Er legte also die Leiter wieder an, nahm sein
Fernrohr mit, und erstieg als Kommandant und Kundschafter
die Felsenspitze, wo er sich, um von unten nicht bemerkt zu
werden, auf den Bauch legte und mit Hilfe seines Fernrohrs
genauere Nachrichten einzog. Und nun sah er mehr als zehn
ganz nackte Wilde um ein Feuer sitzen, an dem sie sich ihren
gräßlichen Schmaus von Menschenfleisch schon bereitet zu haben
schienen. Nicht weit von ihnen lagen drei Canoös am Strande.
Es war gerade Ebbezeit, sie konnten aber nur mit Hilfe der
Fluth gelandet sein, und schienen auch auf diese zu warten.
Sobald sie bemerkten, daß dieselbe eintrat, erhoben sie sich
und tanzten mit den seltsamsten Sprüngen und Gestikulationen
um'S Feuer herum, wobei sie die schweren Kolben, die sie in
den Händen trugen, mit gravitätischer Wildheit in die Luft
schwangen. Endlich bestiegen sie ihre Kähne und rnderten
wieder fort. Robinson stieg nun wieder herunter von seiner
Warte, bewaffnete sich gut und eilte dem Ort zu, wo sie ihre
Mahlzeit abgehalten hatten. Er mußte fast eine Stunde gehen,
bis er in die Nähe des Platzes kam, und wollte eben um
die letzte Ecke biegen, als er glaubte, in den Boden sinken zu
müssen vor Schrecken; denn kaum tausend Schritte von ihm
entfernt, stand noch eine große Anzahl von Wilden am Ufer.
Entsetzt prallte er zurück, behielt aber doch so viel Geistes-
gegenwart, daß er sich sogleich platt auf den Boden legte. Nach
— Und der gute Freitag war ein ebenso anfnlerisomer und donlborer Zchüler
nls ihm Robinson ein liebevoller und frennolicher lehrer nxir.
Verlauf einiger Minuten konnte er sich, frei aufathmend, wie-
der erheben; denn sie hatten ihn nicht bemerkt und in ihren
Kähnen die Insel wieder verlassen. Daß dieses Ereigniß unsern
Robinson für lange Zeit wieder seiner Ruhe und seines Frie-
dens beraubte, könnt ihr euch leicht denken. Selbst im Schlafe
ließen sie ihm keine Ruhe und beängstigten ihn in seinen
Träumen. Und es kam ihm beständig vor, als würde bald
wieder eine Landung stattsinden, bei der sich etwas ganz
Außerordentliches, auf sein Leben Einflußreiches zutragen würde,
ohne daß er sich recht erklären konnte, was. Indessen bemäch-
tigte sich seiner eine tiefe Schwermuth, der er nicht Herr zu
werden vermochte, und als er eines Tages bei seinen Wan-
derungen wieder das gestrandete spanische Schiff erblickte, das
immer noch, ohne weitere Beschädigungen erlitten zu haben,
auf derselben Stelle lag, wo es einst verunglückt war: da
erwachte das alte Heimweh wieder in ihm und er sann Tag
und Nacht darüber nach, wie er es wohl möglich machen könnte,
die Insel zu verlassen, bis sich plötzlich Etwas ereignete, was
seinen Gedanken wieder eine andere Richtung gab. Und was
das war, werden wir denn morgen sehen. Jetzt gute Nacht,
Kinder!
Robinson-
12
Ein Traum und ein Ereigniß, welches aus das Leben Nobin-
sons einen großen Einfluß übt.
Am sich zu zerstreuen ging Robinson sehr oft auf den
Hügel hinaus, von dem aus er das erste Boot der Wilden
gesehen hatte, und durchforschte oft stundenlang mit seinem
Fernrohr das Meer in allen Richtungen. Eines Tages nun
schlief er am Fuße des Hügels ein und hatte einen seltsamen
Traum. Es träumte ihm nämlich, er hal'e auf einem großen
itauffahrteischiff die Insel verlassen und sei auf demselben
endlich wieder in seine Heimat gekommen, wo er seine sieben
noch alle wie ehedem beisammen fand, und sein greiser Vat<r
saß wie damals, als er ihm die Ermahmmg gab, in seinem
Lehustuhl, mir waren seine Haare schneeweiß geworden und
hingen in langen Locken unter dem Hanskäppchen hervor
Robinson siel vor ihm auf die itniee und flehte ihn unter
heißen Thränen nm seine Verzeihung an. Da legte der alte
Vater, dessen Augen selig verklärt zum Himmel blickten, seine
Hände segnend auf sein Ha^ipt und schloß ihn in seine Arme.
Doch aus diesem Glück wurde Robinson plötzlich durch das
Geplätscher mehrerer Rnder, die er von ferne zu hören
glaubte, gerissen. Mit noch ganz nassen Augen sprang er
auf, in dem Wahn, es sei ein rettendes Schiff, und blickte
verwirrt um sich; da sah er aber etwas, w,'.s ihm klar machte,
daß er sich nicht in der Heimat, sondern weit, weit davon
in einer Wildniß befand. Und das Herz hätte ihm vor Weh
zerspringen mögen.

Olga. Ach Gott, was hat er denn schon wieder
gesehen?
Herr Moll. Abermals sah er in der Nähe seiner
Festung fünf Kähne mit Wilden landen, die ihm keine Zeit
ließen, semen trüben Gedanken nachzuhängen. Eiligst begab
er sich nach Hause und stieg, nachdem er Alles zu seiner Ver-
theidigung hergerichtet hatte, auf die Felsenspitze und beob-
achtete mit seinem Fernrohr genau Alles, was sie thaten. —
Einige schleppten Holz herbei, zündeten em großes Feuer an,
und tanzten ein paar Mal um dasselbe herum. Daun holten
sie aus einem der Kähne zwei Unglückliche, die gebunden auf
dem Boden gelegen hatten, heraus, nahmen ihnen die Fesseln
ab, und ein einziger Schlag mit einer breiten Keule auf den
Hinterkopf streckte Einen von Beiden leblos zu Boden.
Marie. O, mein Gott! waren denn die Gefangenen
auch Wilde?
Herr Moll. Freilich, mein Kind! Die Unmenschen sie-
len sogleich mit wahrer Gier über ihr gefallenes Opfer her,
und singen an, alles Andere nm sich her vergessend, es zu
zerschneiden. Diesen Moment benutzte.der andere Gefangene,
der bisher zuschauend daneben gestanden hatte und ergriff mit
einer Ungeheuern Schnetligkeit die Flucht und lief gerade der
Gegend zu, wo Robinson's Festung stand. Glücklicher Weise
ward der Fliehende nur von dreien seiner Feinde verfolgt
und war diesen bereits eine große Strecke voraus; es war
erstaunlich anzusehen, mit welcher Schnelligkeit er lief nnd
mit welcher Behendigkeit er über Hecken und Gräben hinweg-
sprang. Ietzt gelangte er an eine kleine Meeresbucht, und
ohne sich lauge zu bedenken, stürzte er sich in die Fluth,
schwamm mit etwa dreißig kläftigen Stößen an das andere
Ufer, kletterte wie der Blitz hinauf und lief dem Ufer ent-
lang weiter. Als die Verfolger an die Bucht kamen, stießen
sie ein sonderbares Gehenl ans; endlich sprangen zwei davon
hinein und der dritte trat den Rückzug an.
Robinson hatte bisher mit steigender Angst nnd Auf-
regung dem Schauspiel mit zugesehen; uun hielt er es an der
Zeit, dem Aermsten in der Noth beizuspringen. Bio an die
Zähne bewaffnet, und das Gesicht noch eigens mit einer Larve,
12*
die er sich aus einer Thierhaut geschnitten hatte, bedeckt, lief
er den Abhang hinab und befand sich nach wenigen Augen-
blicken ganz nahe bei dem Flüchtling. Robinson rief ihm ein
donnerndes Halt zu; der arme Wilde stutzte und schien über
die neue Erscheinung mehr erschreckt als über seine Verfolger.
Die letzteren kamen aus allen Kräften mit langen Lpießen
in der Hand herangelcmfen, doch so, daß der Eine eine ziem-
liche Strecke hinter dem Andern zurückblieb. Robinson em-
psing den Ersten mit einem derben Kolbenschlag, daß er gleich
zu Boden stürzte; es währte aber nicht lange, so machte er
Miene, sich wieder zu erheben. Nun entriß ihm Robinson
seinen Spieß und durchbohrte ihn vollends mit demselben.
Als der Andere das sah, blieb er stehen und schickte sich au,
seinen Bogen auf ihn abzuschießen. Allein ehe er noch Zeit
fand, seinen Pfeil abzusenden, lag er, von einem Flintenschuß
Robinson's durchbohrt, wie todt am Boden. Beim Abfeuern
der Flinte war der gerettete Wilde selbst zitternd vor Angst
auf seine Kniee gefallen und blickte scheu und bebend nach
Robinson. Dieser winkte ihm freundlich, näher zu kommen.
Zwischen Furcht und Hoffnung schwebend, schlich der Wilde
näher heran, warf sich endlich vor Robinson mit dem Gesicht
auf den Boden und setzte den Fuß desselben auf seinen Kopf.
Max. Warum hat er denn das gethan?
Herr Moll. Wahrscheinlich als Zeichen seiner Unter-
werfung, und daß er ihn als seinen Selaven betrachten solle.
Robinson hob ihn freundlich auf und gab ihm durch Zeichen
zu verstehen, daß er durchaus nichts Feindliches gegen ihn im
Sinne habe. Unterdessen hatte sich der von den beiden Wilden,
den Robinson mit dem Flintenschuß getödtet zu haben glaubte,
wieder erhoben, stieß ein furchtbares Geschrei aus und sing
an, sich seine Wunde mit Gras zu verstopfen. Und als
Robinson Miene machte, die Flinte abermals auf ihn an-
zulegen, siel sein Schützling zitternd vor ihm auf die Kniee
und zeigte auf ein großes Messer, das Robinson an der Seite
in einer Scheide stecken hatte.
Mar. Ein großes Messer? Wo hatte er denn das her?
Er hatte doch immer nur ein kleines, schlechtes Taschenmesser
gehabt.
Herr Moll. Das hatte er sich nebst mehreren Eßbe-
stecken von dem gestrandeten Schiff mitgenommen, was ich
vergessen habe zu erwähnen. Also auf dieses Messer zeigte
bittend der Wilde, Robinson überlief? ihm dasselbe, und im
nächsten Angenblicke war er an der Seite seines Feindes und
trennte ihm mit einem Schlag das Haupt vom Rumpfe und
legte es, unter vielen sonderbaren Oeberden und unter Zurück-
gabe des Messero, Robinson zu Füßen. Robinson hatte indeß
die Bucht scharf im Auge behalten und befahl seinem Schütz-
ling durch ein Zeichen, die Leichen zu verscharren, was dieser
mit ungeheurer Schnelligkeit vollbrachte. Robinson führte ihn
nun in seine Höhle im Walde, denn seine Festung wollte er
ihm vor der Hand noch nicht zeigen; zndem schien die Höhle
für den Augenblick ein viel sichrerer Aufenthaltsort zu sein.
Hier reichte er ihm Brod, Rosinen und frisches Wasser, und
gab ihm durch Zeichen zu verstehen, daß er sich auf dem be-
quemen Lager von Reisstroh, das Robinson schon früher für
sich gemacht hatte, ausruhen möge. Der Aermste ließ sich das
nicht zweimal sagen und war nach wenigen Minuten schon
fest eingeschlafen,
Robinson saß nicht weit von ihm auf einem Stein und
fand nun Zeit, ihn beim Schein des Talglichtes genauer zu
betrachten. Es war ein schöner, junger Manu, von ungefähr
25 Iahren; er war schlank und kräftig gebaut, und so wild
seine Gesichtszüge auch aussahen, als er seinen Feind tödtete,
so mild und sanft sahen sie jetzt in: Schlafe aus; seine Haut-
farbe war schwarzbraun, der Mund etwas groß; allein hinter
den frischen, purpurnen Lippen schauten vorwitzig eine Reihe
blendend weißer Zähne hervor.
Robinson betrachtete ihn lange aufmerksam und freute
sich über seinen gesunden Schlaf. Hierauf verließ er ihn nnd
ging seine Vieunas zu besorgen. Es dauerte aber nicht lange,
so erschien auch der Wilde schon wieder unter dem Eingang
der Höhle und drückte ihm auf's Neue durch allerlei Geber-
den seinen Dank und seine Unterwürsigkeit aus; — Robinson
gab ihm zu verstehen, daß er vollkommen mit ihm zufrieden
sei, und sing sogleich an, ihm einige Begriffe der englischen
Sprache beizubringen. Vor Allem machte er ihm begreiflich,
daß er „Freitag" heißen solle. Cr gab ihm diesen Namen,
weil es gerade Freitag war. Dann zeigte Robinson auf sich
selbst und nannte sich „Herr"; auch zeigte er ihm einige Ge-
genstände, die am meisten gebraucht wurden, und lehrte ihn
die englischen Worte dafür, und diese mußte er so lange nach-
sprechen, bis er sie richtig gelernt hatte. Endlich lehrte er ihn
noch „Ia" und „Nein" verstehen und nachsagen. Dann be-
reitete er eine einfache Abendmahlzeit aus Milch und einge-
brocktem Gerstenbrod, die sich Freitag prächtig schmecken ließ.
Doch mußte ihn Robinson auch erst lehren, dieselbe mit An-
stand zu essen, da er beide Hände dazu nahm und gar nicht
wußte, was er mit dem neben seiner Schüssel liegenden Löffel
machen solle.
Robinson schlief die Nacht mit ihm in der Höhle. Bei
Tagesanbruch waffnete er sich und Freitagen gut, bestieg eine
nicht weit von seiner Festung liegende Anhöhe, und nachdem
er sich überzeugt hatte, daß nirgends mehr ein Eano« lag,
begab er sich mit ihm auf den Lagerplatz der Wilden, wo es
gräßlich aussah; Robinson bezeigte mit lebhaften Geberden
seinen Abscheu vor dergleichen kannibalischen Schmäusen, und
befahl Freitagen, die menschlichen Ueberreste hinwegzuschaffen.
was in einem Nu geschehen war. Von einem menschlichen
Wesen zeigte sich indessen keine 3pur.
Nun führte er seinen Schützling in die Festung. Wie
staunte Freitag über all' die Dinge, die er hier erblickte; er
konnte sich nicht satt sehen; und als ihm Robinson gar ein
paar leinene Hosen und eine gestreifte Matrosenjacke schenkte,
hätte er fast närrisch werden mögen vor Freude; er wollte
beides sogleich anziehen, wozu er sich äußerst ungeschickt an-
stellte, so daß Robinson ihm helfen muhte. Dann setzte er
ihm eine ganz hübsche Mütze, die er aus Hasenbalgen für
sich gemacht hatte, auf, Freitag war nicht wenig eitel auf die-
sen Schmuck, obgleich er nicht wußte, wie er sich darin be
nehmen sollte; er spreitzte beständig, wie die kleineu Kinder,
die Arme weit vou sich; doch gewöhnte er sich bald daran.
In den ersten Tagen ließ Robinson Freitagen in dem
Raume zwischen den beiden Wällen schlafen und verschloß die
Eingänge in das Innere seiner Wohnung sehr sorgfältig.
entfernte alle Gewehre aus den Schießlöchern und verbarg
ängstlich jede Waffe vor ihm.
Olga. Ei, warum hat er denn das gethan?
Herr Moll. Weil er sich nicht so mir nichts, dir nichts,
einem ganz fremden nnd noch dazu wilden Menschen, dessen
Gesinnungen er unmöglich gleich errathen konnte, in die Hände
geben wollte. Allein es währte nicht lange, so schwand auch
jede Spur von Mißtrauen; denn es konnte keinen treueren
und ergebeneren Diener geben, als Freitag war. Er liebte
seinen Herrn, wie ein Sohn seinen Bater, nnd würde willig
sein Leben für ihn hingegeben haben.
Kurze Zeit nach Freitags Ankunft auf der Iusel
unternahm Robinson eine Wanderung mit ihm. Freitag zu
lieb, der noch allzugroße Furcht vor der Flmte hatte, be-
waffnete er sich diesmal wieder mit dem Bogen, und ihn
mit einem Spieß, den er einem der getödteteu Wilden abge-
nommen hatte. Dabei hatte er aber auch die Absicht, seinem
Schützling zu zeigen, welche Fertigkeit er im Bogeuspannen
besaß. Atlein er sollte jedoch bald erfahren, daß er nur ein
Stümper war gegen Freitag. Während sie so an der Küste
hingingen, erlegte Robinson von weiter Ferne ein paar Wild-
gäuse; plötzlich bat ihn Freitag um den Bogen und zeigte
in die Luft auf eine fliegende Schwalbe. Robinson gab ihm
den Bogen, obgleich er zweifelte, daß er sie erlegen würde;
doch der Pfeil 'flog ab, die Schwalbe siel. Freitag gab ihm
noch einige ähnliche Proben von seiner Geschicklichkeit, nnd
Robinson konnte seine Gewandtheit und Fertigkeit in Hand-
habung des Bogens nicht genug bewunderu. Es war Mittag
geworden und sie setzten sich nieder, ihre Mahlzeit, die aus
Brod und Kase bestand, einzunehmen. Freitag nahm aber
eine der Wildgänse, rupfte sie, weidete sie aus, klopfte sie,
wie es Robinson einst gethan, und machte sich daran, dieselbe
zu verzehren. Er bot auch seinem Herrn davon; allein dieser,
der schon lange kein rohes Fleisch mehr gegessen hatte, trug
auch jetzt kein Verlangen darnach, was er auch Freitag durch
Zeichen zu verstehen gab. Da ließ dieser plötzlich Alles liegen
nnd stehen, und rannte, mit einem Beil in der Hand, in den
nahen Wald. Robinson konnte gar nicht begreifen, wo er hin-
lief; es verging eine geraume Zeit, ohne daß er zurückkam;
da ließ Robinson Bogen und Spieß am Boden liegen und
wollte ihm gerade entgegen gehen, als er ganz athemlos zu-
rückgelaufen kam und ein rauchendes Büschel Heu in der Hand
hielt; bei Robinson angelangt, warf er es rasch auf die Erde
und bald loderte eine helle Flamme auf. — Freitag legte nun
geschwind, während sein Herr voll Verwunderung dastand und
seinem Gebühren zuschaute, etwas Kleinholz darauf, und bald
knisterte ein lustiges Feuer. Freitag nahm nun seinen Spieß,
steckte die Wildgans daran und briet sie nach Art der Wilden,
und Beide ließen sich den Braten vortrefflich schmecken. Dem
erstaunten und über diese Treue und Anhänglichkeit erfreuten
Robinson war es geradezu unerklärlich, wie er zu dem Feuer
gekommen war, und nach längerem Hin- und Herfragen holte
Freitag, der sich noch nicht recht ausdrücken konnte, zwei Stücke
dürres Holz herbei und rieb sie an einander, daß bald die
Funken davon sprühten, und nun ging Robinson ein Licht
auf, wo er das Feuer hergenommen hatte, und dies gab ihm
zugleich einen neuen Beweis von dem ungeheuer kräftigen
Körperbau dieses Menschenschlages.
2ie «erfthen das Floß mit Segel und i!lnder und bvnchlen ihre Neichthümer glücflich
Robinson als Lehrer.
«lleben all' diesen Vorzügen und einem so guten Herzen
besaß Freitag auch noch ganz besondere Fähigkeiten und An-
lagen. Schon nach Verlauf von wenigen Wochen konnte man
an seinem vor Frende strahlenden Antlitz sehen, daß er bereits
vieles von dem, was Robinson zu ihm sprach, verstand; und
wenn dieser ihn mit einzelnen indianischen Worten, die er stets
in sein bischen Englisch mischte, aufzog, wußte er seine Frende
nicht lebhaft genug zu äußern. Robinson hatte wirklich einen
kostbaren Schatz an Freitag erhalten und dankte Gott innig
dafür.
Kurze Zeit nach der Wanderung in den Wald gedachte
Robinson, ihn, um ihm den Appetit nach Menschenfleisch gänz-
lich zu benehmen, mit einem guten Braten zu traktiren. Er
ging daher eines Morgens in den Wald, um sich ein Schlacht-
thier zu holen. Da kam ihm ein junges Vieuna in den Weg,
und da Freitag sich an das Schießen gewöhnen sollte, faßte
er dasselbe auf's Korn und erlegte es. Freitag erschrack wieder,
daß er zitterte, wie ein Espenlaub, und schob seine Jacke in
die Höhe, um zu sehen, ob er verwundet sei; dann warf er
sich vor Robinson nieder, umfaßte seine Kniee und geberdete
sich wie ein Rasender, und Robinson gelang es nur mit gro-
ßer Mühe, ihn zu beruhigen. Freitag eilte hin, das erlegte
Thier herbeizuholen, und untersuchte zugleich auch dessen Wunde,
und war ganz außer sich vor Verwunderung über die Art
und Weise der Tödtung. Indessen hatte Robinson, ohne daß
es Freitag gesehen hatte, zum zweiten Mal geladen, und zeigte
ihm nun einen Raubvogel und schoß ihn. Freitag erschrack
nun noch mehr als zuvor und hielt sich entsetzt die Ohren zu,
denn er hielt die Flinte für ein wunderbares Werkzeug der
Vernichtung, welches die Kraft besäße, jedes Geschöpf nah und
fern zu tödten, und es hätte nicht viel gefehlt, so hätte er
sie und Robinson wie Götter angebetet, wenn dieser es zuge-
lassen hätte.
Die fette Vieunakeule, die Robinson trefflich am Spieße
zu braten verstand, schmeckte unserm Freitag ausnehmend
gut; sie entschädigte ihn vollkommen für deu ausgestandenen
Schrecken, und er versprach seinem Herrn mit Hand und
Mund, sein ganzes Leben laug kein Menschenfleisch mehr an-
zurühren. In der nächsten Zeit unterrichtete ihn Robinson
in allen häuslichen Geschäften, wobei er sich sehr gelehrig
und arbeitsam anstellte. Welche Frende strahlte aus seinem
Gesicht, als er Robinson das erste Brod brachte, das er
allein gebacken hatte und das trefflich gerathen war. Auch bei
der Feldarbeit stellte er sich sehr gut an, und war dabei um
so unverdrossener, als er wohl einsah, daß nnn zwei Esser
da seien, und daß um seinetwillen noch ein Stück Land um
gegraben und eingezäunt werden müßte. Aber auch Robinson
machte die Arbeit jetzt noch einmal so viel Frende; denn in
Gesellschaft geht Alles schneller und leichter von der Hand;
er hatte nun doch Iemanden, mit dem er wieder reden und
sich vernünftig unterhalten konnte, nachdem er so viele, viele
Jahre hindurch Niemanden gehabt hatte, dem er seine Ge-
danken mittheilen konnte, und daß er dies nun endlich wieder
konnte, das allein machte ihn denn ganz glücklich; er behan-
delte seinen Freitag aber auch wie einen Freund, und nahm
sich vor, ihn durch Beispiel und gute l^ehre so zu erziehen,
wie ein Bater seinen Sohn würde erzogen haben.
Bald konnte Freitag so viel englisch, daß er Robinson,
wenn auch nur in gebrochenen Sätzen, von seiner Heimat,
ihren Sitten und Gebräuchen erzählen konnte. Er gehörte
einem großen Indiauerstamme an, der mit einem andern
Krieg führte. Sein Stamm hatte die Schlacht, in welcher
^
^
er seinen Feinden in die Hände gefallen war, gewonnen;
nur er und drei Andere waren gefangen worden, als sie die
fliehenden Feinde zu hitzig verfolgten. Dann erzählte er ihm
ferner, daß die Indianer den Gebrauch hätten, die Schmäuse,
bei denen sie ihre gefangenen Feinde schlachteten und ver-
zehrten, nicht an ihren Wohnplätzen, sondern ans irgend
einer unbewohnten Insel abzuhalten. Als Robinson ihn fragte,
ob die auf den verschiedenen Seiten der Insel landenden In-
dianer zu verschiedenen Stämmen gehörten, so bejahte er dies,
und sagte, er habe selbst einmal einem großen Schmause auf
Robinsons Insel beigewohnt, bei welchem zwanzig Männer,
zwei Frauen nnd ein itind aufgezehrt worden seien.
Olga. Pfui, was sind das für abscheuliche thierische
Menschen! Gibt es denn jetzt auch noch solche?
Herr Moll. Dank den vielen edeln Missionären,
die die Fackel des Christenthnms und der schönen Menschlich.
keit nach den fernsten Zonen tragen, sind sie jetzt nicht mehr
so zahlreich wie damals; indeß gibt es wohl noch welche, zu
mal auf den einsamen Inseln der Südsee. — Doch zurück
zu unserer Geschichte. — Robinson zeigte nun Freitag auch
die langgestreckte j^iiste im Meer, nach der er oft mit so
großer Sehnsucht geblickt hatte, und fragte ihn, ob ihm die-
selbe bekaunt sei? Freitag bejahte nicht nur die Frage, son-
deru beschrieb ihm dieselbe auch gauz genau, und Robinson
, merkte aus Allem heraus, daß es die Insel Trinidad war.
Freitag erzählte ihm noch weiter, daß weit, weit, jenseits des
Mondes drüben, ein Land ohne Meer sei, das „von weißen
Männern mit langen Schnurrbärten bewohnt werde, die
sämmtliche Indianer, deren sie nnr habhaft werden könnten,
einsingen und grausam umbrächten."
Marie. Gibt es denn auch ein Land jenseits des
Mondes?
^ Herr Moll. Nein; er wollte damit nur sagen, weit
über die Gegend hinaus, wo der Mond untergeht, und er
meinte damit die spauischeu Besitzungen auf dem Festlande
von Südamerika.
Olga. Lebten denn dort wirklich so grausame Menschen?
Herr Moll. Ia, gleich bei der Entdeckung von Ame-
rika sollen die Spanier, der Sage nach, furchtbare Grausam-
keiten gegen die Indianer verübt haben, und das Gerücht
davon hatte sich, wie Robinson jetzt sah, von Stamm zu
Stamm über den ganzen Welttheil vererbt und diese Spanier
zum Schrecken der Indianer gemacht. Robinson fragte nun
Freitag, ob er wohl zu diesen weißen Leuten gelangen könne?
Ja, sagte Freitag, du kannst hingehen, aber mit zwei Canoes.
Robinson verstand erst nicht, wie er das meinte; bald ward
ihm jedoch klar, daß er ein Boot, so groß wie zwei Canoes,
meinte.
Freitag lernte bald so gut englisch, daß Robinson alle
Dinge mit ihm besprechen konnte. Nun begann Robinson
seinen Religionsunterricht mit ihm, der also etwa folgender-
maßen lautete.
Robinson. Sage mir doch, mein lieber Freitag, ob
du auch weißt, wer die Erde, Thiere und Meer, und dich
selbst erschaffen hat?
Freitag. O ja! Benamucki —
Robinson. Wer ist das?
Freitag. Ein alter, alter Manu, älter als Meer,
Land, Mond und Sterne.
Robinson. Wohin gehen denn die Menschen, wenn
sie sterben?
Freitag. Zu demselben Benamucki.
Robinson. Kommen denn auch die zu ihm, die ihr
aufzehrt?
Freitag. Ia.
Robinson. Und wo wohnt Beuamucki?
Freitag. Auf einem hohen, hohen Berge.
Robinson. Hast du ihn schon gesehen nnd gesprochen?
Freitag (der nun ein sehr einfältiges, von Ehrfurcht durch-
drungenes Gesicht machte). O nein, junge Leute gehen nie zu ihm;
nur Greise und unsere Uwokaki. (Nach einer genaueren
Beschreibung dieser Uwokakis brachte Robinson heraus, daß
er damit ihre Priester meinte, die, wie er sagte, zu Oenamucki
gehen und O! zu ihm sagen, womit er andeuten wollte, daß
sie ihre Gebete bei ihm verrichten.) Diese erzählen uns dann
wieder, was er gesagt hat.
Robinson bemühete sich nun, seinem Freitag beizubrin-
gen, daß derjenige, der Alles, was auf der Welt ist,
erschaffen hat, nicht Benamucki, sondern Gatt heiße, der zwar
den Menschen unsichtbar, aber doch überall zugegen sei. Gott,
sagte er, liebt die Menschen, wie seine itinder, und ist auf
ihr Wohl wie ein Vater bedacht, und versorgt sie mit Allem,
was ihnen nothwendig und nützlich ist; er habe nie einen
Anfang genommen und werde auch kein Ende nehmen, er
wisse Alles, was wir deuken, reden und thun, und belohne
das Gute und bestrafe das Böse, und daß er nur die einstens
in sein himmlisches Reich einführe, die anf Erden fromm
und tugendhaft gelebt haben. Dann erzählte er ihm auch,
wie Gott seinen eingeboruen Sohn Iesus Christus auf die
Welt geschickt habe, um die Menschen gut und glücklich zu
machen, und von dessen Heiden, die er von Menschen erduldet
und mit Ergebung in den göttlichen Willen ohne Murren
und Älagen ertragen habe; daß er sich, um die Menschen
von ihren Sünden nnd der ewigen Verdammniß zu erlösen,
ans itreuz habe nageln lassen, dann las er ihm in den langen
Abenden die Bibel vor und erklärte ihm Alles, was er nicht
verstand, auf das Liebreichste. Und der gute Freitag war ein
ebenso aufmerksamer und dankbarer Schüler, als Robinson
ein liebevoller und freundlicher Lehrer war; ja er mußte
oft nur staunen, wie er durch einen einzigen Bibelvers besser
belehrt wurde, als durch die langen Reden, die er ihm oft
gehalten hatte.
Freitag faßte Alles ungeheuer leicht auf und Robinson
unterrichtete ihn nicht nur in der Religion, sondern auch in
andern nützlichen Dingen, wie zum Beispiel im Lesen und
Schreiben. Und wenn sie sich geistig genug unterhalten hat-
ten, wurden körperliche Beschäftigungen vorgenommen, in
denen Freitag, wie uns bereits bekannt, große Fertigkeit er-
langte. Nur mit der Flinte mochte er noch lange nichts zu
thnn haben; er bewaffnete sich lieber mit Bogen und Spieß.
Aber Robinson ließ nicht nach, bis er jedes Borurtheil gegen
diese Waffe in ihm bekämpft und ihm den Gebrauch derselben
gelehrt hatte. Es war eine wahre Frende, sie so im ver-
traulichen Gespräch vor ihrer Wohnung sitzen zu sehen, wo-
bei der kleine Rohl, der stets an der Seite seines Herrn saß,
die Ohren gar manchmal spitzte, als verstünde er Etwas von
dem, was gesprochen ward; auch Vogel „Goldgrün" ließ auf
seinem Zweige manches Wort drein fallen; ja selbst die
andern Vögel ermangelten nicht, sich manchmal hören zu lassen.
Robinson erzählte ihm auch häusig von seinem frühern
Leben, von der Größe und Pracht der Städte Englands, von
dem blühenden Anbau des Landes, von den weiten Schiff
fahrten der Engländer über die großen Weltmeere. Und um
ihm einen Begriff von der Größe dieser Schiffe geben zu
könneu, führte er ihn eines Tages hinaus, damit er ihm
die Ueberreste des spanischen Wracks zeigen könne; wie er
staunte aber Robinson, der es selbst schon lange nicht mehr
geseheu hatte, als er sah, daß es nun nicht mehr zwischen
den Felsenklippen eingezwängt war, sondern sich seiner Insel
mehr genährt nnd in eine Sandbank eingerannt hatte, und
zwar so, daß das Hintertheil jetzt oben nnd das Vordertheil
in dem Sand steckte; ja es lag so nahe, daß es möglich war,
es durch Schwimmen zn erreichen. Als Freitag das Schiff
sah, rief er ans,. „3olch Boot zu meinem Volke gekommen."
Robinson horchte überrascht auf, nnd nach längerem Hin- nnd
Herfragen erfuhr er denn, daß ein ähnliches Schiff an Frei
tags heimatlicher >tüste gestrandet, die Mannschaft aber,
siebenzehn weiße Männer mit langen Bärten, gerettet wor-
den sei. „Und was habt ihr mit diesen gemacht, habt ihr
sie getödtet oder aufgefressen?" fragte Robinson. Freitag
sah ihn erstaunt an bei dieser Frage, und sagte fast gekränkt:
„Wir essen nie Menschen, die nicht in der Schlacht gefangen
wurden, Herr! Sie sind wie Brüder und sehr gut, helfen
überall; wir geben Ihnen Speise und Alles, was sie be-
dürfen." Die Weißen waren jedenfalls von dem an der
Insel gestrandeten Schiffe. Robinson faßte neue Pläne.
Nobinson und Freitag besuchen noch einmal das Wrack.
«gleich am nächsten Morgen begab sich Robinson, der
Lust bekommen hatte, das gestrandete Schiff noch einmal zu
besuchen, um Freitag die Bauart und das Imiere desselben
zu zeigen, mit letzterem an die Stelle, wo es lag, und da es
gerade sehr schwül war an diesem Tag, so machten sie sich
ein Vergnügen daraus, es durch Schwimmen zu erreichen.
Freitag, der, wie wir wissen, ein ungeheuer guter Schwimmer
war, stand bereits ans dem Verdeck; als Robinson dort an-
langte und eben im Begriff war, auch hinauf zu klettern,
brach plötzlich ein Stück von dem durch die Zeit und Stürme
morsch gewordenen Schiff, au dem er sich festhielt, los und er
stürzte rücklings in die Fluth zurück; und als Freitag sah,
daß er nicht mehr zum Vorschein kam, ahnte er, es möchte
ihm ein Unglück zugestoßen sein; er stürzte ihm nach und
zog nach längerem Suchen endlich einen leblosen Körper ans
dem Wasser, den er wehklagend in seine Arme nahm und ans
Land trug.
Olga. O Gott! ist er jetzt wirklich tcdt?
Herr Moll. Das werden wir nun gleich sehen. In
der That gab er kein Lebenszeichen mehr von sich; Freitag
stellte ihn nun auf den Kopf, daß ihm das Wasser zu Mund,
Nase. und Ohren wieder herauslief; dann legte er ihn in's
Gras und rieb ihn beständig am ganzen Körper; da er
jedoch sah, daß alle seine Bemühungen fruchtlos waren, war
er ganz trostlos und warf sich laut schreiend über die Leiche.
Da endlich hob sich die Brust ganz leise wieder, der Puls
sing an zu schlagen, und nach Verlauf einiger Minuten schlug
Robinson zu seiner unbeschreiblichen Frende die Augen wieder
auf und lächelte ihn freundlich an; nun war Freitag über-
selig und sprang entzückt hin und her; nach und nach erholte
sich Robinson soweit wieder, daß er bis zu seiner Sommer-
wohnung gehen konnte; da mußte er aber ein paar Tage das
Bett hüten, wo ihn Freitag getreulich pflegte und das Haus-
wesen ganz allein besorgte, und Robinson lernte jetzt erst
recht seinen ganzen Werth kennen, besonders wenn er an die
hilflose Lage seiner ersten Krankheit dachte. Sobald er jedoch
vollkommen wieder hergestellt war, unternahmen sie zum
zweitenmal das Wagstück, gingen aber dabei viel vorsichtiger
zu Werk, und diesmal erreichten sie ohne Unfall das Verdeck.
Nun begaben sie sich in die Kajüte, und Freitag konnte den
Bau des Schiffes nicht genug bewundern. In dem Hinter-
theil fanden sie noch allerlei ganz gut erhaltene und werth-
volle Dinge, namentlich einige Fässer Pulver, ein paar gut
erhaltene Kanonen, ein paar noch nicht ganz verwitterte Hänge-
matten, Decken, Zwieback, Rhum, Wein, noch einen Sack
voll Korn, Mehl, mehrere verschlossene schwere Koffer, und
eine Menge anderer werthvoller Dinge, namentlich Waffen,
alles so gut erhalten, daß Robinson beschloß, es mit sich zu
nehmen. Aber wie sollte das geschehen, da er kein Boot und
nichts bei sich hatte, und gesäumt durfte mit der Fortschaffung
dieser Gegenstände auch nicht werden, denn der nächste Sturm
konnte das bereits aus allen Fugen gegangene Schiff vollends
zertrümmern und all die Schätze, die es noch enthielt, in den
Schooß des Meeres versenken. Nach längerem Hin- und Her-
reden mit Freitag, beschloß er in aller Geschwindigkeit ein
Floß zu zimmern; Holz und Stricke dazu waren genug auf
dem Wrack, auch ein Beil und noch etwas anderes Werkzeug
fand sich vor, und nun gingen sie frisch an die Arbeit und
rissen von dem Schiff los, was losging, und zimmerten sich
ein prächtiges Floß zusammen, versahen es mit Segel und
Rnder, und schafften einige Gegenstände darauf, mit welchen
und gulmülhig trabte das treue Thier VOr dem Zchubwrren h«
es Freitag probirte, ob es auch vorwärts käme, und da es
seine Probe gut bestand, wurde es nun fürs Erste mit den
für sie brauchbarsten Gegenständen beladen und der Insel
zugefahren, die sie alsbald glücklich erreichten, wo sie voll
Frenden ihre Reichthümer ans Land brachten und in der
Waldhöhle aufbewahrten. Da diese Fahrt so gut gelungen
war, bekamen sie Muth und fuhren am andern Tag gleich
wieder hin mit ihrem Floß, und da sie auch diesmal ohne
Unfall hin und zurück kamen, so fuhren sie dann 18 Tage
hintereinander hin und holten so nach und nach Alles, was
noch in dem verwitterten Schiff zu sinden war. Zuletzt, als
sich nichts mehr darin befand, rissen sie es selbst noch ganz
auseinander und nahmen die brauchbarsten Bretter und Bal-
ken mit sich, von denen sie sich in der Regenzeit ordentliche
Tische und Stühle, ja sogar Schränke und ganz ordentliche
Schiebkarren zu ihrer Feldarbeit machten.
Drei Iahre lebte nun Robinson schon anf der Insel mit
Freitag zusammen, als er sich eines Tages mit ihm ans einem
Hügel der Ostküste befand. Es war ein ungemein heiterer
Tag; die Luft war außergewöhnlich klar und durchsichtig;
Und Freitag schaute unverwandt über das Meer hinaus,
plötzlich sing er jedoch an zu springen und zu tanzen, und
rief: „O Frende! o Glück! dort mein Land! dort mein
Volk!" Seine Augen glänzten dabei vor Frende, und Robin-
son sah wirklich in weiter Ferne einen Landstreifen. Robinson
fragte nun Freitag: „Möchtest du denn wohl wiederum zu-
rückkehren zu deinem Volke?"
Freitag, O ja, ja, o sehr froh zu sehen mein Volk
Robinson, Du möchtest also gern wieder ein Wilder!
werden und Menschenfleisch fressen?
Freitag. Nein, Herr! Freitag sagt: Lebt gut, betet zu
Gott, trinkt Milch, eßt Brod, Fleisch von Thieren, und nicht
von Menschen.
Robinson. Sie würden dich aber am Ende selbst um-
bringen!
Freitag. O nein, sie werden Freitag nicht tobten;
denn sie lernen gern; sie lernen viel von den bärtigen Män-
nern. Wiil doch wieder nach Hause gehen zu meinem alteu Vater.
Nobmson, 1,3
Daun dachte er eine Weile nach und sagte ganz betrübt:
„Aber so weit kann Freitag nicht schwimmen!"
Darauf antwortete ihm denn Robinson:
„Nun ich will dir ein Eano« bauen,"
Freitag. O ja, ja, darin hinfahren: aber du Herr
mit Freitag.
Robinson. Sie würden mich umbringen.
„Nein, nein," rief Freitag aas, „sie werden dich lieb
haben, das macht Freitag."
Und nun lieh er sich in eine weitläusige Schilderung ein,
wie gut die siebzehn schiffbrüchigen Weißen von seinen Lands-
leuten behandelt würden. Und auf dieses hin faßte Robinson
den festen Entschluß, die Ueberfahrt zu wagen: denn in Ge-
meinschaft mit den Europäern konnte er leicht Mittel und
Wege sinden zur Rückkehr nach Europa.
Bevor fie jedoch an die Verfertigung eines neuen Canoös
gingen, führte Robinson Freitag z^i seinem Boot. Freitag
rnderte sehr geschickt und brachte es noch einmal so schnell
vorwärts als 'Robinson; doch, sagte er, es sei zn klein, um
damit zu seinem Volke zu fahren. Am folgenden Tage zeigte
er ihm auch die Pirogue, die er zuerst gebaut, aber nicht ins
Meer hatte schaffen können, und die auch ganz verwittert war,
und Freitag sagte, daß sie einer solchen bedürften zu ihrer
Ueberfahrt.
Nun machten sie sich ohne Verzug ans Werk, eine ähn-
liche zu bauen. Freitag, der ein Meister im Schiffbau zu
sein schien, fand bald einen Gelbholzbaum, der, wie er sagte, sich
am besten zu einem solchen Boote eignete, und dieser stand nicht
weit vom Ufer nnd konnte nach seiner Vollendung ohne große
Schwierigkeiten ins Meer geschafft werden. Die Arbeit ging
trefflich von statten und nach Verlauf von drei Monaten rollte
es zu ihrer unbeschreiblichen Frende auf großen Walzen lustig
in die blaueu Fluthen hinein. Und sie unternahmen ohne
Verzug eine Probefahrt, welcher selbst der beste englische Ma-
trose seinen Beifall nicht versagt hätte, und Freitag rief freu-
dig aus: „Ia, wir können die Fahrt damit unternehmen,
selbst wenn ein starker Wind weht." Am darauffolgenden
Tag fuhren sie mit demselben weiter in die See hinaus und
zogen auf den Fischfang aus, wobei sie sich nicht nur von
der Brauchbarkeit der Pirogue überzeugten, sondern auch
einen ziemlich reichen Fang thaten.
Robinson war aber trotzdem noch nicht zufrieden. Er
suchte sich eine junge gerade Ceder aus, ließ dieselbe durch
Freitag zu einem Maste bearbeiten, er selbst aber übernahm
es, ein dreieckiges Segel zu verfertigen, und das war gar
keine so leichte Arbeit, denn er besaß kein einziges Stück
Stoff, das groß genug dazu gewesen wäre; er zerschnitt
daher mehrere leinene Matrosenhosen und nähte die Stücke
zu einem Segel zusammen. Außerdem brachte er noch ein
paar kleinere Segel an, und versah das Boot mit einem
Steuerrnder; dies war ja das wichtigste Stück, was ihm
freilich auch viel Mühe kostete, lieber diesen Arbeiten waren
wieder zwei Monate vergangen. Als es nun ganz vollendet
dastand, lehrte Robinson Freitagen, der sich nur auf das Ru-
dern verstand, die Segel und das Steuerrnder zu gebrauchen.
Und der flinke Ruderer staunte nicht wenig, als er sah, daß
mit Hilfe dieser Vorrichtungen das Boot bei gutem Winde
in jeder beliebigen Richtung schnell vorwärts gebracht werden
konnte. Diese Wahrnehmung freute ihn so ungemein, daß
er nicht eher nachließ, bis er auch hierin die wichtigsten Hand-
griffe erlernt hatte.
>3*
Ein heißer Lag.
U/ieder war es Herbst geworden und Robinson befand
sich nun bereits 27 Iahre auf der Insel. Die letzten Iahre
hatte er in Gesellschaft mit seinem Freitag recht glücklich
verlebt. Der Iahrestag wurde diesmal ungemein festlich und
mit innigem Danke gegen Gott begangen. Denn es ahnte
unserm Robinson, daß es der letzte war, den er auf der In-
sel feierte.
Während der Regenzeit hatten Robinson und Freitag
das Boot sicher untergebracht und mit einem dichten Dache
von Baumzweigen bedeckt, sobald die ersten Sonnenstrahlen
durch die Regenwolken schimmerten, wurden Anstalten zur
Abreise gemacht. Die Mundvorräthe waren schon zurecht ge-
legt, und in den nächsten Tagen sollte das Äoot flott gemacht
werden, als plötzlich etwas dazwischen kam, das die Reise auf
einige Zeit wieder hinausschob. Eines Morgens schickte er Frei-
tag nach dem Strand, eine Schildkröte zu holen, plötzlich
kam dieser jedoch in größter Eile zurückgelaufen, so daß Robinson
glaubte, es müsse ihm eiu Feind auf den Fersen nachfolgen;
er ergriff daher seine Flinte und eilte ihm entgegen. Ehe er
noch Zeit hatte, ihn nach der Ursache seiner Angst zu fragen,
rief Freitag: „O Herr! O Herr! O, schlimm, sehr traurig!"
Robinson. Nun, was gibt's denn, Freitag?
Freitag. Dort unten, eins, zwei, drei Canoes! Eins,
zwei, drei! — „Also sechs!" fragte Robinson selbst ganz er-
schrocken.
Freitag. Nein, Herr, eins, zwei, drei; und dabei bebte
er am ganzen Körper und rief: „Sie kommen nach Freitag
und wollen ihn essen!"
Robinson suchte ihn zu beruhigen und sagte: „Erst müssen
sie ihn haben!" Nun fragte er ihn, ob er Willens sei, ihm
zu folgen und den Feind anzugreifen. — „Ia," rief Freitag
wieder etwas muthiger aus, „schießen auf sie, aber gekommen
große, große Zahl." „„Desto besser treffen sie unsere Schüsse!""
antwortete Robinson. „„Willst du auch Alles thun, was ich
dir befehle?"" fragte er Freitag wieder. „Ich sterbe," ant-
wortete er, „wenn der Herr Freitag besiehlt zu sterbcn." —
. Der wackere Freitag hatte mm seine Fassung völlig wie-
der erlangt und sie lnden sorgfältig sechs Gewehre mit itugeln
und grobem Schrot. Auch seine Pistolen lnd Robinson und
steckte sie nebst einem großen Messer in seinen Gürtel und
bewaffnete Freitag ebenso mit einer Pistole nnd einem großen
scharfen Beile. Dann erstieg er seine Felsenspitze und sah
mit Hilfe seines Fernrohrs, daß ^1 Wilde mit drei Cano«">?
und drei Gefangenen gelandet waren, und zwar noch näher
au seiner Wohnung als jene, die Freitag mitgebracht hatten,
an einer Stelle, wo sich dichtes Gebüsch und Gesträuch beinahe
bis zum Meere hinzog. Und in der nächsten Minute sehen
wir unsere Freunde auf dem Wege zu den Wilden. Ieder
trug drei Flinten nnd Freitag auch noch eine große Tasche
mit Schießbedarf. Robinson befahl Freitag, sich dicht hinter
ihm zu halten, sich nicht zu rühren nnd nichts zu nnter>
nehmen ohne sein Geheiß. So gingen sie eine Viertelstunde
schweigend am Fluß hinauf, wo er seicht genug war, um über-
schritten werden zu können, und von wo sie unbemerkt in
, das erwähnte Gebüsch gelangen konnten. Am Saum des
! Gehölzes horten sie schon die Wildeu schreieu, die nur noch
durch eine vorspringende Waldecke ihren Blicken entzogen
waren. Freitag's Augen leuchteten wie zwei Karfunkeln
vor itampfbegierde; er erbot sich näher zu schleichen und aus-
zukundschaften, was sie vornähmen. Robinson ließ ihn gehen,
und schon nach wenigen Minuten kam er zurück und erzählte,

er habe sich hinter einen Banm gestellt und sie Alle um das
Fener sitzen und bereits das Fleisch eines der Gefangenen ver-
zehren sehen. Ein Anderer liege noch geknebelt am .Boden,
das sei ein weißer Mann mit einem großen Bart, der Klei-
der anhabe. Jetzt schlich sich Robinson mit Freitag vorsichtig
näher, bis sie nur mehr siebzig Schritt von den Wilden ent-
fernt waren; doch mehr konnten sie sich ihnen, ohne gesehen
zu werden, nicht nähern. Eben standen zwei auf, den armen
Gefangenen zu holen, während die Andern alle ruhig im
Kreise sitzen blieben und seiner Ankunft harrten. Nun flüsterte
Robinson dem dicht hinter ihm kauernden Freitag zu: „Gib
Acht! und thue genau Alles, was du mich thun siehst!"
Dann legte er zwei der Flinten sachte auf den Boden und
zielte mit der andern in den dicksten Haufen. „Bist du.be-
reit?" sagte er zu Freitag, der sein Gewehr über einen Baum-
stamm gelegt hatte und mit einer Ruhe zielte, als ob er schon
hundert Schlachten mitgemacht hätte. Als Robinson das sah.

rief er laut: „Feuer!" Die Schüsse gingen zu gleicher Zeit
los. Zwei von den Wilden stürzten zu Boden und fünf schie-

nen verwundet, alle andern gerietheu in die größte Bestürzung,
sie sprangen auf und suchten ihren mächtigen, aus der Ferne
todtenden Feind.
Sie sahen den Pulverrauch, der sich seitwärts zog, und
deuteten darauf hin; schnell ergriff nuu Robinson eine frisch
geladene Flinte, Freitag that ein Gleiches. „Feuer! in Got-
tes Namen!" kommandirte er wieder. Und abermals stürzten
zwei todt zu Boden, und Viele wurden verwundet. Ietzt ge
riethen die Wilden in rasende Verzweiflung, stießen ein furcht-
bares Geheul aus nnd sprangen wie wahnsinnig hin nnd her
Und es währte nicht lange, so stürzten uoch drei vom Schmerze
ihrer Wunden überwältigt todt nieder.
Ietzt ergriff Robinson die dritte Flinte und rannte auf
den dicksten Haufen der Wilden los. Freitag stürzte ihm todes.
muthig nach. Robinson erhob zugleich ein fürchterliches Ge-
schrei, wurde aber darin von Freitag bei Weitem übertroffeu,
der nicht mehr schrie, sondern fürchterlich brütlte. Sie stürben
sich mitten durch die von einem wahrhaft panischen schrecken
ergriffenen Wilden hindurch zu dem armen Schlachtopfer, dessen
beide Heuker sich in eines der Eanoe geflüchtet hatten. Eine
größere Schaar lief nach dem zweiten Boot. Auf einen Wink
Robinsons schoß Freitag, während Robinson dem Europäer
die Fesseln durchschnitt, seine letzte tüchtig mit Schrott geladene
Flinte auf sie ab, die um so bessere Wirknng hervorbrachte,
da er den Fliehenden sehr nahe war Drei sielen zu
Boden, ob todt oder nur verwundet, ließ sich nicht sogleich
ermitteln. Robinson half nun dem Europäer aufstehen und
fragte ihn auf portugiesisch, wer er sei? Er antwortete
auf lateinisch: „(ÜIiristiauuZ."
Olga. Was heißt denn das?
Leo. Ein Ehrist.
Herr Moll. Recht, mein lieber Leo! — Mehr konnte
er nämlich in seiner Todesangst und Erschöpfung uicht heraus
bringen. Schnell reichte ihm nun Robinson etwas Brod und
etwas Rhum, worauf sich der Mann erholte und als Spa
vier zu erkennen gab; er sing an, seinem Retter auf das
Innigste zu danken. Allein Robinson ließ ihn nicht zu Wort
kommen, sondern nahm sein Bischen Spanisch zusammen nnd
forderte ihn zum Kampfe auf. Er gab ihm eine Pistole und
sein Messer und rief: „Nieder mit ihnen! ohne Gnade!"
Kaum fühlte der Spanier die Waffen in den Händen, als er
mit einem Feuer auf die Menschenfresser eindrang, das Ro-
binson in Erstaunen setzte. Der Mann, der vor einer Mi-
nute noch auf's Aenßerste erschöpft war und fast kein Glied
mehr rühren konnte, kämpfte nun wie ein Löwe mit wahrer
Riesenkraft. Zwei lagen schon, niedergehauen von ihm, am
Boden. Robinson hielt sich schußfertig und Freitag beeilte
sich, die übrigen Flinten von neuem zu laden.
Indessen hatten aber Einzelne von den Wilden wieder
Muth gefaßt, und Einer von ihnen, ein großer, kräftiger
itrieger, stürzte sich wüthend auf den Spanier, der trotz der
verzweifelten Gegenwehr ihm nur ein paar leichte Wunden
beizubringen vermochte. Plötzlich ergriff der Wilde seinen
Gegner, warf ihn zu Boden und suchte ihm den Säbel zu
entreißen; der Spanier ließ ihn los, faßte aber schnell seine
Pistole, die mit zwei Kugeln geladen war, und schoß sie sei-
nem Feinde mitten durch's Herz: dieser stieß einen gellenden
Schrei aus und stürzte leblos zu Boden.
Robinson war dem Spanier zu Hilfe geeilt, fand ihn
aber bereits als Sieger; auch Freitag war indessen nicht un-
thätig gewesen, nnd zeigte sich als muthiger und geübter
Krieger; was ihm nur in die Nähe kam, erlag seinen Schüs-
sen und Streichen; verfolgt von Freitag, Robinson und dein
Spanier, flüchteten sich endlich die noch übrigen Wilden, die
nicht mehr Stand zu halten vermochten, in zwei Eano^s
und suchten aus allen Kräften von der Küste hinwegzurndern.
Robinson, der fürchtete, ihr Entrinnen möchte Gefahr brin-
gen, warf sich in das dritte Aoot nnd winkte Freitag, ihm
zu folgen, war aber nicht wenig erstaunt, als er hier einen
Indianer am Hoden liegen sah, den die Unmenschen so fest
zusammengeknebelt hatten, daß er nicht einmal über den Rand
des Canotzs hinaussehen konnte. Nur ein leises Stöhnen be-
wies, daß der Aermste noch lebte.
Robinson beeilte sich, ihm die Fesseln zu lösen, und
war gerade, als Freitag herankam, damit beschäftigt, ihn
emporzurichten. Freitag kündigte ihm auf Robinsons Geheiß
Und Freitag that einen lauten Schrei und umhalste den Wilden und bedeckte sein
Antlitz mit Thronen kindlicher Zärtlichkeit- Denn der arme befangene war sein
Vater, —
/^
in indianischer Sprache seine Befreinng an und reichte ihm
die Rhumflasche. Aber als nun der arme Gefangene einige
Worte sprach und sich im Boot aufrecht setzte — o Himmel,
was ging mit Freitag plötzlich vor? Er that einen lauten
Schrei und umhalste den Wilden und bedeckte sein Antlitz
mit Thränen kindlicher Zärtlichkeit, küßte ihn, jauchzte und
sprang, lachte und weinte, rang die Hände, schlug sich mehr-
mals vor die Stirn und schloß dann den Wilden wieder in
seine Arme und preßte ihn ans Herz, als ob er ihn erdrücken
wollte. Robinson, der sowie der Spanier ganz erstaunt sei-
nem Treiben zusah, hatte ihn schon mehrmals gefragt, was
das bedeute, konnte aber keine Antwort erhalten, denn Frei
tag war ganz von Sinnen und vermochte lange kein Wort
hervorzubringen. Er trng den Gefangenen wie ein Kind auf
seinen Armen aus dem Eanot; und setzte ihn auf's Gras.
Endlich warf er sich vor Robinson nieder, mnschlaug seine
Kniee und rief: „Herr! es ist mein Vater!" Doch die Aus-
brüche seiner kindlichen Liebe waren noch lange nicht zu Ende;
er stürzte sich von Neuem auf seinen Vater, riß seine Iacke
mif und preßte dessen Kopf an seine bloße .Brust. Es dauerte
sehr lange, bis der Alte seine völlige Besinnung wieder er-
langte und seine Rettung sowie das Wiederfinden seines
Sohnes begreifen lernte. Noch vermochte er nicht auch nur
ein Glied seines Leibes zu rühren, und Robinson und Frei-
tag rieben ihm mm die erstarrten Glieder mit Rhum ein; so
war wohl eine halbe Stunde vergangen, bis sie wieder Zeit
fanden, an die fliehenden Wilden zn deuken. Allein von
einer Verfolgung konnte nun nicht mehr die Rede sein; denn
sie waren kaum mehr durch das Fernrohr zu sehen, Uebrigens
war es ein Glück für Robinson und Freitag, daß sie nicht
auf's hohe Meer hinausgerndert waren; denn es hatte sich ein
starker Wind erhoben, daß sie wahrscheinlich ihrem Untergang
entgegengefahren wären. Auch die Wilden konnten bei die-
sem Sturm ihre Küste unmöglich mehr erreichen. — Sap-
perlott, es geht ja schon auf zwölf; es ist höchste Zeit, daß
wir schließen."
Freitags Vater und der Spanier machen eine Neberfahrt zu
Freitags Anosleuten.
'Nachdem Robinson den Spanier, der von Neuem ganz
erschöpft ins Gras gesunken war, mit Rhum gestärkt hatte,
rief er Freitag zu sich und fragte ihn, ob er denn seinem
Vater von seinem Brod gegeben habe? „O ich Vielfraß,"
rief er, „vorher Alles selbst geschmaust!" Robinson langte
nun in seine Tasche, und nahm den ganzen Rest von Lebens-
mitteln, den er noch hatte, etwas Brod, einige Stengel Ro-
sinen, nach denen auch der Spanier laugte, und die Rhum-
flasche hervor, und gab es Freitag, der mit dem Ausruf.
„guter Herr!" davoneilte und Alles seinem Vater brachte.
Allein kaum hatte er es ihm gegeben, als er mit Blitzes-
schnelle seine it leider von sich warf und davonlief. Alles
Fragen und Nachrufen blieb unbeantwortet. Robinson hörte
nur, wie er ins Wasser sprang, um durch die Bucht zu
schwimmen. Schon nach ganz kurzer Zeit kam er wieder zu-
rück, schwamm aber bedeutend langsamer; denn er trug einen
großen Krug mit Wasser und einige Brode. Er war in dieser
kurzen Zeit in der Festung gewesen, und das frische Wasser
war Allen ein hocherquickliches Labsal.
Freitag war noch keine zehn Minuten zurück, als er
auf einmal, über's Meer hinausschauend, ausrief: „Herr,
Herr! seht doch, seht doch, ein weißer Mensch!"
Robinson wendete sich nun nach der Richtung hin, nach
welcher Freitag mit dem Finger deutete, und sah wirklich
einen Menschen, und zwar einen Weißen, der sich mit letzter
Lebenskraft an einem Balken festhielt und mit demselben die

Insel zu erreichen suchte. Bald bemerkte Freitag, daß ihm
die Kraft gebrach, gegen die heranstürmendeu, hoch schäumen-
den Brandungswogeu zu kämpfen, und ohne sich lange zu
besinnen, stürzte er fort, und man vernahm abermals ein
Plätschern im Wasser wie von einem Schwimmenden. Ro-
binson errieth seine Absicht, er wollte dem Aermsten zu Hilfe
eilen, der, wie er von dem Spanier vernahm, auch ein Schlacht-
opfer der Wilden war und wahrscheinlich deren Untergange
die Freiheit verdankte; denn der Balken, auf dem er daher.
schwamm, war offenbar ein Stück von einem gestrandeten
größeren Canoö, und der Aermste schwamm also auf die
Insel zu, um da Schutz und Zuflucht zu suchen. — Doch
eine Minute nach der andern verfloß, ohne daß Freitag zu-
rückkam; der Schiffbrüchige war ebenfalls aus seinem Ge-
sichtskreis verschwunden, der Sturm auf dem Meer war hef-
tiger geworden, und Robinson fürchtete immer mehr und
mehr, daß ihm selbst ein Unfall zugestoßen sein möchte; und
da für seine Schützlinge, die sich ins Gras gelagert hatten,
keine Gefahr mehr zu befürchten war, so bestieg er mit Rohl
eines der von den Wilden zurückgelassenen Canoes und rnderte
an der Küste hinauf; da er jedoch weit und breit weder von
dem Einen noch dem Andern eine Spur sah, legte er endlich
an und lief auf die Festung, um zu seheu, ob sie nicht schon
dort seien. — Und nun war es klar, es mußte ihm irgend
ein Unglück zugestoßen sein; am Ende hatt' ihn gar die wilde
See mit dem Unglücklichen, den er retten wollte, verschlungen
oder weit, weit mit sich fortgerissen! Robinson eilte auf die
Felsenspitze und durchsuchte mit seinem Fernrohr das Meer;
da schien es ihm, als sähe er in der Gegend, wo das ge-
strandete Schiff lag, einen Kopf über das Wasser ragen.
Eilig stieg er nnn herunter und lief an der Küste hinauf,
und rief seinem Hund zu: „Such' — verloren!" Alsogleich
sprang Rohl ins Wasser, schnupperte ein wenig herum, und
schwamm der Richtung zu, wo er den Kopf geseheu zu haben
vermeinte. Nun war kein Zweifel mehr, dort mußte Frei-
tag sein; athemlos lief Robinson immer vorwärts und langte
in kurzer Zeit an der Stelle, wo er sich einstens den Weg
weiser eingeschlagen hatte, an, und zu seiner unsäglichen Frende
sah er nnn Freitag dem Strande zuschwimmen.
Robinson, der sah, daß er nur mit großer Mühe vor-
wärts zu schwimmen vermochte, wollte nun in die Fluth
springen, um ihm helfend die Hand zu reichen, allein Freitag
wehrte ihm heftig mit der Hand ab. — Robinson blieb nun
stehen, und es wahrte nicht mehr lauge, so stieg er aus Land.
Kaum hatte er jedoch festen Boden unter sich, so stürzte er
auch schon ganz entkräftet und ohnmächtig zu Robinsons Füßen
nieder. — Rohl war zu gleicher Zeit mit ihm ans Land ge-
sprungen und saß forschend zu seinen Füßen, während Ro-
binson eifrig beschäftigt war, ihn wieder ins Leben zurückzu-
rufen, was ihm gar nicht mehr gelingen zu wollen schien.
Er liebte seinen Freitag über die Maßen, nnd rief ihn, wäh-
rend er ihm die Schläfe mit Rhum einrieb, beständig bei
den zärtlichsten Namen, und bedeckte ihn mit heißen Küssen
und Thränen. Endlich erwachte er aus seiner Ohnmacht,
schlug die Augen auf, und richtete sie dankvoll auf seinen er-
freuten Herrn. Nach Verlauf einiger Minuten hatte er sich
vollkommen wieder erholt, und erzählte ihm nun, daß den an-
deren Schiffbrüchigen, noch ehe er ihn erreichen konnte, eine
heranstürzende Welle verschlungen habe, auch erzählte er Ro-
binson auf dem Rückweg, daß er plötzlich einen der Wilden,
die wahrscheinlich verunglückt seien, der Iusel wieder habe zu
schwimmen sehen; er sei ihm also eutgegengeschwommen und
habe ihm gerade den Rest geben wollen, als plötzlich eine
hohe Welle gekommen sei und sie weiter ins Meer hinaus
getragen habe; der Wilde sei dann aus seinem Gesichtskreis
verschwunden und aller Wahrscheinlichkeit nach ertrunken; er
aber sei von einer neuen Welle erfaßt und an das gestran-
dete Schiff geworfen worden; dort habe er einen Balken los-
gerissen, habe sich an denselben festgeklammert und sei so,
mit den furchtbaren Wogen kämpfend, der Küste zugeschwom
meu, was ihm, wie wir wissen, nur mit der äußersten An
strengung gelungen war.
So langten sie endlich wieder bei ihren zwei Schütz
lingen an. Der Spanier hatte sich im Schatten eines Van
mes gelagert; der gewaltigen Aufregung des Kampfes war
bei ihm wieder die äußerste Erschöpfung gefolgt; er hielt
noch einige Rosinen in der Hand, die er nur mühsam zum
Munde bringen konnte, so starr und angeschwollen waren
seine Glieder. Auch konnte er nicht sprechen; allein seine Augen
ruhten mit dem Ausdruck des innigsten Dankes auf seinem
Retter. Dieser gebot nun Freitag, den Spanier mit Rhum
einzureiben. Freitag gehorchte willig, unterließ aber dabei
nicht, jeden Nugeublick sich nach seinem Vater umzusehen; da
er ihn plötzlich nicht mehr erblickte, lief er voll Angst an die
Stelle, wo er gesessen hatte, und als er sah, daß er sich
etwas mehr auf die Seite in den Schatten niedergelegt hatte,
kehrte er beruhigt zu dem Spanier zurück.
Mar. Hätt' ich doch gar nicht geglaubt, daß die Wil
den ihre Eltern auch so gern haben, wie wir.
Herr Moll. Gott hat die edelsten Triebe in eines
jeden Menschen Herzen gelegt; bei uns werden sie nur mehr
geweckt und entwickelt, als bei den Witden. Und dennoch
möchte ich fast sagen, daß sie ihre Eltern mehr zu ehren nnd
zu schätzen wissen, als manches Kind unserer sogenannten ge-
bildeten Welt. Und mancher Sohn könute sich ein Beispiel
an Freitag nehmen. Sie lieben ihre Kinder in der Art, wie die
Löwin ihr Iunges. In diesen Wilden schlummern oft die
edelsten Triebe; sie dürften nur geweckt werden, um die besten
Menschen aus ihnen zu machen. — Der heftige Wind hatte
Regen gebracht und Robinson traf Anstalten zur Heimkehr;
da aber der Spanier sowie Freitags Vater nicht zu gehen
vermochten, lnd Freitag einen nach dem andern auf seine
Schultern, trug sie in das Canoti und setzte sie sanft neben
einander; trotz des heftigsten Windes rnderte er sie doch schnell
und gewandt in die Bucht hinein. Robinson hatte den Land-
weg genommen und war noch nicht dort angelangt, als Frei-
tag schon mit den Beiden seiner wartete. Der Zustand der
beiden Befreiten hatte sich indessen noch verschlimmert, und
Robinson verfertigte in aller Eile eine Tragbahre aus Baum^
zweigen, auf der er und Freitag sie bis vor die Festung
trugen; da sie aber auf den Leitern nicht hinabgetragen wer-
den und noch viel weniger selbst hinabsteigen tonnten, ging
Robinson mit Freitag rüstig ans Werk und schlug binnen
zwei Stunden ein recht bequemes Zelt auf, welches mit Thier-
häuten, alten Segeln und Palmblättern dicht überzogen und
bedeckt ward. Dann machten sie aus Reisstroh und wollenen
Decken zwei gute Lagerstätten. zurecht und legten ihre abge-
matteten Gäste darauf, die nicht säumten, sie durch einen festen
Schlaf einzuweihen.
Indessen ließ Robinson ein junges Vieuna abschlachten
und richtete einen wahren Festschmaus her. Und als seine
Gäste erwachten, fanden sie eine zierlich gedeckte Tafel vor
dem Zelte und ließen sich die köstliche Fleischbrühe sowie den
Schmorbraten mit Erdäpfeln vortrefflich schmecken. Freitag
diente bei Tische als Dolmetscher, besonders zwischen seinem
Vater und Robinson, doch auch zwischen diesem und dem Spa-
nier, der die Sprache der Wilden ziemlich geläusig sprach.
Olga. Wie? der Spanier verstand die Sprache der
Wilden?
Herr Moll. Nicht wahr, das ist seltsam, daß ein
Spanier und Engländer sich eines Caraiben als Dolmetscher
und zwar in der earaibischen Sprache bedienten? Und doch
war es so. — Am Morgen des folgenden Tages schickte Ro-
binson Freitag hinaus, die Getödteten und die Gebeine der
Aufgegessenen zusammen zu suchen und zu begraben. Dieser
Auftrag wurde so pünktlich vollzogen, daß Robinson den Kampf-
platz, als er ihn nach einiger Zeit wieder besuchte, nur an
der vorspringenden Waldecke wieder erkannte.
Freitag und sein Vater regten bei Robinson den früheren
Plan, nach seinem Heimatlande hinüber zu fahren, wieder
an, und versicherten ihn wohl tausendmal, daß ihn ihre Lands-
leute mit dem größten Iubel empfangen und wie einen Häupt-
ling behandeln würden. Robinson übereilte sich aber nicht, son-
dern zog zuerst nähere Erkundigung bei dem Spanier, der
indessen etwas englisch gelernt hatte, ein und erfuhr von ihm,
daß sechszehn Spanier und Portugiesen zwar in Frieden,
aber auch in stetem Mangel an den nothwendigsten Lebens-
bedürfnissen unter den Wilden lebten. Ihr Schiff, welches
vom Rio de la Plata Felle, Gold und Silber nach Havanna
bringen sollte, war nahe an der itüste gescheitert, nachdem es
kurz vorher fünf schiffbrüchige Portugiesen aufgenommen hatte.
Marie. Rio de la Plata, ist das der Name einer
spanischen Stadt?
Herr Moll. „Rio" heißt bei den Spaniern „Fluß"/
„Strom", und „Rio de la Plata" heißt „Silberftrom",
welcher seinen Namen einem großen Lande in Südamerika
mittheilt, reich an Gold und Silber. — Von ihrem sowie von
dem portugiesischen Schiff hatten sie nur einige Waffen und
etwas Schießbedarf retten können. Sie hatten schon häusig
Berathungen gepflogen, wie sie wohl wieder zu christlichen
Völkern gelangen könnten; allein all diese Berathungen konnten
zu keinem Ziele führen, denn sie sahen ein, daß es rein un-
möglich war, die Küste zu verlassen. Zu Lande schnitten
ihnen die Wildnisse, Sümpfe und undurchdringlichen Wälder
den Weg ab, und ein Fahrzeug konnten sie sich nicht bauen,
weil ihnen hiezu alle nöthigen Werkzeuge fehlten. Der Spa-
nier machte aber Robinson den Vorschlag, die sechszehn Wei-
ßen auf seine Insel kommen zu lassen, denn da konnten sie,
weil er die nöthigen Werkzeuge besaß, ein kleines 3chiff bauen
und dann gemeinschaftlich auf demselben die Fahrt zu einer
von Christen bewohnten Küste unternehmen.
Robinson trug noch Bedenken, ob er sich auch den
Landsleuten des Spaniers und den Portugiesen würde an-
vertrauen können? Allein der Spanier versicherte, daß
sämmtliche Schiffbrüchige redliche und durch das Unglück tief
gebeugte Leute seien; ihr Elend sei geradezu unbeschreiblich,
und sie würden sich gewiß gern dazu herbeilassen, ihm ewige
Treue zu schwören und ihn als ihren Führer und Befreier
anzuerkennen. Er selbst zögerte keinen Augenblick, ihm mit den
heiiigsten Schwüren ewige Treue zu geloben; bis zum letzten
Blutstropfen, sagte er, wolle er seinen Lebensretter verthei-
digeu. Er erbot sich, mit Freitags Vater, wenn es Robinson
recht sei, die Ueberfahrt zu wagen und die Europäer nicht
ohne einen von ihnen Allen unterzeichneten Vertrag, worin
Robinson als Führer anerkannt und ihm unverbrüchliche
Treue und Gehorsam gelobt werden solle, mitzubringen.
Robinsons Bedenken verschwanden gänzlich, und Alles
wurde zur Abreise der Beiden vorbereitet. Auf einmal aber
gab der Spanier, der den Plan so sehr betrieben hatte, den
Rath, ihn noch nicht so schnell auszuführen. Dieser Rath
bewies nicht nur große Klugheit, sondern auch eine ungeheuere
Treue gegeu Robinson.
Olga. Ia, warum hat er ihn denn plötzlich wieder
aufgegeben, den Plan?
Herr Moll. Die Sache verhält sich so: Der Spanier
hatte sich genaue Kenntniß verschafft von Robinsons Vor-
räten an Nahrungsmitteln, und hatte gefunden, daß diese, selbst
wenn man noch eine reiche Ernte hinzurechnete, für zwanzig
Personen bis zu einer weiteren Ernte nicht hinreichen würden.
Daran, daß ein Schiff mit den vorhandenen Lebensmitteln
für eine weitere Reise gehörig ausgestattet würde, war gar
kein Gedanke. „Was hilft es also," sagte er, „wenn wir
die Unglücklichen auf diese Insel führen, um sie nur uenem
Elende preiszugeben?"
Robinson mußte dem Spanier vollkommen Recht geben,
und die vier nunmehrigen Bewohner der Insel machten sich
unverzüglich daran, ein großes Stück Land urbar zu machen.
Binnen Monatsfrist hatten sie mit ihren hölzernen Spaten
em so großes Grundstück umgegraben, daß sie 15 Schässel
Gerste und 1l< große sirüge Reis aussäeu konnten, was fast
mehr war, als sie selbst bis zur Erntezeit entbehren konnten;
doch wollten sie sich gern mit weniger Brod und statt dessen
mit Erdäpfeln und andern Früchten behelfen, an denen die
Insel so reich war, die sie ja jetzt zu Vieren ohne Furcht
noch weiter durchstreifen konnten. Auch für die Vermehrung
der Vieunaherdeu ward gesorgt. Und als die Weinlese heran-
kam, hingen sie eine solche Menge von Weintrauben in der
^onne auf, daß sie, wenn sie dieselben gekeltert, wohl sechzig
Fässer Wein davon bekommen hätten. Auch die Gersten Ernte
gab ungefähr den zehnfachen Ertrag, und hätte noch reicher
sein können, wenn die Vögel und vierfüßigen Thiere, die gro.
ßen Schaden anrichteten, besser hätten abgehalten werden
können. Allein der Gefahr einer Hungersnot!) waren sie über
hoben, wenn auch ein paar Dutzend Menschen mitgegessen
hätten.
Das von den Indianern zurückgelassene Canoö wurde
jetzt reichlich mit Brod, Schinken, Rosinen, frischem Wasser
und einigen iirügen selbstgekelterten Weines beladen; der
Spanier sowie Freitags Vater erhielten jeder ein großes
Messer, eine Flinte nebst Puluer und Blei, und Robinson
verabredete ein Zeichen mit ihnen, woran er, wenn sie allein
oder mit mehreren Eano>"s zurnckkehrten, sie gleich erkennen
konnte, Beide gelobten Robinson für sich und Alle, die sie
mitbringen wurden, nochmals ewige Treue und Gehorsam,
und fuhren, nachdem Freitag auf das Zärtlichste Abschied
von seinem Vater genommen hatte, von den Segenswünschen
ihrer Retter begleitet, frisch in die Tee hiuaus. Freitag
streckte noch lange die Arme nach seinem Vater ans, während
sich Robinson und der Spanier noch Abschiedsgrüße mit den
Hüten zuwinkten, nnd während ein frischer Wind die beiden
^egel schwellte, glitt der .Vahn ruhig dahin, Robinson zweifelte
nicht an dem glücklichen Verlaufe der Fahrt, denn der alte
Wilde war mit dem Meer wohl bekannt.
Nobmsml- l^
Ein g.in) unerwartetes Ereignis?.
Es war ungefähr der achte Tag, seitdem der Spanier mit
Freitags Pater abgereist war, imd Robinson lag noch im Halb-
schlummer und dachte, ob sie wohl heute kommen würden.
In demselben Augenblick rief ihm abcr auch schon jubelnd
eine von Freitag kommende Stimme zu: „Tie sind da, Herr!
sie sind da!" Rasch sprang Robinson auf nnd eilte, Alles
um sich her vergessend, mit seinem Fernrohr in der Hand, auf
die Felseuspitze, Doch kaum hatte er einen Blick anf's Meer
geworfen, so sah er zu seinem größten Erstaunen, nicht in
der Gegend, wo Freitags Heimat lag, sondern im Süden,
ein großes Boot, das mit dem frischen Morgenwind der Insel
zufuhr. Er beobachtete nun die Richtung noch genauer durch
sein Fernrohr und erlangte alsbald die Gewißheit, daß das
die Spanier nicht waren, denn er sah, etwa eine Meile von
dem Boot entfernt, im Südost ein große? Tchiff vor Anker
liegen, das er ebenso wie das Boot für ein englisches hielt.
Hatten die Engländer seine Flagge bemerkt, die er nicht unter-
lassen hatte, von Zeit zu Zeit zu erneuern, und kamen sie
nun, ihn endlich wieder in smie Heimat zu führen? —Kurz,
der Zustand, in welchen Robinson durch diesen Anblick ver-
setzt ward, läßt sich nicht beschreiben. Sein erstes Gefühl war
unaussprechliche Freude; denn er hoffte schon in den nächsten
Augenblicken Landsleute und Freunde zu seheu und zu
umarmen. Nach weiterem Nachdenken stiegen aber anch wieder
geheime Zweifel in seiner Seele auf und mahnten ihn zur
größten Vorsicht. Was hatte ein englisches Schiff hier auf
dieser einsameu Insel zu suchen, die von jeder englischen
Niederlassung weit, weit entfernt lag? Durch Stürme kounte
es auch nicht dahin verschlagen worden sein, da seit langer
Zeit das schönste Wetter gewesen war. So war an die Stelle der
ersten Frende die größte Besorgniß getreten, und Robinson war
ordentlich froh, als er sah, daß sie nicht in die Bucht einfuhren,
wo sein letztes mit Freitag gemeinschaftlich verfertigtes Boot lag,
sondern nahe an der Stelle, wo der Kampf mit den Wilden
stattgefunden hatte, landeten. Im Ganzen waren elf Mann
in der Schaluppe; zuerst sprangen fünf an's Land und
schleppten drei gefesselte Männer mit sich. Robinson bemühte
sich vergebens, über diese räthselhafte Erscheinung ins Klare
zu kommen, als Freitag, der neben ihm stand und ebenso
wie er Alles, was vorging, beobachtete, ihm zuflüsterte:
„OHerr! seht, wilde Männer fressen Gefangene, aber weiße
Männer fressen sie auch." — „„Nein, nein, Freitag! Aber —""
— „Ia, Herr, seht doch, der weiße Mann hat ein Schwert
^ und schlägt!" — „„Nein, Freitag, sie werden sie uicht fressen,
aber morden!"" — „O Herr, weiße Männer schlimm, sehr
schlimm, Herr ist gnt." — Während dieses Gesprächs sah Ro-
binson deutlich mit Hilfe seines Fernrohrs die drei Gefan-
genen am Boden knieen und wie Einer derselben von einem
der Seeleute mit einem langen Messer bedroht wurde. —
Robinson überlief es eisig kalt bei diesem Anblick und er
sah klar, daß seine Insel zum Schauplatz eines fürchterlichen
Verbrechens gewählt worden war. Er sann vergebens darüber
nach, wie er es wohl wagen könnte, die Bösewichte anzu-
greifen; allein es wotlte sich ihm kein Ausweg öffnen; denn
was konnten zwei gegen acht in Waffen geübte Männer aus-
richten? Und doch war er entschlossen, die drei Unglücklichen
um jeden Preis zu retten. Noch einmal beobachtete er die Be-
wegungen der Bosewichte durch's Fernrohr, und da sah er
denn zu seinem Troste, daß sie gar keine Feuerwaffen bei sich
hatten, und daß sie sich in einzelne Gruppen thcilten und
auf der Insel zerstrenten, offenbar, um sie zu durchforschen,
14"
während sie die drei Gefangenen gefesselt im Grase sitzen
ließen, als Bilder der tiefsten Seelenangst und Verzweiflung.
Indeß war das Meer an dem Platze, wo die Schaluppe
angelegt hatte, zurückgetreten und die zwei als Wächter auf-
gestellten Matrosen waren selig eingeschlafen. Als Einer von
ihnen endlich erwachte nnd sah, daß das Boot im Trockenen
saß, machte er Larm und im Nu waren Alle um dasselbe ver
sammelt und suchten es wieder flott zu machen, was ihnen
aber trotz aller Anstrengung nicht gelang. Sie mußten also
nun zehn volle Stunden warten, bis die Fluth wieder kam
und sie dann die Rückfahrt antreten konnten. Unterdeß mußte
die Nacht einbrechen, und dann war es Robinson ein Leichtes,
sich unbemerkt ganz nahe an sie heranzuschleichen. Sorgfaltig
verwahrte er nun alle Zugänge zu seiner Festung, bewaffnete
sich und Freitag mit drei Gewehren und vier Pistolen nnd
außerdem trug ein Ieder noch einen scharfen Säbel im Gürtel.
So bis an die Zähne bewaffnet schritten sie auf geheimen
Wegen über den Bach und kamen glücklich in ein Versteck
am Rande eines Hügels, der kaum fünf Minuten von den
Gefangenen entfernt lag. Hier wollte Robinson Alles beobachten,
was vorging, und mit Eintritt der Nacht seinen Kampf eröff-
nen. Allein sie brauchten nicht so lange zu warten. Gegen zwei
Uhr Nachmittags bemerkte er keine Seele mehr in der Nähe
der Gefesselten, welche tiefgebeugt unter einem Baume saßen
und mit einander sprachen. Robinson erhob sich nnd rief Frei
tag entschlossen zu: „Folgemir!" und Beide näherten sich nun
vorsichtig den Gefangenen. „Wer seid Ihr. meine Herren?"
redete Robinson die Gefangenen an; „seid außer Sorgen,"
sagte er zu den drei Männern, „ich komme als euer Freund!"
Dabei schritt er näher und schnitt den erstaunten Männern
die Fesseln entzwei. „Ich bin ein Engländer nnd bin
bereit, Ench beizustehen. Obgleich wir, wie Ihr seht, nur
zu Zweien sind, so fehlt es uns doch nicht an Waffen
nnd Schiesibedarf. Vor allen Dingen folgt uns schnell."
Die drei Fremden erhoben sich und gingen schweigend mit
Robinson und Freitag, und nach einer Viertelstunde langten
sie glücklich auf einer bewaldeten Felshöhe an, die, mir
von einer Seite zugänglich, vor jedem plötzlichen Ueber-
falle sicher schien, zugleich aber eine freie Aussicht in das Thal
gestattete. Dort setzten sie sich nieder und Robinson erfuhr
nun Alles von den Gefangenen. Der Eine von ihnen war
der Kapitän des englischen Schiffes, der Andere sein Steuer
mann und der Dritte ein Beiden befreundeter Passagier.
Die Mannschaft hatte sich empört; schon war die Ermordung
des Kapitäns beschlossen, als einige der nnr Verführten die
Rädelsführer vermochten, ihren Plan zu ändern und ihu
nebst seinem Anhange auf einer einsamen Insel auszusetzen.
Die Meuterer hatten daher auch nur zwei Gewehre mitge
nommen; das eine lag in der Schaluppe und das andere
hatten sie bei sich; sie hatten sich in einem naheliegenden
(Gebüsch zur Mittagruhe gelagert. „Wohlan denn!" rief Ro
binson, „schnell an's Werk! Laßt uns sie überfallen, die
Hanptschnldigen tödten und die Anderen zur Unterwerfung
zwingen. Doch bevor ich mein Leben wage und Atles dran
setze —" Die Engländer erriethen, was er sagen wollte,
sielen ihm in's Wort und versprachen ihm, Gut und Leben
für ihn hinzugeben. „Meine Bedingungen," sagte Robinson,
„sind folgende,' So lange wir uns beisammen auf der ^nsel
besinden, bin ich Euer Herr, habe allein zu befehlen und
erwarte pünktlichen Gehorsam; sollte es nns' aber gelingen,
Euch, Herr itapitän, wieder in den Besitz Eures Schiffes zu
bringen, so bedinge ich für mich, zwei Indianer, sowie für
eine Anzahl Spanier und Portugiesen, die ich jede Stunde
hier erwarte, eine freie Ueberfahrt nach England ans." Der
Kapitän bewilligte ohne Bedenken diese Bedingungen. Nun
wurden die drei Engländer jeder mit einer Flinte nnd etwas
Schießbedarf versehen. Robinson hielt es für das Beste, die
Meuterer im schlafe zu überfallen und zu todten; dieser An-
sicht war jedoch der itapitän nicht, er wünschte die Niederinetz
tung so vieler Menschen zu vermeiden; nnr zwei unverbesserliche
Bösewichte, die die ganze Meuterei angezettelt, hätten den
Tod verdient und seien zu gefährlich, als daß man ihnen das
^eben schenken könnte. Die kleine Schaar hatte sich indessen
vorsichtig dem Wäldchen genähert, lind gerade traten drei
Meuterer aus demselben herauo, ohne sie zu bemerken. „ Sind
das die Rädelsführer?" fragte Robinson den Kapitän ganz
leise. „Nein," antwortete dieser. „So lassen wir sie denn
entwischen. Gott hat sie gerade zur rechten Zeit erweckt."
Der itapitän erbat sich nun noch eine Pistole von Robinson
und steckte sie in seinen Gürtel. Die beiden Engländer
rückten vor, der Eapitän folgte, und Robinson mit Freitag
bildete den Nachtrab. Einer der Meuterer wurde aber die
Angreifenden gewahr und suchte die Schlafenden durch eiu
Geschrei zu wecken. Ein zweiter sprang auf, aber die An-
greifer hatten während des Schreies des erstern ihre Gewehre
bereits abgefeuert, und einer von den Meuterern stürzte,
ohue auch nur einen Laut von sich zu geben, zu Boden.
Der zweite siel ebenfalls, schrie aber aus Leibeskräften um
Hilfe. Im nächsten Augenblick war der Kapitän an seiner
Seite und rief ihm zu,. „Tim! bitte Gott, daß er sich deiner
schwarzen Seele erbarme, denn deine letzte Stunde hat ge-
schlagen!" — Tim warf ihm einen wüthenden Blick zu und
schrie noch einmal laut auf. In demselben Augenblick aber
zerschmetterte ihm der Kapitän mit einem gewaltigen itolben-
schlag das Haupt; die drei übrigen wollten sich erst zur Wehr
setzen, als aber der Kapitän den einen mit einem Schuß ver-
wundete und sie außerdem noch Robinsou und Freitag heran-
kommen sahen, sielen sie alle drei auf die Kniee, flehten um
ihr Leben, und gaben dem itapitän die heiligsten Versichernn
gen, ihm von nun an wieder treu und gehorsam zu sein.
Der Letztere wollte sie schon wieder in Gnaden aufnehmen,
da trat aber plotzlich Robinson mit Freitag hinzu und ban-
den einem nach dem andern Hände und Füße, und Robinson
gab strengen Befehl, daß Niemand ohne sein Wissen sich un<
ierstehen solle, ihnen die Fesseln abzunehmen.
Nachdem dies geschehen war, schickte Robinson den Steuer-
mann mit Freitag in das Boot der Meuterer, ließ die Rnder,
die Segel und die dort gebliebene Flinte wegnehmen nnd in
Sicherheit bringen. Als nun die drei letzten Meuterer, die
durch das Schießen hergelockt worden waren, das leere Boot
erblickten, standen sie eine Weile sprachlos vor Erstaunen da
nnd starrten einander an. Schon wollten sie die Flucht er-
greifen, als Robinson hinter einem Gebüsch hervortrat und
ihnen ein donnerndes Halt zurief, welchem verschiedene in
Anschtag gebrachte Gewehre einen eigenen Nachdruck verliehen
und sie zum Stehen brachten. Ruhig warteten sie nun der
Ankunft von Robinsons Mannschaft und ließen sich ohne
Widerrede binden. So hatte sich plötzlich das Blatt geweittet
und der vor iturzem noch selbst gefesselte itapitän sah sich jetzt
nicht mir frei, sondern seine Todfeinde gefesselt vor sich liegen.
Robinson brachte die Gefangenen in sichern Gewahrsam
in eine Hohle im Walde und ließ Freitag zu ihrer Bewa
chung zurück. Den itapitan und seine Leidensgefährten führte
er nun in seine Festung und erquickte sie mit dem Besten,
was er an Speisen und Getrauken besaß. Die drei Engländer
konnten sich nicht genug über die seltsamen, aber praktischen
Einrichtungen der Festung verwundern; noch mehr aber staun-
ten sie, ats ihnen Robinson die Hauptereiguisse seines wun
derbaren Gebens erzählte, und ihnen all die übrigen Einrich
tungen beschrieb, die er auf der Insel getroffen hatte. Wel
cher Genuß war es nicht für ihn, nach so vielen Iahren end-
lich wieder einmal mit gebildeten beuten in seiner Mutter.
sprache sich vertraulich unterhalten zu köunen. Doch brach er
selbst das Gespräch bald wieder mit der Bemerkung ab, daß
sie vor allen Dingeu auf Mittel und Wege denken müßten,
wieder in den Besitz des Schiffes zu getangen. Dreißig Mann
befanden sich noch an Bord, von denen vorausznseheu war,
daß sie sich bis auf den letzteu Blutstropfen wehren würden,
weil sie bei einer Niederlage und Oefaugennehmung die
schwerste Strafe zu gewärtigen hatten. Sie waren aber nur
fünf Mann, wie konnten sie einen offenen Augriff auf so
Viele wagen? Sie sahen das ein und Robinson sagte: „Wir
können nicht anders, wir müssen uns einer Kriegslist bedie
nen. Aller Wahrscheinlichkeit nach werden die Leute im
Schiffe, wenn sie eine Zeitlang vergeblich auf die Rückkehr
ihrer Kameraden gewartet haben, ein zweites Boot mit Be
waffneten aussenden, diesetben zu sucheu. Wir müssen sehen,
daß wir auch dieser Schaar die Rückkehr unmöglich machen
und vor allen Dingen ihre Schaluppe in Beschlag nehmen.
In das andere Boot, das seiner Segel und Ruder bereits
beraubt war, ließ nun Robinson noch ein großes Loch bohren
und es weiter an's Gestade hinaufzuheu.
Kaum war dies Geschäft beendigt, so ertönte auch schon
ein Kanonenschuß vom schiffe her und mehrere Signale mit
der Flagge wurden gegeben, um die Schaluppe zurückzurufen,
die sich aber an all das nicht kehrte nnd ruhig an ihrer
Stelle liegen blieb. Dem ersten folgten noch mehrere Ka-
nonenschüsse; da aber auch auf diese keine Antwort erfolgte,
sahen der Kapitän und Robinson, wie ein zweites Boot aus-
gesetzt wurde nnd der Insel zusteuerte; es warm zehn, wohl
mit Pistolen bewaffnete Männer darin. „Drei davon," sagte
der itapitän, „sind brave Bursche, sie haben ihrem Leben zu
lieb mitgemacht, die Andern sind aber sammt und sonders
Schurken und werden sich ihrer Haut tüchtig wehren, da sie
wissen, daß sie ohne Pardon sterben müßten." Aber trotzdem
verlor unsere kleine Schaar den Muth nicht. Robinson ord.
uete an, was zum Kampfe nothig war. Zwei der Gefange-
nen, die der Kapitän auch als wackere Bursche bezeichnete,
wurden vorgeführt. Robinson sicherte ihnen Gnade zu, wenn
sie ihm mit einem heiligen Eidschwnre ewige Treue und Ge-
horsam geloben würden, — was die Matrosen, die den Strick
bereits am Halse Miten, mit Freuden thaten, nnd Robinson
nahm sie nun in seine Manirschaft auf. So waren sie jetzt
Sieben gegen Zehn.
Die Meuterer waren an's Land gestiegen, besahen sich
die in der Nähe liegende Schaluppe ihrer Kameraden, und
waren sehr überrascht, sie durchlöchert zu sehen. Es entspann
sich nun ein lebhaftes Gespräch initer ihnen, worauf sie ein
furchtbares Geschrei ausstießen und Alle mit einander ihre
Pistolen abfeuerten und anf eine Antwort horchten. Allein
Alles blieb mäuschenstill. Robinson nnd der Kapitän beob-
achteten mit gespannter ürwartnng jede ihrer Bewegungen.
Wieder standen sie um die Schaluppe herum und besprachen
sich hin und her, plötzlich wandten sie sich aber nm, bestiegen
ihr Boot und stießen vom Lande, und machten so unsern
Inselhelden einen großen Strich durch die Rechnung. Sie
hätten nicht geglaubt, daß die Meuterer ihre Kameraden so
treulos im Stich lassen würden. Zu spät sahen sie ein, daß
es nicht gnt war, daß sie das Boot durchlöchert und ge-
plündert hatten, denn dieser Anblick mnßte der Mannschaft des
.51,0" ^ ^ ^«
,Te>b außer 2 orge n," sagte Robinson zu den drei Männern, „ich lomme
ols euer Freundi" —
.^
,
zweiten Bootes Verdacht und Furcht einflößen. „Das Schiff
ist verloren!" rief der Kapitän. „Hoch nicht!" antwortete
Robinson, indem er sich zu Freitag und dem Steuermann
wendete; — diesen gab er eine kurze Weisung, worauf sie
pfeilschnell der Küste zuliefen.
Bald darauf ertöute aus einem dichten Gesträuch in
der Nähe der Küste lautes Geschrei und ein Schuß. Die
Meuterer im Boot antworteten sogleich, kehrten um und
fuhren wieder an's Land. Auf's Neue ließ sich ein Geschrei
und Rufen vernehmen, aber ferner, es kam jenseits von
einer kleinen Bucht. Die Männer im Boot besannen sich
nicht lang, fuhren der Bucht zu und schrieen, was sie nnr
konnten, sprangen wieder ans dem Boot auf eine kleine An-
höhe und setzten ihr lautes Rufen nach der Richtung hin
fort, von wo die fernen Rufe immer noch herüberklangen.
Doch verloren sich diese immer mehr und mehr, und die
Meuterer theilten sich nun in kleine Abtheilungen und schrit-
ten nach verschiedenen Seiten landeinwärts, von wo sie die
Htimmen zu hören glaubten, und schossen und riefen, um
Jene auf die rechte Spur zu leiten, Nnr zwei Mann waren
im Boot als Nächter zurückgeblieben. Nnn hielt es Robin-
son an der Zeit, vorzurücken, und schlich sich mit seiner klei
uen Armee von nur vier Manu näher. Die eine von den
Wachen hatte sich in's Gras hingestreckt. Noch ehe er Zeit
fand, sich zu erheben, hatte ihm der Capitän mit seiner
itlinge eins versetzt, daß er, ohne auch nur einen Laut von
sich geben zu können, todt niedersiel. Der Andere war einer
von den Dreien, die der Kapitän als brave Bursche bezeich
net hatte. Inständigst bat er um Gnade und versicherte hoch
und theuer, daß er nur gezwungen an der Meuterei theil-
genommen habe. Robinson nnd der Kapitän hielten nun
itriegorath über ihn, nnd er wurde begnadigt und sofort in
die Armee eingereiht.
Währenddessen waren Freitag nnd der Steuermann be-
müht, die Meuterer immer tiefer und tiefer in den Wald zu locken,
was ihnen auch, ohne daß sie sich ein einziges Mal sehen ließen,
vortrefflich gelang. Zuletzt hatten sie dieselben in der Irre ge-
lassen, von wo sie unmöglich vor Abends zurückkehren konnten.
Rolinson ließ mm den Todten bei Seite schaffen und das
Boot so wie das andere seiner Rnder und seines Segels be-
rauben, und wariete dann ruhig die Rückkehr der Feinde ab.
Nach drei 3tundeu endlich langten diese todtmüde und hin
kend bei ihre>n Boote an, bei dessen Anblick sie von einem
neuen Schrecken ergriffen wurden, als sie weder Wächter noch
Nnder fanden. Tausendmal riefen sie die zurückgelassenen
itameraden beim Namen, allein keiner antwortete ihnen. Nun
flüchten und schimpften sie, jammerten, daß sie sich auf einer
verzauberten Insel befänden, und geriethen in gränzenlose Ver-
zweiflung darüber.
Robinson zweifelte nicht an seinem Siege und befahl
seinen Leuten, da er nicht gesonnen war, auch nur einen ein-
zigen von den Seinen in diesem itampfe aufzuopfern, sich
nur sehr langsam und vorsichtig zu nähern. Freitag und der
Kapitän unternahmen den Angriff und krochen auf allen Vieren
durchs Gebüsch. Ietzt näherte sich ihnen der Bootsmann,
einer der Haupträdelsführer, mit zwei Andern; der Kapitän gab
Fener, Freitag folgte seinem Beispiel, und der Bootsmann
lag todt am Boden, ein Anderer wurde schwer verwundet
und der Dritte ergriff eiligst die Flucht.
Robinson rief,. „Vorwärts!" und rückte nun im Sturm-
schritt den Andern auf den Leib; es war stocksinster und sie
konnten nichts sehen; die Hähne der Flinten knatterten, zum
Anschlagen bereit. Bevor sie jedoch Feuer gaben, schickte
Robinson den einen der Bootswächter als Parlamentär zu
den andern Meuterern und ließ ihnen Allen, bis auf Einen,
Namens Warmuth, das Leben zusichern, wenn sie augenblicklich
die Waffen strecken würden, und jener fügte noch auf eigene Faust
hinzu, es seien fünfzig Gewehre im Anschlag, „und ein Wort
des Gonverneurs der ^usel, der den Kapitän persönlich be-
gleitet, bringt euch den Tod; darum bedenkt euch nicht und legt
die Waffen nieder." Die Meuterer waren bereit, sie zu strecken;
da rief der erwähnte Warmuth: „Um Golteswillen, Kapitän, seid
nicht so grausam gegen mich; was habe ich denn mehr ge-
thau als die Andern?" Warmuth war aber einer von denen,
die zuerst Hand an den Kapitän gelegt hatten. „Dn mußt
Dich auf Gnade und Ungnade ergeben," antwortete ihm der
Kapitän; „wir wollen sehen, was der Gouverneur über dich
verhängt." Der Parlamentär trat hierauf zurück, und Ro-
binson komnmndirte: „Achtung!" Da warfen denn die Men
terer die Gewehre hin, und ließen sich binden und fortführen,
indem sie natürlich nichts weniger ahnten, als daß weiter
leine Truppen als ihre Besatzung vorhanden waren.
Der Kampf um das Schiff.
Äie nächste Frage war nun die. wo füllte man die Ge-
fangenen nuterbringen? — Die Höhle, worin sich die
andern befanden, war zu klein, um die sechs neuen, die nun
noch hinzugekommen waren, auch uoch anfzunehmeu. Auch
lag es in Robinsons Interesse, sie nicht sogleich mit einander
',itsammenzubringen. Für diese Nacht beschloß man endlich, diese
Sechs gefesselt in den unterirdischen Gang der Festung brin-
gen und wohl bewachen zu lassen, und des andern Morgens
gedachte man die Höhle, worin Robinson seine Schätze auf-
bewahrte, für die Gefangenen, die mau mit der Drohung, sie
nach England zu schicken, recht einzuschüchtern suchte, her.
richten zu lassen. Und so begab sich denn Robinson am
nächsten Morgen, noch vor Tagesanbruch, während der Ka-
pitän und Alle außer den Wachen noch schliefen, nur von
seinem treuen Rohl begleitet, in den Wald hinaus. Dieser
hatte während der letzten Ernte eine neue Charge bekommen;
Robinson hatte ihn nämlich gelehrt, einen Schubkarren zu
ziehen, und er hatte dieses Geschäft sehr bald und willig ge-
ternt, und hatte so in der letzten Ernte seinem Herrn un-
schätzbare Dienste geleistet. Auch heute murrte er nicht und
trabte gutmüthig vor dem mit allerlei kostbaren Dingen be-
ladenen Schubkarren her, den Robinson wohl sechsmal hin-
und herfuhr, bis er all seine Schätze in Sicherheit gebracht hatte.
Marie. O, der arme Rohl! Warum hat er denn seine
Vieunas nicht mehr als Lastthiere benutzt? Er hat doch eigens
itörbe für sie geflochten.
Herr Moll. Ia, mein Kind, die Vieunas sind eigens
lich keine Lastthiere und lassen sich nur sehr schwer dazu ab
richten; sie hatten, wenn sie benutzt worden waren, schon
gar manchesmal die Last abgeworfen und waren schnurstracks
heim, in ihren Stall gelaufen, und da Robinson dadurch oft-
mals empsindlichen Schaden erlitten hatte, gab er die Mühe
auf und trug seine Last lieber mühsam nach Hause. Durch
den Hund ward ihm diese Mühe wieder in etwas erleichtert,
was er besonders an diesem Morgen empfand, da es sich
darum handelte, die Sachen schnell hinwegzuschaffen.
Olga. Ia, warum hat er sich denn nicht von Freitag
helfen lassen und von den andern Leuten?
Herr Moll. Freitag war der einzige verläßliche Mensch,
den er hatte, und mußte daher als Wache zurückbleiben; und
die Andern, die er ja noch gar nicht weiter kannte, mochte
er nicht sogleich in seinen Haushalt einweihen. Als Robinson
endlich fertig war und wieder in die Festung zurückkam, fand
er den Kapitän bereits aufgestanden, und nachdem sie nun
das Frühstück mit einander eingenommen hatten, wurden Rath
gehalten, was nun mit den Gefangenen zu machen sei. Es
lag weder in Robinsons, noch in des Kapitäns Absicht, die
äußerste Strenge anzuwenden; sie beschlossen vielmehr, mit
den bessern von ihnen ihre Streitmacht zu verstärken. Doch
durfte man sie nicht so leichten itaufes davonkommen lassen;
man mußte sie wenigstens erst recht in Schrecken setzen. Der
Kapitän begab sich also zu ihnen, redete ihnen scharf ins Ge.
wissen, sagte, daß sie der Gonverneur nach England schicken
wolle, und ließ Warmuth in Ungewißheit, ob er aufgehäuft
würde oder nicht; da sie jedoch wußten, daß sie in England
ohne Zweifel den Galgen besteigen müßten, verfehlte diese
Rede ihre Wirkung nicht, und sie flehten einstimmig um
Gnade. Nun wurden sie getrennt; die Gefährlichsten, War-
muth und vier Andere, wurden an Händen und Fiißeu gefesselt,
in die vorhin erwähnte Höhle, Robinsons Schatzkammer, die
Andern aber zu den im ersten Treffen Gefangenen in der
andern Höhle gebrach!. Bei diesen letzteren erschien Nachmit-
tags der Kapitän und sagte zu ihnen: „Der Gonverneur
schickt mich her, euch zu sagen, daß er euch das Leben schenken
und euch sogleich in Freiheit setzen will, wenn ihr Gut und
Blut daran setzen wollt, das Schiff wieder in meine Gewalt
zu bringen. Ihr habt nun die Wahl; entweder ihr schwort
mir auf's Neue Treue und Gehorsam, oder ihr werdet an
England ausgeliefert!" — „Wir schwören! wir schwören!"
riefen Alle wie aus einem Munde zugleich. „So werft das
Loos; zwei bleiben als Geißeln zurück, die Uebrigen folgen
mir heute Nacht zum Schiffe, und das sage ich euch, wenn
Einer Miene macht, mich von Neuem zu verrathen, lasse ich
gleich eine Rakete steigen, und die Geißeln sowie die fünf
andern Gefangenen werden in demselben Augenblick, in dem
die Rakete steigt, aufgeknüpft, und Ieden von euch, der Miene
macht, den Verräther zu spielen, werde ich mit eigener Hand
niederschießen. Bleibt ihr aber eurem Schwur treu und zeigt
e>ich tapfer, so soll euch Alles verziehen sein, was ihr mir
, Böses zugefügt habt." Die Gefangenen versprachen, Alles
aufzubieten, um wieder in Besitz des Schiffes zu gelangen,
und loosten; die zwei, die das Loos traf, blieben im Gefängniß,
die übrigen folgten dem Kapitän. Die Armee des Kapitäns
bestand nun ohne Freitag und Robinson aus zwölf Mann,
mit denen er sich bereit erklärte, den Angriff zu wagen. Ro-
binson blieb in feiner Festung, die ihm zu werthvoll war, um
sie fremden Händen anzuvertrauen, uno ließ dahin auch die
zwei Geißeln bringen, um sie überwachen zu können, und
Freitag blieb als Wächter bei den fünf andern Gefangenen
zurück.
Sobald es Nacht ward, bestieg der Kapitän mit seiner
kleinen Schaar die bereitstehenden zwei Schaluppen, er selbst
übernahm das Oberkommando und begab sich mit dem Steuer-
mann und fiinf Andern in die erste, die andere wurde von
den übrigen bemannt, welche der Passagier anführte. Es war
fast Mitternacht, als die letzten Rnderschläge verklangen und
die beiden Boote bei dem Schiff ankamen. Sie riefen an,
und der Bootsmann, der die Nachtwache mit dem Zimmer-
mann hatte, antwortete und ließ die Leiter herunter. „Sicher
zurück und Alles in Ordnung!" rief Peter, der Parlamentär,
dem der Kapitän auch diesmal die Rolle des Sprechers zu-
getheilt hatte, hinauf. „Alles in Ordnung?" brummte der
Bootsmann; „lang genug seid ihr ausgeblieben und ihr könnt
froh sein, daß das alte Schiff noch vor Anker hält. Seid ihr
nun Alle da?" — „Alle," antwortete Peter, „aber todmüde!
Verfluchte Insel das, wo die Gespenster bei hellem Tage
umgehen. Beinahe hätten wir Alle mit dem Kapitän Wur-
zeln suchen und Vogelnester ausheben können." Indessen
hatte sich aber der Kapitän mit dem Steuermann an Bord
begeben, und der Bootsmann sowie der Zimmermann erlagen
lautlos ihren Streichen. Zwei andere Meuterer, die eilends
auf's Verdeck traten, traf dasselbe Loos. Nun ließ der Ka-
pitän alle Luckendeckel schließen, so daß die Andern alle ab-
gesperrt wurden vom Verdeck. Während sich das auf dem
Vorderdeck ereignete, war das zweite Boot an dem Hinterdeck
angelangt, dessen sich der Befehlshaber ebenfalls bemächtigte;
dann drang er mit seinen Leuten nach der zur itüche führen^
den Springlucke und machte dort drei Mann zu Gefangenen.
Vis dahin war Alles gut gegingen, der Kapitän war im
Besitz des ganzen Verdecks, aber der Sieg war deßwegen
noch lange nicht sein, denn nun galt es noch den Hanptschtag,
die itaiiite mußte gestürmt werden, in der sich der Anführer
der Meuterer befand. Obgleich die Eroberung des Verdecks
nur eine Minute Zeit gekostet hatte und Alles in der größten
Stille vor sich gegangen war, so nnißten doch die übrigen
Meuterer unten etwas gemerkt haben, denn der Oberboots
mann und die Matrosen hatten sich wohl bewaffnet in der
Kajüte verschanzt und warteten auf deu Augriff. ?a man
nicht wußte, was die anderu im Zwischendeck versprengten
Meuterer noch Alles beginnen würden, galt es rasch zu hau
deln, und der Kapitän beschloß, den Hauptpunkt zuerst anzu
greifen. Er ließ daher den Steuermann nebst drei Matrosen
vordringen und die Kajütenthüre sprengen. .in demselben
Augenblick aber, als die Thür unter den Artschlägen erlag,
schossen alle sechs Meuterer ihre Gewehre zugleich ab. Und
sie hatten gut gezielt, denn drei der Angreifer stürzten todt
nieder nnd der Steuermann erhielt eine Wunde in den
Arm, was er jedoch nicht achtete; er jagte dem Oberboots-
mann gleich darauf eine Kugel durch den Kopf; mit seinem
Falle war der Kampf zu Ende. Drei Kanonenschüsse dröhnten
durch die Stille der Nacht und kündeten unserm ängstlich auf
seiner Festung harrenden Robinson den Sieg an. — Frei
aufathmend und Gott dankend stieg er nun herunter und legte
sich zur Ruhe. Am andern Morgen wurde er durch einen
itanonenschuß aus feinen Träumen geweckt. Er sprang auf,
und ehe er noch ganz angekleidet war, ertönte von Außeu der
Ruf: „Gonverneur! Gouverneur!" Schnell stieg er die Leiter
hinab und mit dem Ausrufe: „Meiu theurer Freund und
Befreier, dort ist ihr Schiff!" stürzte ihm der Kapitän, auf's
Meer hinausdeutend, in die Arme. Robinson betrachtete mit
stummem Staunen das prächtige, sich stolz auf den Wellen
schaukelnde Fahrzeug, das der Kapitän bei gutem Fahrwind
ganz nahe an die Küste in die kleine Bucht gebracht hatte.
Robinson war sprachlos bei diesem Anblick und drückte den
Kapitän stumm an seine Brust; dann sielen beide auf die
Knie nieder und sandten ein heißes Dankgebet zu Gott dem
Herrn empor.
Der Kapitän hatte Robinson vom Schiffe eine Menge
Erfrischungen und andere prächtige Dinge mitgebracht, unter
anderen auch einen stattlichen Anzug, der ihm sehr willkommen
war; doch fühlte er sich im ersten Augenblick so unge-
wohnt darin, wie einst Freitag, als er die ersten Kleider
anlegte.
Die beiden Geißeln athmeten froh auf, als sie ver-
nahmen, daß ihre Kameraden sich brav gehalten hatten und
sie ihre Freiheit erhielten. In seinem neuen Anzüge begab
sich nun Robinson mit dem Kapitän ins schöne Thal hinüber
nnd ließ auch die Gefangenen dahinbringen. Nachdem nun
der Kapitän neben Robinson Platz genommen hatte, rief er
drei der Gefangenen, Warmnth, Iack und Tom, beim Na-
men, sagte ihnen, daß sie die Schlimmsten von Allen gewesen
seien und durchaus nicht begnadigt werden könnten. Doch
möchten sie sich vertheidigen, wenn sie könnten, denn keiner
sollte ungehört verdammt werden. Allein es wagte keiner
etwas zu seiner Rechtfertigung vorzubringen. Endlich wandten
sie sich an den Kapitän und baten ihn, ein gutes Wort für
sie einzulegen, was derselbe anch that; und Robinson sprach
ihnen nun ihr Urtheil und sagte: „Ihr habt zwar den Tod
verdient, allein auf Bitten des Kapitäns will ich diese Strafe
in Verbannung umwandeln; ich verlasse nun die Insel, und
ihr bleibt hier, aber nicht als Herren derselben. Denn ich
habe die Insel einer spanischen Gesellschaft übergeben, die
jeden Augenblick eintreffen soll. Dieser seid ihr Treue und
Gehorsam schuldig. Folgt ihr ihnen aber nicht, so sind sie
von mir ermächtigt, euch von der Insel zu jagen und in
einem leeren Boot dem Meere preiszugeben. Seid ihr dage-
gen gehorsam, so werden sie euch mit Allem, was ihr braucht,
unterstützen und euch zu eurem Fortkommen behilflich sein.
Bis diese Gesellschaft aber anlangt, bleibt ihr im Gewahr-
sam." Sie wurden nun abgeführt und Robinson wandte sich
zu den übrigen Gefangenen und sagte zu ihnen: „Auch ihr
habt euch schwer vergangen, doch soll euch vergeben sein, und
es steht euch frei, hier zu bleiben oder mit nach England zu
gehen." Die meisten beschlossen aber, auf der schönen Insel
zu bleiben, weil sie fürchteten, sie möchten in England am
Ende doch noch aufgeknüpft werden, wie es besonders War-
muth, ein ehemaliger Windeladvokat, zehnmal verdiente.
Robinson, I"
Landung der Spanier, und Robinsons Abreise von der Insel.
Am Abende desselben Tages kam Freitag wieder fast
athemlos zu Robinson gelaufen, der dem Kapitän den Tag
über alles Sehenswürdige auf der Insel gezeigt hatte und
gerade die Festung mit demselben hinaufstieg, und rief ju-
belnd ans: „Sie sind da! sie sind da!" und diesmal warm
sie wirklich da, denn es währte nicht lauge, so lag der Spa-
nier in seinen Armen und Freitag in den Armen seines
Vaters. Ihnen folgten die Portugiesen und Spanier und
legten ihm sogleich schriftlich und mündlich den Unterthanen-
Üid zu Füßen. Wie erstaunte aber der Spanier, als er bei
der Abendtafel erfuhr, was sich indessen Alles zugetragen
hatte auf der Insel. Ihm war dieselbe seit seinem kurzen
Aufenthalt so lieb geworden, daß er sich auf der Stelle be-
reit erklärte, da er in der Heimat nichts zu verlieren habe,
auf derselben sich für immer niederzulassen. „O Freund!"
rief Robinson begeistert aus, „du hast meine Gedanken erra-
theu, in deiner Hand wird sie nun noch mehr emporblühen
und ich verlasse sie mit leichterem Herzen; ich habe nun 28
Iahre auf ihr gelebt und sie ist mir eine zweite Heimat
geworden. Nie, nie werde ich sie vergessen, die schöne, reiche
Insel, auf der ich gelernt habe, was ein Mensch mit Fleiß
und mit einiger Energie vermag. Ich werde, wenn irgend
möglich, selbst wiederkehren, oder Sorge tragen, daß Schiffe
hier landen; ich habe mir zu diesem Zweck bereits ein paar
geographische Karten davon gemacht." — Hierauf gab er dem
.Spanier die schriftliche Vollmacht, als unumschränkter Herr
und Gebieter auf der Insel zu schalten und zu walten, und
die nöthigen Instruktionen in Beziehung auf die Gefangenen.
Am andern Morgen mußten sich Alle, die sich entschlossen
hatten, auf der Insel zu bleiben, auf einem großen, freien
Platze versammeln und mußten im Beisein des Kapitäns,
Robinsons, Freitags und der Mitreisenden dem Spanier einen
feierlichen Eid schwören, daß sie ihm treu und gehorsam sein
wollten bis in den Tod. Dann begab man sich auf's Schiff,
wo ein großes Abschiedsfest vom Kapitän veranstaltet worden
war; — denn am nächsten Morgen sollten bereits die Anker
«gelichtet werden.
Am 20. Dezember 168? bestieg Robinson mit seinem
theuern Freitag, dem Vater Freitags, seinem Papagei und
einem von den zahmen Vieunas das Schiff, wobei ihm der
Spanier und fast all seine nunmehrigen Unterthanen bis an
den Ort hin, wo es vor Anker gegangen war, das Geleite
gaben. Robinson trennte sich mit schwerem Herzen von sei-
ner Insel. Wohin er sein Auge wandte, überall gewahrte er
Spuren seiner Thätigkeit. Hier die Festung, dort die Gärten,
die Felder und Heerden. Er dachte an die vielen Schweiß-
tropfen, die er hier vergossen, an all das Schwere, was er
da überwunden, und die Frenden, die er erlebt hatte, die
Thräneu kamen ihm in's Auge, als er das Schiff bestieg.
Und dennoch schied er wieder gern von ihr; denn er sollte ja
die Heimat nach so vielen Iahren endlich wiedersehen. Bevor
das Schiff die Anker lichtete, erhielt der Spanier noch man-
ches kostbare Geschenk von dem Kapitän, unter Anderm auch
Erbsen und Bohnen und andere nützliche Gartengewächse zum
Anbau. Robinson ließ fast seine ganze Habe auf der Insel
zurück; — außer dem Gelde, das er auf dem Schiffe gefun-
den hatte und das ihm die Spanier, da er es nicht nehmen
wollte, weil er behauptete, es sei ihr Eigenthnm, fast ganz
zum Geschenke machten, nahm er nur ein paar Andenken mit,
die große Mütze, den Sonnenschirm, seinen Bogen, die Bibel
und die Steinschlender, ein zahmes Vieuna, den Papagei und
15*
einige andere unbedeutende Kleinigkeiten. Das Einschiffen war
daher schnell geschehen, die Anker wurden gelichtet und von
tausend Segenswünschen begleitet, fuhr er von dannen. Das
Schiff war nur noch gleich einer Nußschale auf dem Meere
zu sehen; da standen sie immer noch an der Küste und
schwenkten ihre Mützen, denn Alle hatten Robinson in den
paar Tagen ihres Zusammenseins mit ihm ungemein lieb-
gewonnen. Anfangs ging die Fahrt gut von Statten und
schon glaubte man sich bald am Ziele, als Freitags Vater
plötzlich erkrankte; das unvermuthete Wiedersehen seines Soh-
nes, sowie all die neuen Eindrücke der letzten Zeit, besonders
aber diese ungewohnte große Seereise wirkten schädlich auf
sein Alter ein, die Seekrankheit artete in ein böses Fieber
aus, dem er nach wenigen Tagen in den Armen seines treuen
Sohnes erlag, der untröstlich war über seinen Verlust und
sich gar nicht trennen wollte von dem theuern Todten. End-
lich am 11. Iuni 1688 traf Robinson mit seinem treuen,
immer noch tief trauernden Freitag ohne weiteren Unfall in
London ein. All das Neue, was Freitag hier erblickte, brachte
ihn endlich wieder auf andere Gedanken, und sein Tchmerz um
den theuern Vater verlor sich nach und nach zu Robinsons
unbeschreiblicher Frende. Was für Augen machte er nicht, als
er die große Stadt sah, die noch viel prächtiger und stattlicher
aus dem großen Brande von 1666 hervorgegangen war. —
Robinson fand die Kapitänswitwe, die Verwalterin seines
kleinen Kapitals, das sich indessen zu einem sehr ansehnlichen
Sümmchen vermehrt hatte, noch am Leben, aber in großer
Armuth; er schenkte ihr daher das ganze Geld.
Sein erster Gang war nach Jork, seiner Geburtsstadt.
Wie pochte ihm bei ihrem Anblick nicht das Herz, und als
, er nun das väterliche Haus nach so langen, langen Iahren
zum erstenmal wieder betrat! — Aber ach, fremde Gesichter
traten ihm entgegen und grüßten ihn auch wie einen Frem^
den. Denn Vater und Mutter waren schon längst, wie er
vorher geahnt hatte, todt, und das Hans war, da sich seine
Schwestern nach London verheiratet hatten, in fremde Hände
übergegangen. So war er ein Fremdling in seinem eigenen
Hause. Tief ergriffen von diesem ersten Eindrucke, schritt er
mit seinem treuen Freitag wieder zum Thor hinaus und
lenkte seine Schritte nach dem Gottesacker, wo seine Eltern
neben einander unter dem grünen Rasen lagen. Er warf sich
nieder auf die Gräber und vergoß unter lautem Schluchzen
bittere Thränen. — Freitag that in Erinnerung an seinen
Vater dasselbe. Endlich erhoben sie sich und Robinson brach
ein paar Zweige von dem Ephen ab, der sich am Grabstein
emporrankte, und ging schweigend von dannen. — Auch von
den Uebrigen der Familie war fast Niemand mehr am Leben.
Er selbst war für todt gehalten worden und sein Erbtheil
war daher seinen Geschwistern zugefallen. Er dachte auch gar
nicht daran, es zu fordern, sondern begnügte sich einfach mit
den wenigen Epheuzweigen vom Grabe seiner Eltern, die er
bis zu seinem Tode als heilige Reliquien aufbewahrte. Und
als Fremdling, wie er gekommen war, sagte er nun der
Vaterstadt auf immer Lebewohl und kehrte nach London
zurück, wo er gleich am andern Tag von den reichen ^auf-
leuten, die ihm die Rettung ihres Schiffes dankten, zur Tafel
gezogen und mit Auszeichnung empfangen wurde, und unter
feinem Convert ein reiches Geldgeschenk fand. Als er sich
überrascht bedanken wollte, siel ihm der Kaufherr in's
Wort und rief: „Kein Wort des Dankes, Freund, denn es
ist dies nur ein schwacher Beweis unserer Dankbarkeit gegen
Sie. Was Sie gethan haben, sind wir nicht im Stande zu
belohnen."
Mit diesen Worten schloß an diesem Abende Herr
Moll seine Erzählung; die Kinder begaben sich, froh über die
glückliche Wendung in Robinsons Leben, still und mit ern-
sten Gedanken zur Ruhe.
Die Seefahrt nach Portugal und der alte Kapitän.
«Illit dem ansehnlichen Geschenk der Kaufleute sah sich
Robinson in den Stand gesetzt, nach Lissabon zu reisen, wo
er seinen ehemaligen Lebensretter, den braven portugiesischen
Kapitän, zu sinden hoffte. Der brave Mann war noch am
Leben, freilich ein Greis und, so wie einst sein Vater, durch
die Gicht an den Lehustnhl gefesselt. Er erkannte Robinson
auf den ersten Blick, schloß ihn, stumm gerührt, wie einen
Sohn in seine Arme und Beide hielten sich lange umschlun-
gen und konnten kein Wort hervorbringen. Endlich ermannte
sich der alte Kapitän und rief: „So habe ich denn meine
Lebensaufgabe gelöst und kann nun ruhig sterben. Ich wüßt'
es ja, daß du wiederkommen und Rechenschaft fordern wür-
dest von mir, wie ich deine Güter verwaltet habe." „O Va-
ter, Vater," rief Robinson ans und sank vor ihm auf die
Knie, .„nichts davon, deßwegen habe ich dich nicht aufgesucht;
ich habe dich gesucht, weil ich einen Vater verloren habe und
in dir einen zweiten zu finden hoffte." Tiefgerührt hob ihn
der Kapitän auf und schloß ihn von Neuem in seine Arme.
Hierauf ließ er Erfrischungen bringen und Robinson mußte
ihm seine Schicksale erzählen, die dem Kapitän reichliche
Thränen erpreßten. Nachdem sich nun Robinson von den
Strapazen der Seefahrt einigermaßen erholt hatte, legte ihm
der Kapitän Rechnung über die Verwaltung seiner Pflanzun-
gen in Südamerika ab. Sie hatten ungeheuere Zinsen getra-
gen während der langen Zeit, wo er auf seiner Insel war,
und diese waren in einem brasilianischen Handelshaus ange
legt. — Robinson schrieb sogleich dahin und erhielt die Gel-
der zugesandt. Seine Pflanzung befand sich in einem reichen,
blühenden Zustande. Er behielt den treuen Verwalter und
da derselbe kein Vermögen besaß und, seines hohen Alters
und der bösen Krankheit wegen, die Schifffahrt aufgeben
mußte, so theilte Robinson sein Vermögen mit ihm nnd war
deshalb doch noch ein reicher Mann. Er sagte, es gehöre dem
braven Kapitän ohnehin Alles und wenn er mit ihm theile,
bliebe er noch immer tief in seiner Schuld.
Olga. Der Robinson war doch ein guter Mensch!
Herr Moll. Ia, wie schon gesagt, er hat seine Pro-
ben bestanden nnd seine Seele ist wie geläutertes Gold aus
dem Unglück hervorgegangen. Darum soll der Mensch in kei-
ner Lebenslage, sie möge noch so schlimm sein, verzagen und
Gott nicht vergessen. Doch nun weiter. Sobald auch diese
Angelegenheiten geordnet waren, reiste Robinson mit seinem
treuen Freitag durch die pyrenäischen Gebirge, wo sie noch
manchen Strauß mit wilden Thieren zu bestehen hatten, nach
Paris und von da nach London, wo er sich alsbald verhei-
ratete und nach wenigen Iahren eine blühende itinderschaar
um sich versammelt sah; er hatte sich ein großes Landgut ge-
kauft und bewirthschaftete es selbst. Oft zwar übersiel ihn
noch die Sehnsucht nach seiner Insel. Wenn er aber Weib
und Kinder anschaute, dann verschwanden all diese Gedanken
wieder. Doch blieb er auch nicht ganz ohne Nachricht von
seiner Insel. Er hatte nämlich einen Schwestersohn, der in
jeder Beziehung sein Ebenbild war; dieser war gerade Schiffs-
kapitän geworden, hatte für mehrere Londoner Kaufleute eine
Reise nach West- und Ostindien zu unternehmen, und Ro-
binson betheiligte sich bei diesem Unternehmen insofern, daß
er eine große Geldsumme zur Ausrüstung und Befrachtung
des Schiffes, welches den Namen Merkur erhielt, hergab, um
eine reiche Ladung von Geschenken an die Bewohner der In-
sel gelangen zu lassen. Dazu hatte er alles mögliche Hand-
werkszeug, Haus- und Kücheugeräthe, Kleider und Wäsche
und überhaupt solche Dinge gekauft, die er während seines
Aufenthaltes auf der Insel am meisten entbehrt hatte. Frei-
tag wünschte mit ihm zu reisen und Robinson ließ ihn mit-
ziehen; diesem schlossen sich auch einige Handwerker an, die
sich auf der Insel niederlassen wollten; darunter befand sich
namentlich ein sehr geschickter Mann, welcher Tischler, Schlos-
ser, Zimmermann, Maurer, Drechsler, Töpfer, Wagner,
kurz Alles in einer Person war und deswegen auch das Fak-
totum hieß. Robinson begleitete seinen Pathen, Robinson
den Iüngern, nnd seinen treuen Freitag auf das Schiff.
Von diesem nahm er mit schwerem Herzen Abschied, denn es
ahnte ihm, daß er ihn in diesem Leben wohl nicht mehr sehen
würde; — er blieb am Hafen stehen und schaute dem Mer-
kur so lange nach, bis er seinen Blicken entschwand und
kehrte dann traurig nach Hause zurück.
Die Geschichte von unserm Robinson wäre zwar jetzt
zu Ende; da ich euch aber an den Gesichtern ansehe, daß ihr
gerne wissen möchtet, wie eö indessen auf der Insel zugegan-
gen ist, so wollen wir noch seinen Pathen auf seiner Reise
dahin begleiten.
Max, Olga und Marie ^zugleich). O, ja! o, ja!
lieber, guter Herr Moll!
Herr Moll. Morgen, meine Lieben.
Am «n- Tezemter bestieg Nobinson mit seinem theueren Freitag, dem Vater
ffreilags, seinem Papagei und einem von den zahmen Bieunaö das Zchiff, wobei ihm
der -panier und fast all seine nunmehrigen Unterthanen bis an den Ort hin, wo es
>>or ilnler gegangen war, da§ ß'eleite gaben.
Ehe noch Herr Moll dazu kam, den Schluß seiner Geschichte
und die ferneren Schicksale der Robinsons-Kolonie zu erzählen, trat
ein freudiges Ereignis! in unserm lieben Familienkreise ein: —
nämlich das Weihnachtsfest mit seinen lichten, goldenen Tagen und
Nächten. — Und was brachte es unsern >ungen Freunden? — Ja,
was der Herr Moll für ein guter, guter Mann war, und was er
beim lieben Christkinde! galt! — Lauter Robinsons>Geschenke! —
So bekam Mai einen sehr schön geschnitzten Bogen mit Köcher und
Pfeilen; Otga die Geschichte des Robinson Crusoe von M.
von Anbechs, mit schönen Bildern von C. Geiger dazu, und
eine Cocosnuß; Marie einen wunderschönen kleinen'Papagei, und
Leo endlich, welcher der Liebling des Herrn Moll war, sogar ein
junges lebendes Vieuna, welches auf grünem Moos unter dem
Christbaum lag. — Der Jubel der Kinder darüber läßt sich mit
Worten nicht beschreiben, und Leo führte sein kleines Vieuna an
einer rothen Schnur mit einer klingenden Schelle bei Freunden und
Nachbarn herum. — Am zweiten Weihnachtsfeiertage nahm denn
Herr Moll endlich den Faden seiner Geschichte richtig wieder auf
und erzählte weiter, wie folgt.
Robinsons dts Jüngeren Mhrt nach der Insel.
üler Merkur hatte bereits den dritten Theil seines We-
ges durch das atlantische Meer zurückgelegt, als einmal plötz-
lich tief in der Nacht vom Mastkorb herunter der Ruf
ertönte: „Hollahoh! aufgewacht ihr Schläfer, im Nordost
ist ein starker Feuerschein zu sehen!" Gleich darauf flog
der junge Kapitän mit dem Fernrohr in der Hand auf's
Verdeck und durchforschte die nordöstliche Gegend damit. —
Welch ein schauerlich erhabenes Schauspiel zeigte sich seinen
Blicken! Ein großes Schiff stand in hellen Flammen. Die
Masten glichen riesigen Feuersäulen, die Segel Flammen-
sahnen, die Raaen und Spieren und hunderte von Tauen,
große und kleine, glichen prasselnden Blitzstrahlen, und rings-
umher ein Funkenregen, wie aus tausend Raketen, der zischend
in das ruhige Meer niedersiel. Der junge Kapitän ertheilte
seine Befehle; Alles, was Hände hatte, mußte an Bord; der
Merkur wandte sich plötzlich und fuhr auf das brennende
Schiff zu. Er selbst glich einem zum Frendenfest beleuchteten
Schiffe, denn viele Laternen waren ringsumher ausgehängt,
und von Zeit zu Zeit sandte er als Boten donnernde Ka-
nonenschüsse in die dunkle Nacht hinaus, um die Schiffbrü-
chigen auf seine Spur zu lenken. Sie waren noch nicht gar
weit gefahren, als das in Flammen stehende Schiff plötzlich
in die Höhe flog und dann spurlos verschwand. Als der
Morgen dämmerte, bemerkte man mit Hilfe des Fernrohrs
zwei schwerbeladene Boote, die sich alle Mühe gaben, dem
rettenden Schiffe näher zu kommen. Der Merkur nahm nun
seinen Lauf in gerader Richtung auf sie zu, und es währte
nicht lange, so stiegen mehr als sechzig Personen, Männer,
Weiber und Kinder, an Bord, deren Frende über ihre Rettung
gränzeulos war. Einige warfen sich aufs Verdeck und wein-
ten, Andere sprangen wie wahnsinnig hin und her, tanzten
und lachten, wieder Andere sielen auf ihre Kniee nieder
und priesen Gott laut und sangen Psalmen. Eine schöne
junge Frau war, sobald sie das Schiff bestiegen hatte, in
Ohnmacht gefallen, und der Schiffsarzt war rastlos bemüht,
überall die uöthige Hilfe zu bringen. Die Schiffbrüchigen
waren meistens Franzosen, nnd da sie auf der Heimreise be-
griffen waren, baten sie den jungen Robinson, da dieser gerade
in entgegengesetzter Richtung weiterfahren mußte, sie an der
nächsten Küste an's Land zu setzen. Er steuerte also nach Neu-
fundland, dort schifften sich die Schiffbrüchigen insgesammt
aus, bis auf e!nen jungen Geistlichen, der nach Indien gehen
wollte, und vier Matrosen, die der junge Robinson recht gut
brauchen konnte auf seinem Schiffe. Merkur setzte nun seinen
Weg nach Süden fort. Er hatte die Bermndes bereits im
Rücken, als ihm abermals ein höchst seltsames Abenteuer be-
gegnete.
Max. Waren das die Bermndes-Inseln?
Herr Moll. Ia, mein Sohn. — Robinson sah
also plötzlich ein großes Schiff ohne Haupt- und Vordermast
und ohne Bugspriet daherschwimmen. Ein furchtbarer Sturm
hatte das mastenlose Schiff aus der Rhede in die hohe See
hinausgetragen, bevor dasselbe noch zur Abfahrt nach Bristol
vollständig ausgerüstet und nur erst mit wenig Lebens-
mitteln versehen war, und der Kapitän nebst der Mehr-
zahl der Matrosen sich noch am Land befanden. Niemand
von denen, die sich darauf befanden, wußte das Schiff zu
lenken, und so trieb es sich bereits neun Wochen planlos
auf dem Meere herum; eine Hungersuoth war auf demselben
ausgebrochen. Der Hochbootsmann und die Matrosen sahen
trotzdem, daß sie noch besser für sich als für die armen
Passagiere gesorgt hatten, wie Skelette aus. In der itajüte bot
sich ein anderes Iammerbild dar. Es war dort eine bewahrte
Dame mit ihrem Sohne und einer Dienerin. Ein wehmüthi-
ges Lächeln umspielte die blassen Lippen der Mutter, als sie
den jungen Kapitän mit seinen Leuteu erblickte, die ihr ihren
Beistand anboten, gleichsam als wollte sie sagen: Für mich
ist eure Hilfe zu spät gekommen. Sie deutete aber auf ihren
Sohn, einen jungen Mann, der ganz entkräftet auf einer
Hängmatte lag und an einem Handschuh nagte; die Dienerin
lag in heftigen Krämpfen neben ihrer Herrin am Boden.
Es gelang dem unermüdlichen Arzte, die Letztere sowie den
jungen Mann vom Tode zu retten, die alte Dame aber erlag
noch an demselben Tage ihren Leiden. Der junge umsichtige
Kapitän half nun der Mannschaft des verschlagenen Schiffes
mit einem Hauptmaste und den nöthigen Lebensmitteln aus,
trat ihr zur Rückfahrt nach Barbados, woher sie waren, und
da ihn sein Weg später ohnehin dort vorbeiführte, seinen
tüchtigen Steuermann ab, und nahm den Sohn nebst der
Dienerin, die um keinen Preis mehr mit den Leuten fahren
wollten, auf sein Schiff.
Nun wurde die Reise fortgesetzt, die ohne weitere Unter-
brechungen von Statten ging, und sie fuhren endlich ins earai-
bische Meer ein, wo Robinsons Insel lag. Eines schönen
Morgens stieg ein felsiges Eiland, malerisch von der Sonne
beleuchtet, ans den Wogen empor „Sie ist's, sie ist's", rief
Freitag außer sich vor Frende, und wollte ins Meer sprin-
gen, um sie schwimmend zu erreichen, wenn Robinson es zu-
gelassen hätte. Als sie ungefähr noch eine halbe Stunde von
ihr entfernt waren, bemerkte Freitag auf einem Berge einen
Haufen Menschen beisammen stehen und zeigte darauf hin.
Der junge Kapitän ließ nun die Flagge aufziehen und drei
Schüsse abfeuern; zehn Minuten später stieg am Vorgebirg
der Bucht als Erwiederung ihres Grußes ein Rauch auf.
Er ließ nun die Boote aussetzen und bestieg mit Freitag und
dem jungen Geistlichen eines derselben, von dem die weiße
Friedensflagge herabwehte, nahm aber nichtsdestoweniger zur
Vorsicht IU wohlbewaffnete Matrosen mit sich. Am Meer
stand, ihrer harrend, ein ältlicher Europäer, den Freitag als
den Gonverneur der Insel, den Spanier, bezeichnete. Gleich
darauf sprang er hastig ans Land und lag in dessen Armen,
der ihn wie einen Sohn herzte und küßte. Und als er von
Freitag erfuhr, daß der junge Kapitän der Neffe und Pathe
seines geliebten Lebensretters sei, eilte er auf ihn zu, um-
armte ihn auf das Herzlichste, hieß ihn tausendmal willkom-
men auf der Insel und führte ihn sogleich in die Festung
seines Onkels, die Freitag sehr verändert fand; der Wald
um dieselbe war viel größer geworden und die Wohnung be-
deutend erweitert. Der Spanier ward nicht müde, nach Ro-
binson zu fragen, und zeigte eine ungemeine Frende, als »r
erfuhr, wie sich Alles zu dessen Glück gewendet hatte. Der
junge Kapitän ward nun auch den übrigen Bewohnern der
Insel, die sich neugierig vor der Festung versammelt hat-
ten, vorgestellt und von denselben mit großem Iubel
begrüßt.
Nachdem nun der junge Robinson das Hauptsächlichste
der Insel in Augenschein genommen hatte, äußerte er eines
Abends den Wunsch, ihre Geschichte seit der Abreise seines
Onkels zu hören, dem der Gonverneur auch sehr bereitwillig
willfahrte.
Geschichte der Bewohner der Rolnnsons-Insel.
«lllit den drei gefangenen Engländern — begann der
Spanier — hatten wir unsere liebe Noth. Ich gab sie gleich
nach der Abreise meines Lebensretters frei und sie betrugen
sich Anfangs auch recht brav, wahrscheinlich, weil sie die
Ueberzahl der Spanier und Portugiesen fürchteten. Das dauerte
aber leider nicht lange, Sie warfen plötzlich die Maske von
sich und ihr schlechter, Charakter trat nun hervor; es gab
Zwistigkeiten aller Art, sie wollten durchaus nichts arbeiten,
sondern nur wie die großen Herren auf die Iagd gehen, und
spotteten noch über die Mahlzeiten, die ihnen die fleißigen
Spanier vorsetzten.
Auch ihre eigenen Landsleute, die sich recht schön einge-
richtet hatten und ein zufriedenes arbeitsames Leben führten,
ließen die drei rohen Bursche nicht in Ruhe. Sie selbst
waren zu faul, sich eine behagliche Existenz zu verschaffen,
und tonnten daher nicht mit ansehe«, wie die Andern glück
lich waren. Ans Neid und Haß legte Warmuth bei einem
der Engländer Feuer, wurde aber auf der That erwischt. Die
Engländer konnten sich nicht anders mehr helfen, sie mußten
den Borfall den Spaniern klagen; man übte noch einmal
Nachsicht gegen ihn und seine Genossen, die ihm geholfen
'hatten, als er sich zur Wehr setzte; allein dadurch wurden
sie nur uoch boshafter und verheerten über Nacht sämmtliche
Pflanzungen und Anlagen ihrer Landsleute, und zwar so,
daß man keine Spur mehr von einer Niederlassung sehen
konnte. Gleich darauf singen sie auch Streit mit den Spa-
niern an, wobei Warmuth mit der Pistole unter sie hinein-
schoß und einen derselben am Ohr verwundete; nun wurden
sie ergriffen, gebunden und vor den Gouverneur gebracht.
Man war schon nahe daran, sie alle Drei aufzuknüpfen, als
dieser noch einmal zu ihren Gunsten entschied, und ihnen ver-
sprach, sie frei zu lassen; aber sie mußten sich verpflichten,
von nun an keine Waffen mehr zu tragen und ihren Lands-
leuten Wohnung und Alles in kürzester Zeit wieder herzustellen.
Mit Frenden unterwarfen sie sich diesen Bedingungen, und mach-
ten sich auch wirklich wider alles Erwarten sogleich an die Arbeit.
Was sie im Anfange mit Widerwillen thaten, machte ihnen
schon nach wenigen Tagen Vergnügen. Man gab sich nun
der Hoffnung hin, daß sie jetzt verträglicher sein würden,
und unterstützte sie von allen Seiten. Um dieselbe Zeit aber
wurden die Inselbewohner plötzlich durch neue Landungen der
Wilden beunruhigt. Eines Nachts glaubte der Gonverneur
einen Schrei zn hören. Er ging in Begleitung eines andern
Spaniers in das Gehölz vor der Festung; da war aber
Alles still. Als sie jedoch etwas weiter gingen, bemerkten
sie plötzlich einen hellen Feuerschein; alsbald vernahmen sie
auch Stimmen von vielen Menschen. Schnell und behutsam
zogen sie sich nun wieder zurück, weckten alle Kolonisten und
schickten Kundschafter aus. Am Morgen erfuhr man denn,
daß zwei verschiedene, gegen einander feindselig gesinnte In-
dianerstämme zu gleicher Zeit auf der Insel gelandet waren,
um ihre Gefangene daselbst zu verzehren. Was man erwartet
hatte, geschah. Die Indianer geriethen in Streit miteinander,
der in eine heftige Schlacht ausartete. Die Partei, welche
der Festung zunächst gelagert hatte, mußte weichen, Alles,
was nur konnte, ergriff die Flucht, und es geriethen drei
von den Flüchtlingen in den Wald vor der Festung. Der
Gonverneur befahl, sie lebend oder todt einzubringen, denn
da sie die Festung bereits gesehen hatten, durften sie die In-
sel um keinen Preis mehr verlassen. Es gelang vier Spa-
niern und zwei Engländern, sie von rückwärts zu überfallen.
So wurden sie denn gebunden und vor den Gonverneur ge-
bracht, der sie, da sie am ganzen Leibe vor Angst zitterten,
zu benchigeu suchte. Ihre besiegten Landsleute hatten sich
eiligst in ihre Eanoes geflüchtet und waren fortgerudert. Nach-
mittags verließen auch die Sieger die Insel. Auf dem
Schlachtfelde fanden sich 32 Todte. Die drei Gefangenen
wurden auf der Insel zurückgehalten und als Arbeiter
benutzt.
Alle Bewohner der Insel, bis auf die drei Engländer,
behandelten dieselben gnt. Das schlechte, barbarische Betragen
derselben gegen die Indianer hatte schon oft den Unwillen
der Spanier erregt. Eines Tages kam es zu einem offenen
Kampfe deßwegen. Tom, der eine von den drei Barbaren,
hatte einem der Wilden Etwas befohlen, was dieser wahr-
scheinlich nicht verstanden hatte. Darüber gerieth Tom in
eine solche Wuth, daß er eine Hacke ergriff nnd den armen
Gefangenen damit über den itopf schlagen wollte; dieser neigte
sich zwar auf die Seite, erhielt aber doch eine klaffende Wunde
in die Schulter. Ein Spanier bemerkte es nnd sprang da-
zwischen. Tom drohte auch ihm mit dem Beile, und schon
holte er zu einem gewaltigen Streich ans, als ein anderer
Spanier hinzusprang nnd ihn durch einen Schlag mit seinem
Spaten zu Boden streckte. Ietzt sprangen die beiden andern
Engländer, Iack und Warmuth, herbei und wollten ihren
Kameraden rächen. Es kam zum Kampfe und Warmuth
verwundete mehrere von den Spaniern mit einem langen
Messer. Allmälich hatten sich alle Kolonisten, ihren Nachbarn
zu helfen eingefunden, die Zwei wurden überwältigt und
abermals zu Gefangenen gemacht. Der Gonverneur ver
sammelte nun all seine Unterthanen nnd berieth sich mit
ihnen, was man mit den Bösewichtern machen sollte. Dabei
kamen noch andere schwere Verbrechen, die sie verübt hatten,
an den Tag, und man sah, daß der Frieden auf der Insel
nicht anders zu sichern war, als indem sie von derselben ent-
fernt wurden. Sie wurden aufgefordert, sich zu vertheidigen
gegen die Anklagen, aber Keiner vermochte ein Wort zu sei-
ner Entschuldigung hervorzubringen. Nun ließ der Gonvernenr
Mann für Mann von der Versammlnng hervortreten und ihr
Urtheil fällen. Und einer nach dem andern erhob sich und er-
klärte mit entblößtem Haupte: „Sie sind des Todes schul-
dig!" — Doch legten die Meisten für Tom und Iack ein gutes
Wort ein, und baten den Gonverneur, daß er das Urtheil
nur an Warmuth, dem Urheber alles Bösen, vollziehen möchte.
Der Gonverneur hielt nun eine herzergreifende Rede an sie,
und da es das erste feierliche Gericht war, das auf der Insel
abgehalten wurde, wellte er auch diesmal noch nicht die ganze
Strenge eintreten lassen, und verwandelte die Todesstrafe in
Verbannung. „Ihr seid demnach," rief er, „von heute an
ausgestoßen auö unserer Gesellschaft. Kein Kolonist darf
mit euch reden noch verkehren, und euch ist es streng verboten,
das Gebiet der Kolonisten im Umkreis von zwei Stunden
von der Festung aus zu betreten; wer euch innerhalb
der gezogenen Granzlinie trifft, hat sofort das Recht euch
niederzuschießen." Das Urtheil wurde sogleich vollzogen und
sie mit Lebensmitteln, aber keinen Waffen versehen fortge-
führt.
Als nach einiger Zeit der Gonverneur in Begleitung
mehrerer Kolonisten hinausging, um nachzusehen, wo sie sich an-
gesiedelt hatten, fand er sie am nordöstlichen Ende der Insel
wo sich schon Spuren von ihrer Händearbeit zeigten; sie hat-
ten einen großen Platz auf einem Hügel gereinigt und hatten
schon die ersten Palmen als Grundsäulen zu einer Hütte
eingepflanzt, allein sobald sie den Gouverneur erblickten, eilten
sie ihm entgegen und äußerten gegen ihn den Wunsch, die
Insel zu verlassen und baten um ein Boot, einige Waffen
und Schießpulver, womit sie über das Meer fahren wollten,
um wo möglich das Festland zu erreichen. Sie sagten, sie
seien nicht im Stande, sich an die Lebensweise der Insel zu
gewöhnen. Obgleich man froh war, diese Unruhestifter los
zu werden, stellte ihnen der Gonverneur doch die Gefahr einer
solchen Fahrt recht lebhaft vor Augen, allein es half nichts,
sie beharrten auf ihrem Wunsch und so wurden sie nun mit
einem gut ausgerüsteten, mit Waffen, Pulver und Lebensmit-
teln reich beladenen Co.no« versehen, auf welchem sie, nachdem
sie zuvor die Bewohner der Insel noch tausend Mal um
Verzeihung für all die Unbilden, die sie ihnen zugefügt, ge-
beten hatten, bei gutem Wind, so heiter in's Meer hinaus
fuhren, als gälte es eine Lustfahrt. Schon wünschte man
sich Glück, von ihnen erlöst zu sein, als sie ungefähr nach
Verlauf von sechs Wochen zum Schrecken Aller wiederkehrten.
Sie wurden nun vor den Gonverneur geführt und erzählten,
daß sie bereits am zweiten Tage ihrer Abfahrt das feste
Land erreicht; da sie aber gesehen hätten, wie die Bewohner
desselben bei ihrer Annäherung bewaffnet und mit wilden Ge-
berden am Gestade hin und hergelaufen seien, hätten sie es
nicht gewagt, dort zu landen, sondern wären noch sieben
Stunden weiter gefahren; da seien sie an mehrere kleinere
und größere Inseln gekommen, und an einer derselben, die
sie für ein Festland gehalten hätten, au's Land gestiegen;
alsbald wären sie von mehreren Indianern, Männern nud
Weibern umringt worden, die sich sehr freundlich gegen sie
gezeigt und ihnen Wurzeln und Fische gebracht, wogegen sie
ihnen einige Knöpfe und Kugeln geschenkt hätten, über welche
sie so erfreut gewesen wären, daß sie spornstreichs fortge-
laufen, aber bald wieder mit einer Anzahl Gefangener zu-
rückgekehrt seien, die sie ihnen zum Geschenk gemacht hätten.
„Was sollten wir thun?" — schloß Warmuth seine Erzäh
lung; — „zurückweisen durften wir sie nicht, da das eine
große Beleidigung für die Indianer gewesen wäre, die Wun-
der meinten, was das für ein kostbares Geschenk sei; wir
nahmen sie also an und verehrten den Indianern als Ge
gengeschenk ein Beil, ein altes Messer und einen Spiegel,
worüber sie wieder eine unsinnige Frende zeigten. Da wir
nicht wußten wohin, und dachten, die Indianer könnten von
großem Nutzen für die Insel sein, sind wir denn wieder zu-
rückgekehrt, haben sie mitgebracht und bitten nun für uns
Alle um eine freundliche Aufnahme. Der Gonverneur ließ
nun die Indianer vorführen, es waren fünf Frauen und
drei starke Männer. Der Spanier theilte ihnen nun mit, daß
sie nicht getödtet werden sollten, worüber sie große Freude
empfanden und dieselbe durch allerlei Geberden und Sprünge
zu erkennen gaben. Die Spanier überließen die Frauen den
Engländern, die unter einander um sie loosten; Tom zog zuerst
und er ging hinein, um sich seine Selamn zu holeu und kam
Robinsnn, 16
bald mit der ältesten und haßlichsten der Frauen unter allge-
meinem Spott und Gelächter wieder herausgetanzt; er war zu-
frieden mit seiner Beute, denn die alte Indianerin war ihm spä-
ter eine treffliche Hausfrau, Engländer und Spanier halfen nun
den drei Zurückgekehrten Wohnungen an dem Platz bauen, wohin
sie nach ihrer Verbannung gezogen waren und den sie sich
jetzt freiwillig zur Wohustatt auserkoren hatten, während die
fünf andern Engländer näher an der Festung wohnten.
In der nächsten Zeit landeten mehrmals Wilde. Die
itolonisten, deren Wohnungen sämmtlich so angelegt waren, daß
man sie nicht so leicht entdecken konnte, beschränkten sich
darauf, sich verborgen zu halten, bis sie wieder fort waren.
Allein eines Tages, als gerade wieder sechs Eanoes abge-
fahren waren, und die Spanier, wie sie gewöhnlich zu thuu
pflegten, den Ort des gräulichen Festes besuchten, sahen sie
zu ihrem größten Schrecken drei schlafende Indianer in einem
Gebüsch liegen, die wahrscheinlich von den Andern bei der
Abfahrt vergessen worden waren. Sie wurden gefangen ge
nommen und den Kolonisten ebenfalls als Selaven zugetheilt.
Leider befand sich aber unter diesen drei Wilden ein verschmitz
ter, schlechter Bursche, der nach kurzer Zeit plötzlich spurlos
verschwand und auf der ganzeu Insel nirgends mehr zu sin-
den war. Eines Morgens kam Warmuth plötzlich ganz athem-
los gelaufen und brachte die Schreckensnachricht, daß sich
sechs Canoes, jedes mit zehn Mann besetzt, der Insel und
zwar gerade dem Theil näherten, wo sie wohnten, und bat
um Schutz. Die zwei letztgefangenen Indianer wurden nun,
da man von ihnen Verrath fürchtete, einstweilen in sicheren
Gewahrsam gebracht. Die Engländer verbargen nun ihre be-
sten Habseligkeiten in einer Höhle, sperrten die Selavinneu
dazu, trieben ihre Heerdeu fort und verbargen fie im Dickicht
des Waldes. Es zeigte sich auch bald, daß ihre Befürchtungen
gegründet und die Indianer in feindlicher Absicht gekommen
waren; denn bald sahen sie ihre Hütten in hellen Flammen
auflodern, worauf sie sich in kleine Abtheilungen theilten und
auf die Kolonisten Iagd machten, besonders aber auf die Eng-
länder schienen sie es abgesehen zu haben. Diese hielten sich
aber tapfer und griffen eine der Abtheilungen, worunter sich
der Flüchtling befand, an, und streckten diesen, sowie mehrere
seiner Genossen nieder; ebenso erging es einer zweiten Ab-
theilung. Nun aber wurden die Engländer plötzlich von un-
gefähr zwanzig Indianern umringt, und wären verloren gewe-
sen, wenn ihnen nicht die Spanier zu Hilfe geeilt wären.
Nun begann ein heftiger Kampf, dem die Indianer bald er-
lagen. Nur wenigen gelang es sich in die Canoes zu flüchten
und davonzurudern, die Andern blieben sämmtlich todt am Platze.
Nach beendigtem Kampfe legten Alle gemeinschaftlich
Hand an, die verheerten Besitzungen und Felder der Engländer
wieder herzustellen, wobei sich auch Warmuth, Tom und Iack
unverdrossen thätig zeigten, wie sie es nie zuvor waren, und
binnen acht Tagen schon standen sämmtliche Wohnungen voll-
endet und schöner und größer als zuvor da; auch hatte man
die Vorsicht gebraucht, sie an andere noch viel verstecktere Orte
zu bauen. In der nächstfolgenden Zeit herrschte ein so glück-
liches und friedliches Zusammenleben auf der Insel, wie nie
zuvor. Und nichts hätte diese Eintracht gestört, wenn nicht
plötzlich alle Kolonisten durch einen neuen Ueberfall von 250
Wilden auf einmal beunruhigt worden wären, die in 28
Canotzs landeten, während die ganze Kolonie, mit Einrechnung
der Wilden nur aus 5 > Mann bestand. Allein die fünf !Nela-
vinnen ließen sich nicht zurückhalten, an dem Kampfe Theil zu
nehmen und hielten sich sehr tapfer. Schießgewehre waren im
Ganzen nur 24 vorhanden, doch hatte man Aerte, Hacken
und Piken genug. Die Selaven und Selavinnen wurden
außer den Hacken noch mit Pfeilen und Bogen bewaffnet.
Die Wilden waren am Abende gekommen und gleich bemerkt
worden, und so hatte man hinlänglich Zeit, die Nacht hindurch
die nöthigen Maßregeln zu treffen.
Die Kolonisten legten sich in einen Hinterhalt in der
Nähe der Wohnungen der Engländer. Die Hauptabtheilung
befehligte der Gonverneur, die andere Warmuth. Mit Tages-
anbruch rückten die Wilden bunt durcheinander vor. War-
muth ließ den ersten Trupp, der ungefähr aus 50 Mann
bestand, vorbeiziehen; als sich aber ein zweiter noch dichterer
Haufe näherte, ließ er mitten unter sie hinein feuern; ihre
Bestürzung war groß, Viele wurden verwundet und getödtet.
16*
Plötzlich wurde jedoch Warmuth von einem andern Trupp
Wilder bemerkt, die nun von hinten auf ihn eindrangen.
Nun galt es einen kühnen Rückzug nach dem Platze anzutre-
ten, wo der Gonverneur mit seinen Leuten lag. Von allen Seiten
regnete es Pfeile auf das kleine Häuflein; und trotzdem, daß
sie sich so tapfer wehrten, konnten sie sich doch nicht ohne
Verlust durchschlagen, und Tom nebst einem Spanier sielen,
von mehreren Pfeilen durchbohrt, dem Feinde zum Opfer.
Indessen hatten aber auch die Indianer keinen geringen Ver-
lust erlitten, denn bei 50 Mann lagen theils todt, theils
schwer verwundet am Boden. Währenddem war Warmuth
mit seiner kleinen Schaar mit dem Gonverneur zusammen-
gestoßen.
Die Indianer zeigten indessen leine Lust, den Kampf
für den Augenblick fortzusetzen, was den Kolonisten sehr will-
kommen war, und der Gonverneur nahm sich vor, den Kampf
in der Nacht zu erneuern, wo seine kleine Schaar, die jeden
Winkel der Insel genau kannte, im Vortheil gegen sie war.
Als es dunkel ward, schlichen sie sich wohl bewaffnet und un-
gesehen dem Lagerplatz der Wilden näher. Nachdem Alle ver-
einigt waren, gebot der Gonverneur Feuer, und acht Mann
gaben plötzlich eine wohlgezielte Salve, eine Sekunde darauf
wieder acht Mann; und nun erfolgte von drei Seiten zugleich
unter fortwährendem Kugelregen ein wüthender Angriff. Die
Bestürzung der Wilden war gränzenlos; die Indianerinnen
drangen nun vor, ihnen folgten die Kolonisten, alle mit Kolben,
Hacken und Piken bewaffnet. Und nach kaum zehn Minuten
waren die Indianer zerstreut, 150 lagen todt am Boden.
Dieser blutigen Nacht folgte ein stürmischer Tag, Na-
tur und Meer schienen nun im Aufruhr begriffen, die See
ging furchtbar hoch und verhinderte die noch übrigen Wilden
an der Flucht. Sie saßen zusammengekauert am Boden und
bargen ihre Köpfe in ihrem Schooß. Der Gonverneur
lieh nun eine Muskete blind abfeuern und Warmuth steckte
ihre Schiffe sämmtlich in Brand. Da sprangen die Wilden
mit kläglichem Geheul auf und zerstreuten sich über die ganze
Insel, wo sie wie wahnsinnig umherrasten und jede Pflanzung,
auf die sie stießen, in blinder Wuth zerstörten. Man machte
Iagd auf sie, konnte aber nur eine« Einzigen habhaft werden.
Nach einer Woche fand man im Walde drei Leichen, die dem
Hunger erlegen waren. Dieser Zustand erregte das Mitleid
des Gonverneurs in hohem Grade. Er ließ nun den Gefange-
nen vor sich bringen, gab ihm seine Freiheit und sandte ihn
in die Wälder hinaus, um seinen Brüdern zu verkünden, daß
er alle Feindseligkeiten gegen sie einstellen und sie mit Lebens-
mitteln und allem Nöthigen versehen wollte, wenn sie ver-
sprächen, die Gränzen eines Bezirks, den man ihnen auf der
Insel anweisen wollte, nicht zu übertreten. Der Wilde ging
und kam kurze Zeit darauf mit 36 Indianern, die alle halb
verhungert waren, zurück. Das war der Rest der Wilden,
welche am äußersten südöstlichen Theil der Insel jetzt eine
blühende Kolonie in einem von hohen Felsen eingeschlossenen
reizenden Thal besitzen. „Und wenn es Ihnen angenehm ist,
Herr Kapitän," schloß der Gonverneur seine Erzählung, „so
will ich Sie morgen dahin führen." Der junge Robinson, der
der Erzählung des Gonverneurs mit großem Interesse gelauscht
hatte, willigte von ganzem Herzen in diesen Vorschlag ein,
worauf sie sich zu Bett begaben: — was wir ihnen nun nach-
ahmen wollen.
Das Fest aus der Insel.
Die Ankunft des jungen Robinson hatte große Frende
auf der ganzen Insel verbreitet, und ihre Bewohner sahen
nun, daß sie doch nicht so ganz von der übrigen Welt ab-
geschieden waren; und welches Entzücken empfanden sie nicht
über all die nützlichen Dinge, die ihnen Robinson geschickt
hatte. Die Indianer Kolonie ward nun gleich mit Allem, was
ihr noch fehlte, nämlich mit Messern, Scheeren, Spaten,
Hacken, Schaufeln und allerlei Sämereien versehen. Sie
waren äußerst friedfertig und gelehrig, und unendlich dankbar
für alles Gute, was ihnen die Kolonisten zu Theil werden
ließen, und wären für diese durch's Feuer gegangen. Sie
waren aber auch in ihrer Art sehr geschickt, und die andern
Kolonisten hatten manches Nützliche von ihnen gelernt. Be-
sonders aber im Flechten besaßen sie eine große Kunstfertig-
keit, und übertrafen die letztern noch bei Weitem, denn sie
verstanden nicht nur zierliche Körbe, Siebe und Käsige zu
flechten, sondern auch zierliche Stühle, Tische, Kästen, Gm-
ünd Lagerstellen. Mit ihrer Hilfe hatte sich Warmuth, der
ein braver und fleißiger Mann geworden war, eine ganz
merkwürdige Wohnung gebaut, die einem ungeheueren Bienen-
korbe glich. Sie enthielt eine Menge geräumiger Zimmer,
außenherum mit Gallerien, ferner gute Fußböden und ein
wasserdichtes Dach; und dieses alles bestand aus bloßem
Flechtwerk. Und das von Balken getragene Dach war noch
besonders mit Reisstroh und Palmblättern belegt. In diesem
merkwürdigen Flechtwerk wohnte er mit Iack, zwei Indianern
und drei Indianerinnen. Vor dem Hause war ein prächtiger
Blumengarten, hinter demselben ein Gehege mit ausgesucht
schönen Vieunas und Ziegen; diese letztern hatten sie erst
vor ganz Kurzem auf einem wenig besuchten. Theil der Insel
gefunden, und weithin dehnten sich reiche Saatfelder und
Wiesen. Ieden Morgen, ehe man zur Arbeit ging, stiegen
sämmtliche christlichen Kolonisten auf den Hügel zu Robin-
son's Kreuz hinauf und verrichteten dort ihre Gebete. Auch
war es ihnen dadurch gelungen, einige von den Indianern
zum christlichen Glauben zu bekehren. Besonders Warmuth
und Iack hatten es sich angelegen sein lassen, ihre unterge-
benen fünf Indianer zu bekehren, die durch ihre Aufmerksam-
keit und Gelehrsamkeit ihre Mühe reichlich belohnten.
Der junge Robinson konnte sich nicht genug freuen
über die Eintracht, die jetzt auf der Insel herrschte. Er hatte
auch allerlei köstliche Leckerbissen mitgebracht, und die Kolo-
nisten beschlossen am nächsten Tag ein glänzendes Festmahl
auf der Insel zu veranstalten. Der ehemalige Koch von dem
Meuterer Schiff, der sich unter den itolonisten befand, bot
alle seine Kunst auf, eine herrliche Tafel zu bereiten, wobei
ihm die Indiauerinneu getreulich halfen. Auch die Indianer-
Kolonie wurde eingeladen und kam mit Palmzweigen singend
und tanzend dahergezogeu; — der Tisch bog sich unter der
Last der köstlichen Speisen und Getränke, die es da gab.
Und so war denn die große Tischgesellschaft nach langer
Zeit wieder einmal in die heiterste Stimmung versetzt. Da-
bei war jedoch auch die Schiffsmannschaft des Merkur nicht
vergessen und mit einem seltenen Echmause überrascht worden.
Ein dreimaliges Hoch wurde auf den fernen, edeln Gonver-
neur Robinson ausgebracht, und ein anderer Trinkspruch dem
braven anhänglichen Freitag, und dann ein dritter dem jungen,
wackern Kapitän. Und als Nachmittags unter den schattigen
Bäumen nahe am Strande, wo das Mahl statt fand, vor
den Augen der ganzen Gesellschaft die reichen Geschenke Ro-
binsons ausgeschifft wurden, da wollte der Jubel kein Ende

nehmen. Mehrere sprangen wohl zehnmal auf und schloßen
den Ueberbringer dieser schätze entzückt in ihre Arme, nannten
den alten Robinson ihren Vater und waren überselig vor
Vergnügen. Nachdem nun die Geschenke vertheilt waren und
der Iubel sich ein wenig gelegt hatte, stellte ihnen der Ka-
pitän auch die Leute vor, die sich auf der Insel niederlassen
wollten. Der Schneider mußte gleich am andern Tag seine
Arbeiten beginnen und einem jeden ein paar Hemden zuschnei-
den. Die Zimmerleute lachten über manche Arbeiten der
Kolonie, Wannnths Wohnung dagegen spendeten sie den größ-
ten Beifall. Das Faktotum war schon am andern Tage in der
Kolonie zu Hause, ertheilte überall guten Rath und brachte
durch seine stets frohe Laune Heiterkeit in jeden einzelnen Kreis.
Der junge Mann, der durch den Kapitän des Merkur
vom Hungertode errettet worden war, sowie das Kammer-
mädchen, beschlossen auf der Insel zu bleiben, und so bevölkerte
sich diese immer mehr. Die Festung war bald nicht mehr
zu erkennen. In einer einzigen Woche hatten die Zimmerleute
Erstaunliches geleistet. Auch Warmuths Haus ward noch er-
Ter gute Äapilml schloß >hn still gerülirt wie ein Vnter in seine Arme,
weitert, denn Iedermann gesiel diese Wohnung nebst ihrer
Umgebung so sehr, daß die neuen Ankömmlinge beschloßen,
sich dort niederzulassen. Es währte nicht lange, so ward ein
anderes Fest auf der Iusel gefeiert: — das Faktotum ward
nämlich von dem jungen Geistlichen mit dem Kammermädchen
getraut, der sich mit seiner jungen Frau in Warmuths Bie-
nenkorb einmiethete.
Auch der junge Geistliche, der einen äußerst edeln Cha-
rakter besaß und schon längst mit dem jungen Kapitän innige
Freundschaft geschlossen hatte, zeigte ein großes Interesse für
dic Kolonie; — nur Eines wollte ihm nicht gefallen, nämlich
daß noch so viele Bewohner derselben Heiden waren. „So
thun Sie ein Gotteswerk und bekehren Sie die armen Un-
wissenden, so lang wir noch auf der Insel weilen," sprach
Robinson der Iüngere. — Hierauf versiel der junge Geistliche
in tiefes Nachdenken; er blieb stehen und schien Alles um sich
her zu vergessen; plötzlich aber übergoß sein blasses Gesicht
ein glühendes Roth, und begeistert rief er aus: „Kann ich
denn nicht ganz auf der Insel bleiben und alle diese Men-
schen zu guten Christen machen? Wenn mir dies gelänge,
wäre ich hoch beglückt, selbst wenn ich sie nie mehr verlassen,
und mein Vaterland nie mehr sehen sollte I" Robinson war
ganz entzückt über diesen Entschluß und beide sprachen noch
lange von dem Plan.
Während dieses Gespräches waren sie an der Nieder-
lassung Warmuths angelangt, und Robinson theilte nun den
dort ansäßigen Kolonisten sogleich mit begeisterten Worten
den Plan des Geistlichen mit, der mit Iubel aufgenommen
ward. Vor allen Dingen mußte nun der Geistliche die fünf
Indianerinnen vollends bekehren, die schon nach wenigen Tagen
getauft und zugleich mit Warmuth, Iack und drei andern
Engländern getraut wurden. Einige Zeit nach diesem festlichen
Ereigniß ging Robinson mit dem jungen Geistlichen wieder
auf Warmuths Wohnung zu, da sahen sie ihn unter einem
einsamen Palmbaum mit seiner Frau sitzen und eifrig mit ihr
sprechen. Sie sahen, wie er sie mehrmals umarmte, ihr die
Thränen abtrocknete, und wie er endlich mit ihr niederkniete.
Da rief der Geistliche frendig aus: „Heiliger Gott, er
betet.'" Warmuth, durch den Ausruf aufmerksam gemacht,
eilte ihnen entgegen und erzählte ihnen, wie bildsam, fromm
und verständig seine Frau sei, und wie lieb er sie deßhalb habe.
Durch Warmuths Eifer und Thätigkeit kam sogar eine
Kapelle auf der Insel zu Stande, in der wöchentlich zweimal
Gottesdienst gehalten ward, dem sämmtliche Christen andächtig
beiwohnten. Und wie groß war seine Frende, als ihm Ro-
binson eine Bibel schenkte! Frendig eilte er damit zu seiner
Frau und sagte zu ihr: „Habe ich dir nicht gesagt, daß Gott
Alles hört, was wir sprechen? Siehe, da ist das Buch, um
welches wir ihn erst neulich angefleht haben. Er hat uns
erhört und uns dasselbe zugesandt." Von nun an konnte man
ihn jeden Abend an jenem einsamen Plätzchen sitzen sehen,
seiner Frau aus der Bibel vorlesend. Eine jede neue Taufe
war ein Festtag für die Inselbewohner.
Heimkehr de« jungen Robinson und Ende der Geschichte.
Äus den vierzehn Tagen, die der junge Robinson auf
der Insel zubringen wollte, war ein ganzer Monat geworden.
Am dreißigsten Tag ging er endlich, von allen Kolonisten,
den Gouverneur an der Spitze, und von ihren Segenswün-
schen begleitet, wieder an Bord. Als der Merkur die Segel
entfaltete, grüßte er zum Abschied noch mit fünf Kanonen-
schüssen und segelte drei Tage unter günstigem Winde dahin;
da trat aber plötzlich Windstille ein und er wurde von einer
Strömung dem Festlande zugetrieben. Die See lag so ruhig
vor ihm, wie ein Spiegel, und man entdeckte in weiter Ferne
einige schwarze Punkte auf der glänzenden Fläche; — der
Kapitän nahm das Fernrohr zur Hand, und bald stellte es
sich heraus, daß es viele Canoes mit Wilden waren, die auf
das Schiff zurnderten. Als sie näher kamen, zählte man 162
Kähne, von denen einige mit 17 Mann besetzt waren. Der
Merkur zog die Segel ein, auf Befehl des Kapitäns wurden
zwei Boote ausgesetzt und bemannt, um die Wilden zu ver-
hindern, das Schiff zu erklettern und in Brand zu stecken.
Bald waren sie dem Merknr ganz nahe und suchten ihn zu
umzingeln. Die Leute in den Booten forderten sie durch
Zeichen auf, sich zurückzuziehen, allein sie antworteten mit
Pfeilen. Ietzt ließ der Kapitän die Kanonen in Bereitschaft
setzen, und auf sein Geheiß trat Freitag, mit der weißen
Friedensfahne in der Hand, bis an das Bugspriet hinaus,
und forderte sie in ihrer Muttersprache auf, sich friedlich zu-
rückzuziehen. Ruhig horchten sie auf seine Worte, gaben aber
keine Antwort, sondern sandten von.Neuem einen dichten
Pfeilregen auf das Verdeck. Niemand hatte sich dessen ver-
sehen, da alle Friedenszeichen beobachtet worden waren, und
der arme Freitag sank, von vielen Pfeilen durchbohrt, nieder
und augenblicklich fühlte er, daß seine Todesstunde gekommen
war. Cr war der Liebling der ganzen Schiffsmannschaft ge-
wesen; — stumm drückte er noch einem jeden von den um
ihn Versammelten die Hand, dann flüsterte er mit schwacher
Stimme: „Robinson!" und winkte nach Norden, als wollte
er seinen Herrn grüßen. Der Kapitän kniete, von tiefstem
Schmerz ergriffen, neben den Sterbenden nieder, sprach
ein kurzes Gebet für seine treue Seele und schloß ihm die
Augen. Die Indianer hatten sich, gleich nachdem sie geschossen
hatten, etwas zurückgezogen; da sie aber sahen, daß von dem
Schiffe keine Antwort erfolgte, rnderten sie kühn zu einem
zweiten Augriff heran; doch wurden sie noch rechtzeitig be-
merkt und mit drei Kanonenschüssen begrüßt, die große Ver-
wüstung und Verwirrung unter den Indianern anrichteten.
Ueber ein Dutzend Cano«s waren theils zertrümmert, theils
durchlöchert und umgeschlagen, und die Indianer flohen in
wilder Hast. Viele von ihnen schwammen heulend auf dem
Wasser herum und gingen lieber unter, als daß sie sich von
den Matrosen heraussischen ließen. Nachdem nun die Schlacht
ohne weiteren Schaden für den Merkur vorüber war, wurde
dem braven Freitag die letzte Ehre erwiesen. Der Kapitän
ließ seine irdische Hülle unter stillen Gebeten in das Meer
senken und zwölf Kanonenschüsse über dem feuchten Grabe ab-
feuern.
Die weitere Fahrt nach Brasilien ging glücklich von
Statten. Der junge Robinson kaufte dort eigens eine schöne
Schaluppe und rüstete dieselbe mit Hilfe einiger handels-
freunde recht stattlich aus. Einer seiner Bootsleute und ein
paar Matrosen, die sich auf der Insel niederlassen wollten,
übernahmen es, die Schaluppe an ihren Bestimmungsort zu
bringen. Ein brasilianischer Pflanzer mit Fran und drei
Töchtern, sowie zwei Dienern, erbaten sich ebenfalls die Er-
laubniß, mitfahren zu dürfen. Diese nahmen auch ein paar
Milchkühe, einen Stier und einige Kälber für die Kolonisten,
denen sie sich anschließen wollten, mit. Auch eine Anzahl
Schweine, Gänse und Hühner wurden eingeschifft und die La-
dung noch durch manche andere nützliche Dinge bereichert.
Das kleine Schiff machte eine glückliche Ueberfahrt und
brachte große Frende auf die Insel; es entwickelte einen
behaglichen Wohlstand unter den Kolonisten. Der Gonverneur
nebst zwei anderen Spaniern heirateten die drei Töchter des
brasilianischen Pflanzers. Die Kolonie unterhielt von nun an
eine Verbindung mit Brasilien, von wo aus auch Nachrich-
ten von ihr nach England kamen.
Als der junge Robinson endlich all seine Geschäfts-
reisen beendet hatte und nach langer Abwesenheit wieder nach
England zurückkehrte, fand er seinen guten Pathen sehr ge-
altert. Der Tod seines treuen Freitag kostete ihm viele
Thränen. Bei den mündlichen Erzählungen seines Neffen er-
wachte die alte Sehnsucht nach der Insel wieder in ihm.
Allein Gott hatte es anders beschlossen und führte ihn end-
lich durch manchen Schiffbruch des Lebens plötzlich auf'eine
neue, noch schönere Insel, wo man von keiner Noth
und Entbehrung mehr weiß und frei ist von jedem Erden-
kampf. — Es war an eiuem stürmischen November-Abende;
ein schwacher und müder Greis, lag er bereits zu Bette und
schlug gerade die Bibel zu, worin er gelesen. Das Brust-
bild seines treuen Freitag hing seinem Bettende gegenüber,
der alte Papagei saß auf der Stange daneben, und der Bo-
gen, sowie einige andere Geräthschaften von der Insel hin-
gen an der Wand. Da nahte der letzte Augenblick. Still er-
geben sandte er noch ein inniges Dankgebet zu Gott dem
Herrn empor und hauchte dann still und sauft im Kreise
seiner Lieben, die mit Thränen sein Bett umstanden, seinen
Geist aus. —
Das war die Geschichte von Robinson Crusoe und
seiner Insel.
Ende.
32101 066361409


als ihn die wilde Fluch noch einmal ergriii und ihn gegen einen sselsen
hinwnef, wo er eine gernume Ze>: hindurch wie indl liegen blieb.
^
Robinson^ lle8 Jüngeren.
Elue OestKicüte lür Uiuäer,
nach
I. H. Gampe und Daniel de Foe's Robinson
neu erzählt von

Mit 32 Illustrationen.
Brunn und Wien.
Vertag von Fr. Karafiat.
Herr Moll und seine.jungen Freunde.
3u einer traulichen, gemüthlich warmen Stube saßen
eines stürmischen Novemberabends sechs Personen nm einen
rnnden Tisch, ein Herr, eine ssran nnd vier Kinder. Die
Frau, in deren noch jungem und schönem Gesichte bereits
Spuren des Grams und der Trauer zu lesen waren, saß
zwischen zwei lieben, kleinen Madchen nnd strickte, während
die beiden Kleinen mit Aug' nnd Ohr an dem schon bejahrten
Herrn hingen, der neben zwei blühenden Knaben saß und
Robinson, 1
.^X"
- ^
^
226997
gerade eine Geschichte erzählte. — Fran L. . . war
die Mutter der vier lieben Kinder, welche Leo, Mar, Olga
und Marie hießen; der Herr hingegen, dessen edles, wenn-
gleich ziemlich gebräuntes Gesicht mit väterlicher Theilnahme
und Mite auf deu Kindern ruhte, war nicht der Vater, wie
ihr, meine lieben jungen Leser, vielleicht denkt; der war leider
schon längst todt; — sondern es war Herr Moll, ein ehe.
maliger Kindheitsfreund von ihm. — Er war länger als
zwanzig Iahre hindurch Kapitän verschiedener Kriegs- und
Handelsschiffe gewesen, hatte dreimal die Welt umsegelt nnd
sich durch seine persönliche Tüchtigkeit nnd seine Klugheit nach
und nach ein recht anständiges Vermögen erworben. Vor
mehreren Iahren war er nach einer langen und besonders
strapazenreichen Seefahrt aus Südamerika wieder nach seiner
Vaterstadt, der prächtigen Kaiserstadt Wien, heimgekehrt, und
gedachte nun seine alten Tage im Familienkreise seines ge-
liebten Freundes zu beschließen, in dem er so oft ein gern-
gesehener und stets mit Frenden begrüßter Gast gewesen war.
Zu seinem tiefen Schmerz fand er jedoch den Freund bei
seiner Rückkehr nicht mehr am Leben, und es ward ihm nun
die Aufgabe zu Theil, die arme Frau und die Kinder zu
trösten und nach Möglichkeit für ihr Bestes zu sorgen. Einsam,
wie er in der Welt dastand, gelobte er sich selbst, an seines
Freundes hinterlassener Familie Vaterstelle zu vertreten, —
was er auch im streugsteu Sinn des Wortes that, nnd sowohl
die Kinder, als die treffliche Mutter derselben hingen mit
ganzer Seele au Herrn Moll. Er leitete selbst die Erziehung
nnd den Unterricht seiner Lieblinge, und wenn er dann des
Abends zu seinen jungeu Freunden kam, da war der Iubel
gewiß jedesmal haushoch; denn selten geschah es, daß er deu
Kindern da nicht die schönsten Geschichten nnd Teeabenteuer,
oft ans seinem eigenen Leben, erzählte. Am heutigen Abende
nun, und an den folgenden, erzählte Herr Moll seinen jungen
Freunden die berühmte Geschichte von Robinson Ernsoe
und seiner Insel — und zwar wie fotgt.
Robinsons Flucht .ms dem Vaterhause.
3m Königreich England, nicht weit von der Stelle, wo
sich der Fluß Humber in's Meer ergießt, gibt es eine Stadt,
die Jork heißt, und die ehemals für eine der berühmtesten
Handelsstädte Englands galt.
Leo (der älteste von den Knaben). Gibt es denn nicht
auch in Amerika eine berühmte Handelsstadt, die Mrk heißt?
Herr Moll. Ia, mein Sohu, das ist Neu-Mork,
und jenes in England ist Alt-Iork. Die amerikanischen Städte
sind nämlich, wie ihr wißt, zum Theil Pflanzstädte der Eng-
länder, und tragen daher zum Andeuken daran häusig den
Namen derselben Städte, von denen die Pflanzer herkamen.
So gibt es zum Beispiel unterhalb Neu-?)ork auch eine Stadt
Namens Norfolk, gerade so wie es in England nicht weit
von AltHork ein Norfolk gibt.
In Alt-Iork also lebte einmal au angesehener Mann,
Robinson Crusoe mit Namen, der ein reicher Handelsherr
war, und dem Gott in einer laugen, glücklichen Ehe nach und
nach drei Söhne und zwei Töchter schenkte. Cein ältester Sohn
war in niederländische itriegsdieuste getreten und in der Schlacht
um's Leben gekommen; der zweite versuchte sein Glück als
Weinhändler in Frankreich, doch weiß Niemand, was daselbst
aus ihm geworden ist; der jüngste endlich, der von den drei
Söhnen noch übrig war, hieß Robinson Crusoe, wie sein
Vater, und sollte Advokat werden. Das gesiel indessen dem
jungen Menschen durchaus nicht, denn er war von einer leb-
15
haften und unsteten Gemüthsart und fand an einer so ruhigen
und Sitzfleisch erfordernden Arbeit, wie der eines Schreibers,
schlechterdings kein Behagen. Es trieb ihn mächtig hinaus
auf's Meer, er sehnte sich darnach, Reisen zu machen und
fremde Lander und Völker zu sehen.
Sein Vater glaubte, es wäre am Ende nichts weiter
als bloße Arbeitsscheu, was seinen Sohn so in die Welt hin-
austrieb, und der gute Mann machte ihm daher mehr als
einmal sehr ernste Vorwürfe darüber, die jedoch leider zum
einen Ohr hinein und zum anderen wieder hinaus gingen.
Auch seine Freunde und Verwandten suchten ihn nach Kräften
von dieser unverständigen Reiselust ab und auf andere Ge-
danken zu bringen, doch was half es? All' ihre wohlgemein-
ten Vorstellungen waren und blieben nicht nur fruchtlos,
sondern Robinson sagte es sogar mehrmals gerade heraus,
wenn ihn sein Vater nicht bald reisen ließe, so sei er fest
entschlossen, seine Vaterstadt nächstens heimlich zu verlassen,
und mit dem nächsten besten Handelsschiff nach London und
von da weiter zu gehen.
Als das sein Vater, der schon ziemlich bei Iahren und
durch die böse Gicht fast beständig an's Zimmer gefesselt war,
erfuhr, betrübte er sich sehr. Eincs Tages nun ließ er seinen
Sohn zu sich rufen und suchte ihn durch milde und ernste
väterliche Ermahnungen von seinem thörichten Vorhaben ab-
zubringen. „Du weißt doch," sprach er zu ihm, „daß du von
meinen drei Söhnen der einzige bist, der mir noch übrig ge-
blieben ist. Ich habe all' meine Hoffnungen auf dich gesetzt,
und oft ist es mir ein Trost gewesen, wenn ich dachte, daß
doch du mir noch geblieben seiest, um mir meine letzten Tage
zu erheitern und die Stütze meines Alters zu werden. Leider
sehe ich mit tiefem Schmerze von Tag zu Tag mehr, daß
dein ganzes Dichten und Trachten nur darauf hinausgeht,
meine Hoffnungen zu tauschen und mich vor der Zeit in's
Grab zu bringen. Sage mir doch, mein Sohn, warum halt
es dich nicht daheim, warum willst auch du dein Glück in
der weiten Welt draußen suchen, wie deine Brüder? Steht
dir nicht noch das Schicksal deines zweiten Brnders lebhaft
genug vor Augen? Auch ihn trieb es mit Macht in die Fremde
hinaus; schau, und er war doch schon ein tüchtiger junger
Geschäftsmann, und gleichwohl ließ ich ihn mit schwerem
Herzen ziehen. Was ist aus ihm geworden? — Wer weiß, ob
er nicht schon bei der kurzen Ueberfahrt nach Frankreich im
Schooß des unergründlichen Meeres seinen Tod gefunden hat?
Du denkst wohl, dergleichen Seereisen gleichen einer Ueberfahrt
mit einem Nachen von einem Stromufer zum andern? —
O mein Sohn, wenn du nur einmal so einen rechten Seesturm
von Weitem sähest, wie er die gewaltigen Meerschiffe häuser-
hoch emporwirft und wie schwache Nußschalen hin und her
schleudert: — deine Reiselust möchte dir wohl bald vergehen.
Du stellst dir eine Fahrt auf dem Meer so angenehm vor;
nun es ist wahr, sie hat ihr Angenehmes, sie hat ihre großen
Schönheiten, zumal, wenn der Wind günstig ist und das
Meer so still und ruhig daliegt, wie eine blaue Stahlfläche,
in der sich die Sterne spiegeln. Dann kann man wohl die
hohe Pracht und Schönheit der Natur in einem so erhabenen
Schauspiel bewundern — und darin zugleich die Herrlichkeit
und Allmacht Gottes. — Bricht dagegen einmal so ein ^turm
los, wie ich dir gesagt habe, dann ist es vorbei mit dem
schönen, herrlichen Schauspiel, dann heißt es arbeiten und
helfen und thätig sein mit Händen und Füßen. — Und wie
willst du, der du dich an solche Arbeiten niemals gewöhnt
hast, in einem solchen Fall den Anderen Hilfe und Beistand
leisten? Ueberlege dir das wohl, mein lieber Robinson, und
bleibe daheim; suche was Rechtes zu lernen, damit du einmal
ein braver, tüchtiger Bürger in der Stadt und später der
Trost meiner alten Tage werden kannst. Schau, ich war Tag
und Nacht darauf bedacht, dir mit der Zeit ein angenehmes,
möglichst sorgenfreies Leben zu bereiten, und deine Zukunft ist
schon jetzt so ziemlich gesichert; o, so bleibe denn bei mir, mein
Sohn; schau doch dieses mein graues Haar an und laß dich
durch die Thränen und das Flehen deiner armen Eltern be-
wegen, wenn auch Vermmftgriinde dich nicht zurückhalten;
bedenke, daß du uns zu Tode betrübst, wenn du in der That,
wie man mir bereits hinterbracht hat, heimlich fortgehst;
fluchen will ich dir zwar selbst dann nicht, mein armer Ro-
binson, sondern für dich beten, wie für einen verlornen Sohn,
und Gott inbrünstig darum anflehen, daß er dir deine Thor
heit und den Zchmerz, den du uns verursacht, verzeihen möge!
Gleichwohl mutz ich dir sagen, daß ich nicht daran glaube,
daß es Dem jemals wohlergehen kann, der dem väterlichen
Gebote zuwiderhandelt. O mein Kind, mein einziger und
letzter Sohn, bleibe bei uns, bringe mich nicht vor der Zeit
unter die Erde! —" Er war nicht im Stande, weiter zu reden;
die Thranen traten ihm in die Augen, er bedeckte sein Gesicht
mit beiden Händen und gab seinem Sohne ein Zeichen, hinaus-
zugehen. —
Robinson selbst war bis zuThränen gerührt und zusammen-
gebrochen, und feierlich gelobte er sich selbst, daheim zu bleiben
und sich seine abenteuerlichen Pläne aus dem Kopf zu schlagen.
Eine Zeit lang schien es auch wirklich, als wäre es ihm Ernst
mit seinen guten Vorsätzen; er warf sich wieder mit ganzer
Macht auf seine Stndien und trat bei einem tüchtigen Anwalt
als Schreiber und Gehilfe ein, worüber sich denn seine Eltern
von Herzen freuten und dem frohen Gedanken wieder Raum
gaben, daß nun doch ein tüchtiger Mann aus ihm werden
dürfte. — Zu seinem Unglück besaß jedoch Robinson in der
Stadt Hüll, welches der nächste Seehafen seiner Vaterstadt
war, einen Schulfreund, dessen Vater selbst einige Schiffe
besaß, und den er öfter besuchte. Dieser hatte schon einige
Reisen auf dem Meer mitgemacht und fand kein Ende, unserem
Robinson davon zu erzählen, ihm die Herrlichkeit einer solchen
Seefahrt stets wieder von Neuem zu preisen und ihm dieselbe
mit den schönsten Farben zu schildern und zu malen. — Und
gerade mit diesem kam unser junger Abenteuerer, als er an
einem Sonntag einen kurzen Ausflug nach dem nahen Hüll
machte, wieder zusammen; — er traf ihn am Hafen, als er
gerade im Begriff stand, auf einem der Schiffe seines Vaters
mit nach London zu fahren. Er war voll Frenden darüber,
seinen Freund Erusoe zu sehen, und drang in ihn, ihn doch
jetzt einmal zu begleiten; und um ihn desto leichter dazu zu
bewegen, bediente er sich des bei den Seeleuten gewöhnlichen
Köders, der Zusage nämlich, daß ihn die Ueberfahrt nichts
koste. Da dachte Robinson weder an Eltern noch Heimat
mehr — er schlug ein, bestieg mit seinem Freunde das Schiff,
und überließ es in seinem Leichtsinn dem Zufall, seine armen
Eltern, die nichts Böses ahnten, von seiner plötzlichen Flucht
aus dem Vaterhause zu benachrichtigen. — Dieser Tag, der
das Schicksal seines gan',en Lebens entschied, war der 30. Sep-
tember des Iahres 1651, und sein Geburtstag. — Robinson
Crusoe war damals sechszehn Iahre alt.
Der Sturm.
Va stand er nun auf dem Verdeck mit seinem Freunde,
und war überselig, seinen sehnlichsten Wunsch endlich verwirk
licht zu sehen.
Die Matrosen lichteten die Anker und zogen die
Segel auf.
Mar. Was heißt denn das. die Anker lichten,
lieber Herr Moll?
Herr Moll. Sobald ein Schiff zum Stillstehen ge.
bracht werden soll, so werden die Anker, die Ihr ja wohl
schon an anderen Fahrzeugen gesehen habt, in das Meer ge-
senkt, damit sie sich mit den Zähnen so zu sagen in den Sand
fest beißen. Soll das Schiff hingegen wieder vorwärts gehen,
so werden die Anker einfach wieder herausgezogeu, an's Licht
gezogen, und das heißt man dann die Anker lichten.
Olga (das älteste von den Mädchen). Und was ist
denn ein Segel?
Herr Moll. Das ist ein Stück grober Leinwand,
welches mit Stricken an ein paar Stangen befestigt wird,
welche Raaen heißen. — Will man nun davon Gebrauch
machen, so wird ein solches Segel mit starken Schnüren an
den Mast hinaufgezogen und daran befestigt, und zwar gegen
den Wind, damit derselbe hineinblasen und das Schiff vor-
wärts treiben kann.
Leo. Sind denn die Meerschiffe anders gebaut, als
unsere Dampfschiffe und unsere gewöhnlichen Flußschiffe?
Herr Moll. Freilich, mein Sohn. Ein Flußschiff ist
ja nicht zu vergleichen mit einem Meerschiff, welches zu weiten,
weiten Reisen nach fernen Landern dienen und nicht von der
ersten besten Welle des ungeheueren Gewässers verschlungen
werden soll, welches die Erde rings umgibt, und welches wir
Meer nennen. Ein solches Schiff muß von den stärksten und
dauerhaftesten Eichenbalken gezimmert sein und eine hohe, ge
wölbte und bauchige Gestalt haben, damit es dem Meer,
welches selbst zur Zeit der Ruhe und wenn jedes Lüftchen
schweigt, in einer ewigen schaukelnden Bewegung ist, leichter
Widerstand leisten kann, und nicht bald mit dem Vorder-,
bald mit dem Hintertheil von den Wogen verschlungen wird.
Um nun das Gleichgewicht darauf besser erhalten, und nm es
durch Segel, wie ich schon gesagt habe, nach Belieben dahin
und dorthin lenken zu können, erhält jedes größere Schiff drei
hohe Masten, und zwar einen Hauptmast, welcher der höchste
ist und oft aus einer einzigen riesigen Fichte besteht, und zwei
Nebenmasten, welche kleiner sind und welche der Fockmast und
der Besanmast heißen. Da habt ihr ein Bild von einem
solchen Meerschiff. (S. das Bild auf S. 10.)
Leo. Wie heißt denn der kleine Mast da am Vordertheil
des Schiffes?
Herr Moll. Das ist das Bugspriet, mein Sohn, und
in der Regel weht von ihm herab die Flagge derjenigen
Nation, welcher der Schiffseigenthümer angehört; auf Robin-
sons Schiff also die englische. — Doch nun zurück zu
unserer Geschichte. —
Der Wind war günstig und versprach eine gute Fahrt;
sowie sie indeß aus dem Fluß Humber in das Meer hinaus-
kamen, erhob sich plötzlich ein furchtbarer Sturmwind, die
See ging sehr hoch, und das Schiff wurde von den Wogen
gewaltig hin und her geschaukelt. Robinson Crusoe, der sich
das erstemal auf der See befand, fühlte sich bald unwohl
und bekam die Seekrankheit.
Max. Was ist denn die Seekrankheit für eine
Krankheit?
Herr Moll. Ia, meine Kinder, das ist ein Tribut,
den Ieder einmal der Natur bezahlen muß, der das Meer

befährt. Sie besteht in Kopfweh, in plötzlichem Uebelwerden
und heftigem Erbrechen. Sie rührt von dem ewigen Schaukeln
und Schweben des Schiffes her, und ist gewöhnlich in dem-
selben Augenblick vorüber, wo man den Fuß wieder auf festen
Boden setzt.
Da, in der Noth, wachte denn auch sein Gewissen
wieder auf; er machte sich selbst die schmerzlichsten Vorwürfe,
und die liebevollen Ermahnungen seines Vaters fielen ihm
brühheiß ein. — „O, bald wird eine Zeit kommen, wo du
an deinen alten Vater denken wirst", das war das letzte
Wort seines Vaters gewesen. Ach, und diese Zeit war nur
zu bald schon gekommen! — Der Sturm nahm von Minute
zu Minute zu. Gewaltige Wogengebirge wälzten sich gegen
das Schiff heran und drohten es zu verschlingen. Robinson
bedeckte sein Gesicht mit beiden Händen, um es nicht mit
eigenen Augen sinken zu sehen. Inbrünstig betete er zu Gott
und gelobte ihm — denn die Noth lehrt beten, — wenn er
ihm nur dieses eine Mal ans der höchsten Noth helfe/mit der
ersten besten Schiffsgelegenheit wieder zu seinen Angehörigen
zurückzukehren. Denn erst jetzt sah er es recht ein, wie gut
er es daheim gehabt, und wie bodenlos leichtsinnig er gehandelt
habe. — Am andern Tag ließ denn der Sturm richtig wieder
nach, die Luft heiterte sich auf und die See lag wieder still
und ruhig da wie ein Spiegel. Zwar fühlte sich Robinson
noch matt und erschöpft von den Schrecken der letzten Nacht,
doch bald kehrte ihm der fröhliche Muth wieder zurück, nnd
allmälig gewöhnte er sich an das Meer und seine Dämonen,
die nun zu schlafen schienen. Sein Schulfreund trat jetzt zu
ihm und sagte: „Nun, lieber Crusoe, wie geht dir'e? Hast
gestern ein klein wenig Angst gehabt, nicht wahr, als der
Wind plötzlich so ungestüm daherkam? Freilich, du bist noch
ein' Neuling zur See, doch dao thut nichts, du wirst dich schon
nach und nach an dergleichen kleine Unannehmlichkeiten ge-
wöhnen; und nun komm, laß uns ein gutes Glas Burgunder
auf den Schrecken mit einander trinken, das wird dich starken."
Da jubelten und sangen denn die Beiden mit einander,
während sie dem Becher fleißig zusprachen; — bald war der
Sturm vergessen, und Robinson dachte schon nicht mehr an
das, was er dem lieben Gott in der Noth gelobte.
Am nächsten Morgen war die Luft wieder blau und
wolkenlos. Robinson hatte die Nacht hindurch sehr gut ge-
schlafen, und die Seekrankheit war bereits gänzlich von ihm
gewichen. Und nun ergötzte er sich denn an all' den Herrlich-
keiten, die ihm das Meer darbot; mit hohem Staunen sah er
in den gewaltigen Oeean hinaus, der gestern noch so wild
und furchtbar bewegt war, und der nun so ruhig wie ein
schlummernder Knabe vor ihm da lag und seinen trunkenen
Blicken ein erhabenes Schauspiel nach dem andern gewährte. —
So gingen wieder mehrere Tage hin, ohne daß den Reisenden
der geringste Unfall zustieß. Am sechsten Tage jedoch, als
das Schiff in die Nähe der Hafenstadt Jarmonth kam, mußten
sie des ungünstigen Westwindes wegen vor Anker gehen, ohne
einen sicheren Hafen und Landungsplatz zu sinden. Hier mußten
fie mehrere Tage hindurch still liegen. Doch war dieser Anhalts-
platz ein den Seeleuten wohlbekannter Zufluchtsort, und da
fie an dieser Stelle schon so manchem Sturm ruhig getrotzt
hatten, so hielten sie sich auch jetzt für so ziemlich sicher und
waren guten Muthes; ein paar andere Schiffe suchten gleich-
falls dort Schutz und warteten wie sie auf einen günstigen
Wind zur Einfahrt in das Bett der Themse, welches, wie Ihr
wißt, der große englische Strom ist, an welchem die Stadt
London liegt. — Am zehnten Tage nahm indeß der Sturm
mit solcher Heftigkeit zu, daß man die oberen Segel herab-
nahm, um die schwankenden Bewegungen des Fahrzeuges so
leicht als möglich zu machen; gegen Mittag schlugen die Wogen
der hochgehenden See bereits mit Ungestüm über's Verdeck
herein, das Schiff ward oft haushoch in die Luft hinauf und
dann wieder mit Macht in den Abgrund hinabgeschlendert.
Die Nothanker wurden schleunigst in's Meer gesenkt, der
Sturm ward immer heftiger, nnd die Gesichter der Matrosen,
von denen Einige geradezu gestanden, noch niemals einen
Sturm wie diesen erlebt zu haben, überzogen sich mit Leichen-
blasse; ja selbst der Kapitän, ein überaus muthiger und
tapferer Seemann, der jeden Augenblick von seiner Kajüte
herauf kam, um neue Befehle zu ertheilen, stieß mehr als
einmal den Hilfernf aus: „Q mein Gott, blick herab auf
unsere Noth und laß uns nicht so kläglich zu Grunde gehen!"
Indessen lag Robinson, stumm vor sich hinstarrend, in seiner
Kajüte, und dachte mit furchtbarem Schmerz und quälender
Reue an seine Eltern und die schöne, ruhige Heimat, der
er nun zum zweiten Male so leichtsinnig den Rücken zuge-
wandt. Plötzlich vernahm er einen furchtbaren Schlag, er
horchte einen Augenblick, sprang entsetzt auf nnd eilte auf
das Verdeck hinauf. Es war schon völlig Nacht geworden.
In der Luft droben hingen und flogen im rasenden Sturm-
wind schwere, pechschwarze Wolken dahin, in Strömen goß der
Regen herab, und die brausenden, hcchaufschäumenden Wogen
drohten das Schiff jeden Augenblick mit sich in den schwarzen
Abgrund hinabzuschlendern. Auf den zwei anderen Schiffen,
welche an derselben Stelle mit den Wogen kämpften, waren
schon längst die Masten bis auf den Spiegel des Verdeckes
herab niedergehauen worden, was man freilich blos im Fall
der höchsten Noth thut, und unserm Robinson stand vor
Schrecken der Verstand still, als er sah, wie plötzlich auf
Befehl des Kapitäns auch auf seinem eigenen Schiff mit furcht-
barem Gekrach die Masten sielen und im nächsten Augenblick
von den Wogen verschlungen wurden. Die Matrosen schrieen
dem Kapitän mehr als einmal zu, das Schiff drohe zu kentern;
das ist ein Seemannsausdrnck, meine lieben Kinder, der soviel
heißt, als umwerfen, umschlagen; denn es war ein schwerbe-
ladenes Schiff und ging daher tief unter Wasser; leichteren
Fahrzeugen, denen die Stoßwinde nicht so gut beikommen
können, thut ein solcher Sturm selten einen Schaden; ja, sie
fahren sogar oft nur mit einem einzigen Segel gegen einen
solchen Wind. — Doch nun weiter. — Ihr Cchiffsboot hatte
sich losgerissen und trieb mit mehreren heimatlos auf der
hohen See herum. Der Kapitän des Schiffes, der Hochboots-
mann und mehrere andere von den Schiffsleuten sielen auf
ihre Kniee nieder und beteten inbrünstig zu Gott dem Herrn.
— Robinson, der mehr todt als lebendig war, folgte mecha-
nisch diesem guten Beispiel. Auf einmal scholl es von unten
herauf: „Das Schiff hat einen Leck bekommen und das Wasser
steht schon fast sechs Schnh hoch unten im Raume!" Alles,
was Hände hatte, mußte nun an die Pumpen. Das war ein
Rennen und Laufen! Robinson war während dem in seiner
Kajüte vor Müdigkeit in einen leichten Schlaf gesunken; er
mußte nun mit verzweifelter Anstrengung bei der Arbeit mit-
helfen. Plötzlich gewahrte der Kapitän einige Kohlenschiffe; da
sie indeß nicht gegen das seine zu kommen schienen, ließ er
als Nothzeichen eine Kanone lösen. Robinson, der nicht wußte,
was das zu bedeuten habe, glaubte, das Schiff sei geborsten
und stürzte vor Schrecken von Neuem ohnmächtig nieder. Ein
anderer Matrose nahm seinen Platz ein und stieß ihn mit
dem Fuße hinweg. Niemand kümmerte sich mehr um ihn.
Olga. O, der arme Robinson! Die Matrosen müssen
doch recht rohe Menschen sein!
Herr Moll. Ia, bei solchen Gelegenheiten denkt Ieder
nur an sich selbst. Im Uebrigen sind sie in der Regel gute,
brave Menschen, und zu jeder Hilfe mit Frenden bereit. —
Trotzdem, daß die Schiffsmannschaft unermüdlich pumpte,
füllte sich doch der Schiffsraum immer mehr und mehr mit
Wasser an und es war kein Zweifel mehr, daß das Schiff
bereits zu sinken begann; — nun ließ der Sturm ein wenig
nach, allein was nützte das dem sinkenden Schiffe? es war
unmoglich, den Hafen damit zu erreichen. Endlich, nachdem
noch unzählige Nothschüsse gethan worden waren, kam von
einem der schon erwähnten Äohlenschiffe ein Boot zu Hilfe.
Obgleich jedoch die braven Menschen aus Leibeskräften und
mit Gefahr des eigenen Lebens rnderten, konnten sie doch das
Schiff nicht erreichen, bis sie ein Tau zugeworfen bekamen
und von der Mannschaft des Schiffes selbst herangezogen
wurden. Alles drängte sich nun nach dem Boot. — Robinson,
der noch immer halb bewußtlos am Boden lag, wäre wahr-
scheinlich mit dem Schiffe zu Grunde gegangen, wenn sich nicht
ein paar mitleidige Matrosen seiner erbarmt und ihn in das
Boot hinabgetragen hätten. Kaum waren sie jedoch ein paar
Minuten von dem Schiff hinweggerndert, so versank dasselbe
gänzlich, und wie entsetzte sich Robinson, als das Boot in die
Brandung gerieth, in der sich die brausenden Wogen am
Gestade brachen! Doch steuerte die Mannschaft muthig hindurch,
und brachte endlich die Geretteten insgesammt glücklich cm's
Land. Die Frende der Meisten davon war gränzenlos, und
sie konnten den braven Bootsleuten nicht genug für ihre Hilfe
danken; nur Robinson stand wie vernichtet da, denn vor ihm
lag die Zukunft nunmehr wie eine sinstere Wolke. — Am
Strande waren schon eine Menge Menschen zusammengekommen,
die sie mit herzlicher Theilnahme empsingen und nach Jarmonth
führten, wo sie eine überaus menschenfreundliche Aufnahme
fanden. Man versorgte sie mit Obdach und 'Nahrung, die
wohlhabenderen Einwohner der Stadt betheilten sie reichlich
mit Geld, so daß sie nach Belieben entweder nach London oder
nach Hüll zurückkehren konnten. — Robinson, dessen große
Tugend allgemeine Theilnahme erregte, bekam mehr Geld als
all' die Uebrigen zusammengenommen, und er war somit in
den Stand gesetzt, zu seinen Eltern zurückzukehren. Sein Freund,
der ihn eigentlich zu dieser Seefahrt verleitet hatte, war nach
diesem Schiffbruch fast noch muthloser als er selbst und redete
ihm ernstlich zu, doch wieder nach Haus zu reisen; als ihm
indeß Robinson erklärte, daß er die Absicht habe, noch weitere
Seereisen zu machen, sagte er es seinem Vater. Ernst und
gerührt wandte sich da der Schiffsherr zu Robinson und sagte:
„Betrachten Sie doch das bereits erlebte Unglück als einen
Fingerzeig Gottes, junger Mann, daß Sie nicht zum Seemann
geboren sind; wagen Sie sich also nicht noch einmal auf die
See hinaus, sondern denken Sie, daß Ihnen der Himmel nur
einen Borgeschmack von Dem gegeben hat, was Sie erwartet.
Am Ende sind gar Sie die Ursache von dem Unglücke, das
uns bei dieser kurzen Ueberfahrt betroffen hat. Sagen Sie
mir doch einmal, was Sie eigentlich anf's Meer getrieben
hat?" — Robinson erzählte ihm den Theil seiner Geschichte,
den wir bereits kennen, und als nun der Schiffsherr aus
seinem eigenen Munde erfuhr, daß Robinson ohne Wissen
seiner Eltern die Fahrt mitgemacht hatte, rief er aus: „Run
ist es klar, daß Sie die Schuld unseres Unglückes sind! Hätte
ich gewußt, daß solch' ein ungerathener Sohn sich auf meinem
Schiffe befände, ich hätt' ihn ohne Weiteres über Bord werfen
lassen! Ich sage Ihnen noch einmal, kehren Sie zu Ihreu
Eltern zurück!" — Robinson blieb jedoch taub gegen die Vor^
stellungen des erfahrnen Mannes, wie gegeu die Mahnungen
seines eigenen Gewissens, und fuhr geraden Weges «ach
London.
So, meine Lieben, für's Erste ist es genug. Morgen wollen
wir sehen, wie es unserem Robinson weiter ergangeu ist.
Robinsons Jährt nach Guinea.
Auf dem Wege nach London dachte Robinson beständig
darüber nach, wie er nun wohl sein Glück in der Welt am
schnellsten machen könnte; eine innere Stimme rief ihm zwar
zu, doch wieder zu seinen Eltern zurückzukehren: —er gab ihr
in seiner Thorheit indeß kein Gehör. In London angelangt,
eilte er sogleich zum Hafen hinunter, um zu sehen, ob er nicht
ein Schiff fände, das nach einem recht fernen Welttheil ginge,
und er fand auch bald einen menschenfreundlichen Schiffskapitän,
der erst vor Kurzem von Guinea, wo er gute Geschäfte ge-
macht hatte, zurückgekommen war, und der gerade im Begriff
stand, eine zweite Fahrt dorthin zu machen; dieser fand großen
Gefallen an unserem Robinson und redete ihm eifrig zu, mit
ihm zu fahren; er versprach ihm nicht nur eine durchaus un-
entgeltliche Ueberfahrt, sondern auch noch freie Kost, und zwar
an feinem eigenen Tisch. Robinson, dem es gleich war, wohin
ihn der Weg führte, willigte natürlich sogleich und mit einem
Herzen voll Lebenslust und Muth in den Borschlag des Ka-
pitäns ein. — Er hatte in Jarmonth von guten Leuten beinahe
sechshundert Gulden geschenkt bekommen, und mit diesem kleinen
Kapital rieth ihm nun der Kapitän, sich kleine Spiegel, allerlei
Bänder und Putzsachen zu kaufen und damit in Guinea zu
handeln; da das Schiff am anderen Tage erst die Anker
lichtete, ging er in die Stadt, um sich das berühmte London
ein wenig zu betrachten und seine Einkäufe zu besorgen.
Du, lieber Leo, was steht in deinem neuen Geographie-
buche bei der Beschreibung von London oben an für ein
schönes Motto?
Leo. Ach, ich weiß schon, was Sie meinen; es ist die
schöne Stelle aus einem Schiller'schen Gedichte:
Wohl von grösierm Leben mag es rauschen,
Wo vier Welten ihre TchäUe "tauschen,
An der Themse, auf dem Markt der Welt,
Tausend Schisse landen an und gehen;
Ta ist jedes Köstliche zu sehen,
Und es herrscht der Erde Gott, das Geld.
Herr Moll. Bravo, mein Sohn; Du hast in der
That ein Gedächtniß, das seines Gleichen sucht.
Max. Was ist denn Guinea für ein Land, und wo
liegt es denn?
Herr Moll. Guinea ist ein berühmtes Goldland, das
an der Westküste von Afrika gelegen ist, die damals noch von
Wilden bewohnt war. Da jene Wilden nun das Gold, von
dem sie einen großen Ueberfluß besaßen, durchaus nicht zu
schätzen wußten, so benutzten das die Europäer und brachten
diesen Kindern au Verstand kleine Spiegel, Bänder, metallene
Knöpfe, Glasperlen und dergleichen mehr, was die Wilden
für unschätzbare Kleinode hielten. Sie gaben dafür mit Freu-
den ganze Goldklumpen und Säckchen voll Goldstaub her,
und durch solche wirkliche Schätze gewannen dann die Guinea-
Fahrer, wie sich von selbst versteht, in Europa sehr bald
ungeheuere Reichth'imer.
Doch nun wieder zu unserer Geschichte. — Also am
andern Tage ging das Schiff unter Segel, und von dem
besten Fahrwinde begünstigt, fuhren sie die Themse hinab und
in die Nordsee; dann steuerten sie gegen Westen durch die
Meerenge von Calais in jenen Kanal hinein, welchen die
Franzosen den Aermel nennen. Aus diesem kamen sie dann
in das große atlantische Weltmeer, worauf sie gegen Süden
und zwar an den herrlichen nnd fruchtbaren kanarischen Inseln
und den Inseln des grünen Vorgebirges vorübersegelten, nnd
landeten endlich an der Westküste von Afrika, die, wie ich
euch schon gesagt habe, Guinea heißt.
«nbwsnn. 2
Marie. Sind denn das dieselben Inseln, lieber Herr Moll,
von denen unsere lieben gelben Kanarienvögelchen her sind?
Leo. O freilich! Sie haben ja davon den Namen
Kanarienvögel. Die Wälder jener Inseln sind voll von
solchen goldgelben Sängersperlingen.
Herr Moll. Also weiter. — Während der Fahrt war
der Kapitän unserem Robinson ein liebevoller Freund und
Lehrmeister; er brachte ihm allerlei Kenntnisse bei, die ein
Seemann besitzen muß, wenn er ein Schiff ordentlich führen
will; und da dies nun unseren Robinson ganz besonders in-
teressirte, so begriff er zu der größten Frende des braven
Kapitäns Alles sehr leicht: — was ihm denn in späterer
Zeit sehr gut zu statten kam.
Doch ging auch diese Fahrt nicht so ganz ohne Unan-
nehmlichkeiten für ihn vorüber; er konnte die ungeheuere Hitze
noch nicht vertragen, und versiel bald in ein hitziges Fieber,
von dem er sich indeß, Dank der treuen Pflege des Kapitäns,
bald wieder erholte.
Endlich langten sie ohne weiteres Ungemach in Guinea
an, wo bereits eine Unzahl von wilden Männern und Weibern
in wunderlichen Anzügen und Trachten am.Gestade stand und
auf sie zu warten schien. Robinson konnte sich nicht satt sehen
an diesen wunderlichen Menschen, deren Gesichter und Körper
rothbraun waren, und die halbnackt einhergingen, und dabei
doch nichts desto weniger die prächtigsten Armbänder und andere
Geschmeide, ja sogar Helme von purem Gold trugen. Selbst
die Schäfte und Zierrathen an Pfeilen und Köchern dieser
Wilden, sowie ihre Eß- und Trinkgefäße waren von Gold.
Wo er nur hinsah, funkelte ihm Gold entgegen, und doch
hatten die kindischen Menschen eine ungeheuere Frende, als sie
die Spiegel, Bänder und anderen Spielereien der Europäer
sahen, und die Geschäfte waren bald zum höchsten Vortheil der
Letzteren abgemacht. Auch unser junger Freund war so glücklich,
für seine Sachen mehrere Beutel voll Goldstaub zu erhalten.
Alsbald traten sie dann die Rückfahrt wieder an, und kamen
auch glücklich nach London zurück, wo er seinen Goldstaub
für 300 Pfund Sterling, das ist ungefähr für einige tausend
Güllen, verkaufte.
Der Kamps mit den Seeräubern.
Ermuthigt durch die erste so glückliche Fahrt, beschloß
er noch eine zweite dorthin zu machen, und zwar auf dem-
selben Schiffe; doch war er so klug, nicht sein ganzes Geld
mit dahin zu nehmen, er behielt einen Theil davon, wofür er
wieder Kleinigkeiten einkaufte, und übergab das Uebrige der
Frau jenes braven Kapitäns, die ihm versprach, dasselbe gut
anzulegen; — was sie denn auch wirklich redlich that.
Seine zweite Guinea Fahrt war jedoch keine so glückliche;
denn als sie zwischen den herrlichen kanarischen Inseln und
der Küste von Afrika voll froher Hoffnungen dahinsteuerten,
sahen die Reisenden plötzlich, zum nicht geringen Schrecken
des Kapitäns, der das Schiff führte, in weiter Ferne ein
Raubschiff, das mit vollen Segeln Iagd auf sie zu machen schien.
peo. Ia, woran sieht man denn das schon von Weitem,
ob ein Schiff ein Seeräuber-Schiff ist?
Herr Moll. Gewöhnlich an den der Mehrzahl nach
schwarzen Fahnen und Segeln, während die anderen Schiffe
me,stens helle Segel haben; und dann ist es Seemannsbrauch,
daß, wenn einander zwei Schiffe auf dem Meer begegnen, sie
sich gegenseitig salutiren, d. h. begrüßen, erstens durch das
rasche Hinaufziehen der Friedensfahnen, und zweitens dnrch
Kanonenschüsse. Werden nun diese Friedenszeichen von dem
anderen Schiffe nicht erwiedert, so ist es ein Zeichen, daß sich
dasselbe in feindlicher Absicht naht. Auch unsere Reisenden
thaten, was sich gebührte, als sie des fremden Schiffes an-
sichtig wurden. Da dasselbe jedoch ihre Grüße nicht erwiederte,
2*
so wußten sie alsbald, woher der Wind wehte, und richteten
sich darnach ein.
Sie hingen nun soviel Segel auf, als die Masten
trugen, um wo möglich zu fliehen und ohne Kampf in Sicher-
heit zu gelangen; da sie indeß bald sahen, daß das Raubschiff
ein besserer Segler war, als das ihre, und bereits näher
und näher herankam, rüsteten sie sich zum Kampfe. Diese
schreckliche Iagd dauerte fast einen ganzen Tag, und bei An-
bruch der Nacht hatten die Seeräuber sie bereits eingeholt.
Leider sahen sie bald, daß sie es mit einem furchtbaren Feinde
zu thun hatten, denn das Raubschiff führte achtzehn Kanonen
mit sich, während Robinsons Schiff deren nur zwölf besaß;
demungeachtet wagte der tapfere Kapitän dm ungleichen Kampf,
und ließ auf der Stelle acht Kanonenkugeln auf den Korsaren
abschießen, was diesen einen Augenblick zum Rückzug bewog;
gleich darauf machte er jedoch Rechtsum und erwiederte nicht
nur das Kanonenfeuer, sondern fuhr näher an das Schiff
heran, und machte bereits Anstalten zum Entern.
Max. Was heißt denn das: — Entern?
Herr Moll. Zwei Schisse werden so schnell als möglich
mit Haken an einander befestigt, daß keines von beiden mehr
vorwärts gehen und man von dem einen auf das andere
hinüberspringen kann. Dieses Entern ist keine so leichte Sache,
und wird gewöhnlich von dem Kühnsten unter den Seeräubern,
und zwar mit Gefahr des eigenen Lebens und unter einem
Kugel- und Pfeilregen unternommen, der von dem angegriffenen
Schisse herab auf die Feinde niedersprüht, um es zu verhin-
dern. Denn ist es einmal geschehen, so ist ein Schiff, besonders
wenn die Uebermacht allzubeträchtlich ist, gewöhnlich schon so
gut wie verloren.
Wie furchtbar war daher ihr Schrecken, als sie sahen,
daß sie es mit nicht weniger als zweihundert Seeräubern zu
thun hatten, die nun neben dem Kanonenfeuer auch noch ein
starkes Kleingewehrfeuer aus Büchsen und Pistolen eröffneten.
Man sah wohl, daß sie im Entern sehr geübt waren, denn
es währte keine zwei Minuten, so lagen die Schiffe bereits
an einander, nnd sechszig Seeräuber sprangen auf's Verdeck
herüber und singen an, die Segel und das Takelwerk so zu
zerhauen, daß es in Kurzem aussah, als ob es abrasirt wäre.
Die Mannschaft und die Reisenden des Lchiffes empsingen
die Meuterer mit kurzen und langen sslinten, Piken und
Granaten, vertheidigten sich heldenmüthig, und vertrieben sie
wirklich zweimal wieder vom Verdeck. Am Ende jedoch, nach-
dem der Kapitän getobtet und acht Mann schwer verwundet
worden waren, erlagen sie doch der Uebermacht, und wurden
von den Siegern als Sklaven nach Sale, einem den Türken
gehörigen Seehafen, abgeführt.
Fünftes Kapitel.
Nobinsons Flucht aus der Sklaverei.
9o war denn Robinson plötzlich anstatt ein reicher Mann,
wonach sein ganzes Dichten und Trachten stand, ein armer
Sklave geworden, worüber er fast der Verzweiflung nahe war.
Gleichwohl bekam er es noch besser, als die meisten seiner
Schicksalsgefährten, die in's Innere des Landes abgeführt und
auf dem Sklavennmrkt verkauft wurden, während der Kapitän
des Kosarenschiffes ihn, weil er noch so jung war und so
kräftig aussah, für sich behielt, und ihn in seinem herrlichen
Blumengarten beschäftigte; er erwarb sich daselbst auch Kennt-
nisse, sowohl im Gartenbau als in der Schiffern. Und obgleich
nun unser junger Freund keine so schlechte Behandlung erfuhr,
als er befürchtete, so dachte er doch beständig darüber nach,
wie er es wohl möglich machen könnte, wieder in Freiheit zu
gelangen. Indeß, es schien sich ihm durchaus keine Möglich-
keit zur Flucht zu bieten. Anfangs hoffte er, die Türken
würden ihn wohl bei ferneren Raubzügen mit zur See nehmen.
Er dachte dabei: „Einmal geräth mein Herr doch noch unter
die Gewalt eines christlichen Kriegsschiffes, wo er und seine
Mannen gefangen werden, und so kann ich dann meine Freiheit
wieder erlangen." — Leider hoffte er vergebens; denn der
Kapitän ließ ihm, wenn er in die See stach, gewöhnlich nur
das Nachschauen. — So brachte Robinson zwei Iahre in dieser
Sklaverei zu. Er war indessen in der Gunst seines Herrn
so gestiegen, daß er ihn jetzt öfters, nebst einem Negersklaven,
Namens Xuri, zum Fischfang mitnahm. Die beiden Iünglinge,
welche seine Lieblinge waren, wußten ihm diese Ausflüge immer
sehr angenehm zu machen, so daß er ihre Gesellschaft zuletzt
fast gar nicht mehr entbehren konnte, und Robinson erfreute
ihn noch besonders mit seiner außerordentlichen Geschicklichkeit
im Fischfang; ja, er gewann sein Vertrauen zuletzt in einem
so hohen Grade, daß er ihn öfters, in Begleitung eines Ver-
wandten, welcher Mulei hieß, und des bereits erwähnten
Tun, geradezu auf die See hinausschickte, um ihm ein Gericht
Fische zu holen. Da erwachten denn mit einem Male die
Gedanken an eine mögliche Flucht wieder in seine Seele, und
zwar stärker als jemals.
Während er nun Tag und Nacht darüber nachsauu, wie
eine solche Flucht wohl am besten möglich zu machen wäre,
kam eines Morgens sein Gebieter zu ihm und befahl ihm,
sein bestes Fischerboot recht schön zu waschen und mit Blumen
und Bändern zu schmücken, da er vornehme Gäste geladen
habe, mit denen er auf den Fischfang zu fahren beabsichtige,
Robinson mußte das Schiff nun nicht nur reichlich mit Speisen
und Getränken versehen, sondern auch die drei besten Flinten
nebst Pulver und Schrot mußte er in das Boot schaffen,
denn die Gesellschaft gedachte sich nicht nur mit dem Fischfang,
sondern auch mit der Iagd zu vergnügen. Nachdem jedoch
Nüche und Kajüte auf das Gläuzendste hergerichtet wareu,
kam sein Herr plötzlich ohne Gäste daher; er sagte ihm, daß
dieselben, durch Geschäfte abgehalten, erst des andern Abends
kommen würden, und befahl ihm mit Mulei und Xuri wie
gewöhnlich hinauszufahren und ihm ein Gericht leckerer Fische
zu holen. Nun war Robinsons Entschluß gefaßt. Er wußte
Mulei zu bewegen, daß dieser noch einen Korb voll Zwieback
und ein paar Krüge voll Wasser in's Boot schleppte, indem
er vorgab, daß sie die guten Speisen und Weine des Herrn,
die sich im Schiffe befänden, doch wohl nicht anrühren dürften.
Er selbst schaffte noch eine Säge, eine Hacke, eine gute Axt,
einen Knäuel Wachs, Bindfaden und Nägel, nebst einigen
Flaschen Wein hinein, lauter Sachen, die er natürlich wohl
vor den Anderen verbarg. Der Wind war günstig, und so
steuerten sie denn muthig in's offene Meer hinaus.
Sie fuhren zuerst an den Ort hin, wo sie gewöhnlich
zu sischen pflegten; allein Robinson wußte das Netz so zu
halten, daß kein Fisch hineinkam, und nachdem er es mehrere
Male leer heraufgezogen, sagte er zu Mulei, daß es wohl
gut wäre, einmal weiter in's Meer hinauszufahren, da an
dieser Stelle doch durchaus nichts mehr zu fangen und ihr
Herr gewiß sehr böse wäre, wenn sie nichts heimbrächten; und
so willigte denn Mulei in seinen Vorschlag ein.
Nachdem sie ungefähr zwei Stunden weiter gefahren
waren, sagte Robinson zu Mulei, er möchte doch einmal die
Segel herunterlassen; er richtete sich zum Fischen und schlich
sich dabei hinter den Mauren heran, der ihm gerade den
Rücken zukehrte, packte ihn auf einmal von hinten, und warf
ihn in das Meer hinein. Mulei kam jedoch sogleich wieder
unter dem Wasser hervor und bat ihn flehentlich, er möchte
ihn doch wieder in das Boot hinein lassen, er wolle ihn nicht
verrathen, sondern im Gegentheil ihm bis an's Ende der Welt
folgen. Da ergriff Robinson eine Flinte, legte auf ihn an
und sagte: „Mein lieber Mulei, es ist nicht meine Absicht,
dir ein Leid anzuthun, wenn du mich in Ruhe und Frieden
läßt. Ich weiß, daß du ein sehr guter Schwimmer bist und
daß es dir daher ein Leichtes ist, das feste Land wieder zu
erreichen; ich habe nun einmal keine Lust mehr, zu deinem
Herrn und in die Sklaverei zurückzukehren. Das Meer ist
ruhig, mache also, daß du an den Strand gelangst; und kommst
du mir noch einmal ans Boot heran, so zwingst du mich,
dir eine Kugel durch den Kopf zu jagen. Geh!" Da drehte
sich denn Mulei um, und schwamm wie eine Ente dem Lande
zu. Nun wandte sich Robinson zu turi und sagte: „Tun,
wenn du mir schwörst, daß du mir treu sein und mir redlich
dienen willst, so will ich dich glücklich machen; thust du das
nicht, s« schlendere ich dich auch da in's Meer hinein." Da
lächelte ihn der kleine Mohr freundlich an und schwor ihm,
ihm treu zu bleiben und bis an's Ende der Welt mit ihm
zu gehen.
So lange Robinson den schwimmenden Mulei noch sah,
lenkte er das Boot der spanischen Küste zu, um seine Ver-
folger, wenn ihm welche nachkämen, glauben zu machen, er
sei nach einem christlichen Gebiet geflohen, das noch dazu sehr
nahe lag; sowie er ihn jedoch nicht mehr erblickte, änderte er
schnell den 5/auf seines Schiffes, steuerte mit aller Macht der
afrikanischen Küste zu und kehrte sich wenig daran, daß ihn
der Weg an lauter Inseln vorüber führte, die meistens von
Wilden bewohnt waren. Das Meer war ruhig und der Wind
günstig, und so rnderte er denn die ganze Nacht rastlos fort,
und legte bis zum andern Nachmittag bereits eine Strecke
von 15>6 Meilen zurück; er hatte indeß immer noch eine so
große Furcht^vor den Korsaren, daß er sich nicht getraute,
irgendwo vor Anker zu gehen, und so fuhr er sechs Tage
hinter einander fort, ohne auch nur ein einziges Mal zu
landen. Endlich glaubte er sich vor jeder Verfolgung sicher
und warf seinen Anker bei der Mündung eines kleinen Flußes
aus; wie derselbe hieß und an welcher Küste er sich jetzt
befand, wußte er freilich nicht; von Menschen zeigte sich keine
3pnr, was ihm auch ziemlich einerlei war; ihn verlangte nur
nach frischem Wasser, denn ihre Krüge waren schon seit zwei
Tagen leer. Er beschloß am Abende an's Land zu schwimmen
und nach einer Quelle zu suchen. Sobald indeß die Nacht
hereinbrach, horten sie auf einmal ein solches Geheul von
wilden Thieren, daß sich keiner von Beiden an's Land getraute.
Es dauerte auch gar nicht lange, so kam ein ganzes Rndel
wilder Bestien von ungeheuerer Größe und von den verschie-
densten Gattungen an's Meer und badete sich darin unter
einem furchtbaren Gebrüll, und die beiden Flüchtlinge ergriff
eine wahre Todesangst davor. Und wie erschracken sie erst, als
auf einmal eines von diesen Thieren anf ihr Schiff zuschwamm!
Sie sahen es zwar nicht einmal recht bei der dichten Finsterniß,
linlsetzt sprang er in den Hof hinaus
hörten jedoch an seinem Schnauben, daß es immer näher und
näher kam. Robinson nahm seine Flinte zur Hand, und kanm
hatte er es gethan, so richtete sich auch schon ein ungeheuerer
Löwe hoch vor ihm auf; sowie jedoch Robinson Miene machte,
ihm eine Kugel durch den Kopf zu jagen, kehrte er geschwind
wieder um und erhob ein grausiges Geheul, in welches als-
bald ein ganzer Chor anderer Bestien mit einsiel. Zu schlafen
war unter solchen Umständen nicht möglich. Am folgenden
Morgen gingen sie indeß gleichwohl an's Land, denn Wasser
mußten sie denn doch um jeden Preis haben tun war nun
schon muthiger geworden; er gewahrte in einiger Entfernung
vom Strande eine schöne, mit frischen grünen Weiden und
anderen Bäumen bewachsene Thalschlucht, auf die er munter
zueilte. — Robinson hingegen, um das Schiff nicht aus den
Augen zu lassen, hielt sich mehr in dessen Nähe; bald sah er
den kleinen turi wieder athemlos daherlaufen, und da er glaubte,
er möchte am Ende gar verfolgt werden, eilte er ihm zu
Hilfe. Xuri rief ihm jedoch schon von Weitem zu: „Herr,
Herr! Wasser genug!" und auch einen Hasen hatte er im
Busche geschossen, welchen er auf der Achsel trug, und Beide
freuten sich dieses Fanges, der ein ausgezeichnetes Mittagsmal
für sie abgab; auch füllten sie sich ihre Krüge wieder mit
Wasser und verließen hierauf wohlgemuth die Insel.
Nach Robinsons Berechnung konnten sie nicht mehr weit
von den schon mehrmals erwähnten kanarischen Inseln und
von den Inseln des grüneu Vorgebirgs sein; da er jedoch
nicht genau genug wußte, wo dieselben lagen, hielt er es für
rathsamer, nur so an der Küste dahin zu fahren, nm wo mög-
lich zu einer englischen Kolonie zu gelangen; ja wenn der
Zufall günstig wäre, irgend einem itanffahrteischiffe zu be.
gegnen, wo er auf freundliche Aufnahme rechnen durfte. Oft-
mals glaubte er schon den hohen Spitzberg von der Insel
Tenerifa, welcher auch Piko heißt, von ferne zu sehen, und
versuchte daher mehrmals wieder in's Meer hinauszusteuern,
um denselben zu erreichen; doch widrige Winde und die für
sein Fahrzeug allzuhoch gehende See zwangen ihn jedesmal
wieder davon abzustehen.
Eines Morgens, als sie gerade wieder an einem hohen
Felsenvorsprunge vor Anker gingen, sagte Xuri plötzlich: „Ei
seht doch, Herr, seht, was dort für ein entsetzliches Ungethüm
schläft!" — Robinson blickte hin und sah einen Löwen von
seltener Größe unter einem hohen Palmbaume liegen und
ruhig schlafen.
Robinson und luri lnden nun sogleich drei Flinten auf
einmal und stiegen damit an's Land, schlichen sich vorsichtig
an das Thier heran, legten zu gleicher Zeit darauf an, und
tödteten es auch auf der Stelle, turi zog ihm schnell das
Fell ab; kaum war er indeß noch mit der Arbeit fertig, so
sahen sie plötzlich einen zweiten und zwar ebenso großen Löwen
von der Höhe herunterkommen. Als das Thier den todten Löwen
erblickte, stutzte es zuerst, dann stieß es ein furchtbares Gebrüll
aus und sprang geraden Weges gegen das Schiff zu. Da
feuerte Robinson, während Xuri schnell die Flucht ergriff,
seinen letzten Schuß auf den Löwen ab, und leblos siel auch
er zu Boden. Auch diesem zogen sie das Fell ab und nahmen
es mit sich.
Nach dieser neuen, glücklich überstandenen Gefahr fuhren
sie ungefähr noch zehn Tage hindurch längs der Küste dahin;
ihr Mundvorrath nahte sich bereits seinem Ende; da bemerk-
ten sie auf einmal, daß die Küste bewohnt war, und zwar
von Wilden, welche in einzelnen Gruppen am Strande standen
und den beiden Flüchtlingen zuschauten. Andere liefen ängstlich
hin und her, als ob sie sich vor den Fremden fürchteten.
Sie sahen friedlich und harmlos aus, und trugen weder
Bogen noch Pfeile. Gleichwohl getraute sich Robinson nicht,
an's Land zu steigen, sondern gab den Wilden durch Zeichen
zu verstehen, daß sie ihm an der nahen Quelle ein paar
Krüge mit Wasser vollschöpfen und an's Schiff bringen möchten,
Da sie nun sahen, daß er sich fürchtete, an's Land zu gehen,
liefen Einige davon schnell hinweg, und bald kamen sie wieder
zurück mit zwei großen Stücken Fleisch und einem großen
Gefäß voll köstlicher Früchte. Einige Weiber brachten Krüge
mit Wasser herbei, setzten sie Eine nach der Andern am
Strande nieder und zogen sich hierauf wieder zurück, um
unserem Freunde und seinem Gefährten Zeit und Muße zu
lassen, die Sachen in's Boot hineinzubringen. Nachdem dieses
geschehen war, kamen die Wilden wieder näher, und Robinson
und Xuri machten den guten Menschen nun Feichen des
innigsten Dankes nach dem Strande hinüber. Während sie
nun so einige Tage an dieser freundlichen Küste still lagen,
bekamen sie plötzlich eines Morgens einen unerwarteten Besuch
von einem prächtigen Leoparden, vor dem die Wilden auf
das Höchste erschracken und Todesangst davor zu haben
schienen. Robinson lnd schnell seine Flinte und streckte den-
selben mit einem einzigen Schuß todt nieder, worüber die
Wilden, zu denen wahrscheinlich noch niemals eine Nachricht
davon gelangt war, welche wunderbaren Wirkungen man mit
Pulver, das ist mit Holzkohle, Schwefel und Salpeter, her-
vorbringen kann, noch mehr erschracken, und sich mit den Ge-
sichtern auf den Boden warfen. Auch von diesem Thiere be-
hielt Robinson nur das Fell, das Fleisch machte er dieses
Mal den armen Wilden zum Geschenk, worüber sie eine un-
geheuere Frende an den Tag legten. Sie brachten ihm nun
noch einen Sack voll türkischer Weizenkolben und einige eßbare
Wurzeln, worauf er herzlichen Abschied von seinen braunen
Wirthen nahm und guten Muthes wieder in die See stach.
Und damit wollen wir denn für dieses Mal schließen,
denn ich sehe, daß die Augen meiner kleinen Marie immer
kleiner werden.
M a x. O, wenn es doch nur schon wieder morgen wäre!
Denn ich bin zu neugierig, zu hören, wie es dem armen
Robinson jetzt weiter ergangen ist.
Herr Moll. Geduld bringt Rosen.
Ein portugiesisch« Schiff.
do steuerten sie nun noch zwölf Tage gegen Süden
fort. Da erblickten sie auf einmal eine ungeheuere Landspitze,
die sich mehrere Meilen weit in's Meer hinaus erstreckte, und
ihr gegenüber, und zwar im Westen, eine große Strecke
grünen Landes; und so war denn kein Zweifel mehr daran,
daß sie am grünen Vorgebirg nebst den nach ihm benannten
Inseln waren. Robinson war unschlüssig, auf welchen von
den beiden Punkten er zunächst zusteuern sollte. Um einen von
beiden zu erreichen, mußten sie nämlich in's offene Meer
hinaus, und das war allzusehr gewagt mit einem so leichten
Boot, wie dem seinigen. In tiefes Nachdenken versunken,
überließ er zuletzt das Steuer dem kleinen Xuri, und eilte
hinab in seine itajüte; allein kaum war er noch unten an-
gelangt, als Xuri plötzlich hinunter schrie: „Herr, Herr, ein
Schiff! ein Schiff!" — Robinson war mit einem Sprung
wieder auf dem Verdeck, und in der That sah er in der Ferne
ein staatliches Schiff daher segeln. Er erkannte es alsbald
für ein portugiesisches. Da es indeß noch zu weit von ihm
entfernt war, mußte er annehmen, daß man ihn nicht be-
merkte, und er segelte daher, was Boot und Welle ver-
mochten, um nnr die hohe See endlich zu gewinnen und ihm
näher zu kommen. Zu seinem Schrecken bemerkte er jedoch
gar bald, daß es sich immer mehr und mehr entfernte, und
seine Hoffnung, es zu erreichen und sich ihm bemerkbar zu
machen, begann bereits zu schwinden, als das Schiff plötzlich
umschwenkte, und er zu seiner unbeschreiblichen Frende wahr-
nahm, daß er mit Hilfe eines Fernrohrs bemerkt worden
war. Diese Wahrnehmung flößte ihm neuen Muth ein; er
steckte als Nothsignal eine Fahne auf und feuerte eine Flinte
ab. Beides schien man auf dem Schiffe sogleich zu bemerken.
— Der Schuß war zwar, wie er spater erfuhr, in so weiter
Ferne nicht gehört, sondern nur der Rauch davon bemerkt
worden. Darauf hin legte denn das Schiff endlich bei und
schien sie mit der größten Bereitwilligkeit zu erwarten. Ro-
binson und Xuri steuerten darauf zu und nach kurzer Zeit
hatten sie dasselbe glücklich erreicht.
Es war in der That ein portugiesisches Schiff, das
nach Südamerika segelte. Robinson wurde nun von einem der
Matrosen erst auf portugiesisch, dann auf spanisch und zuletzt,
da er keine von beiden Sprachen verstand, von dem Kapitän
selbst auf englisch befragt, wer er sei und woher er komme,
und als er sagte, er sei ein geborner Engländer und aus der
türkischen Sklaverei entflohen, erhielt er sogleich nebst tun
gastliche Aufnahme auf dem großen Schiffe. Seine Frende
darüber war ohne Grenzen; mitten auf dem Verdeck siel er
auf seine Knie nieder, entblößte sein Haupt und sandte im
Beisein aller Matrosen und der übrigen Passagiere ein lautes
Dankgebet zu Gott dem Herrn empor. Dann eilte er auf
den Kapitän zu, dankte ihm mit feurigen Worteil und bot
ihm als Preis für seine Menschenfreundlichkeit sein Schiff
zum Geschenke an. Allein dieser weigerte sich auf das Ent-
schiedenste, auch nur die geringste Kleinigkeit von ihm anzu-
nehmen. „Nein", sagte er zu ihm, „8onuor lugle? (d. h.
mein Herr Engländer), Sie sind mir durchaus nichts schuldig;
wenn ich Sie aus einer großen Gefahr erlöst habe, so habe
ich nur meine Schuldigkeit gethan, und wünsche höchstens,
daß mir in einer ähnlichen Lage dasselbe widerfährt; ich führe
Sie aus reinem menschlichem Antheil nach Südamerika, wohin
ich fahre. Sie werden Das, was Sie besitzen, dort nur zu
nothwendig brauchen. Für Ihre Schaluppe will ich Ihnen
dagegen, da sie mir sehr brauchbar zu sein scheint, gerne 80
Piaster geben, wenn Sie wollen." Robinson willigte von
ganzem Herzen in diesen Vorschlag ein; auch für den kleinen
Xnri bot ihm der Kapitän 60 Piaster; doch die Freiheit des
treuen Burschen so ohne Weiteres zu verkaufen, dagegen
sträubte sich doch sein Inneres sehr: — denn hatte er ihm
nicht so freundlich zur Wiedererlangung seiner eigenen Freiheit
geholfen? — Robinson sprach daher auch seine Bedenken frei-
müthig gegen den braven Kapitän aus, welcher sie auch na-
türlich fand. Doch hob er dieselben alsbald, da er ihm mit
seiner Namensunterschrift versprach, dem guten Iungen in
Zeit von zehn Iahren seine Freiheit geben zu wollen, wenn
er sich unterdessen brav verhielte und bereit wäre, dann zum
Christenthum überzugehen. Xuri selbst nahm keinen Anstand
hieran, und so überließ ihn denn endlich Robinson, dem es
zwar sehr schwer ankam, sich von ihm zu trennen, dem Kapitän
gegen 60 spanische Piaster.
Ihre Fahrt war eine sehr glückliche, und nach Verlauf
von ungefähr zwanzig Tagen gingen sie schon an der Küste
von Südamerika vor Anker, und zwar in einem brasiliani-
schen Ssehafen.
Robinson wird Pflanzer.
i Ver Kapitän kaufte nun unserem Robinson auch das
prächtige Leopardenfell, nebst mehreren anderen für ihn ent-
behrlichen Gegenständen ab, und so stieg er denn mit einer
Baarschaft von beinahe 400 Piastern an's i^and; wo ihn der
Kapitän zu einem guten Freunde führte, der ein sehr reicher
Zuckerplantagen-Besitzer war.
Max. Eine Zuckerplantage? Was ist denn das, Herr
Moll?
Herr Moll. Die Zuckerplantagen bilden den Haupt
reichthum der amerikanischen Pflanzer. Es sind das zum Theil
unabsehbare Felder nnd zahllose Oekonomiegebände, wo in
der Regel arme Neger zum Anbau, zur Ernte und zum
Mahlen (denn man hat eigene Mühlen dazu) des Zuckerrohrs
verwendet werden. Auf 3t. Thomas gibt es noch jetzt por-
tugiesische Zuckerplantagen, die schon länger als zweihundert
Jahre daselbst bestehen.
Leo. Haben Sie selbst denn schon eine gesehen, Herr
Moll?
Herr Moll. O ja, mehr als eine. Die Pflanze gleicht
so ziemlich unserem Schilfrohr, und ein Feld reifen Zucker-
, rohrs, das obenher noch frisch und lustig im schönsten Grün
des Frühlings, und nach unten zu im Glanze des herrlichsten
Goldgelbs, Rosenroths und Purpurs prangt, gewährt einen
! reizenden Anblick. Doch davon ein andermal mehr. —
Bei diesem Pflanzer also erlernte Robinson den Anbau
und die Rafsinerie des Zuckerrohrs. Die brasilianische Küste
war dazumal noch größtentheils von portugiesischen Pflanzern
bewohnt; jetzt ist daselbst ein herrliches itaiserreich im Empor^
blühen, und die Natur und Lage desselben ist so wundervoll,
daß die eine Hauptstadt davon mit Recht den Namen Val-
paraiso, das heißt Edenthal, trägt. — Als nun unser
Robinson sah, was für ein herrliches Leben solche Pflanzer
führten, und wie schnell sie reich wurden, beschloß er sich mit
seinem kleinen Kapital selbst ein Stück Landes zu kaufen,
denn der Grund und Boden war damals noch sehr wohlfeil
zu haben. Anfangs war der Gewinn, den ihm seine Pflan-
zung abwarf, nur sehr gering. Zwei Iahre später bekam jedoch
Robinson mit Hilfe des Kapitäns das kleine Kapital wieder,
das er noch in London besaß, und dehnte damit sein Geschäft
in hohem Grade aus.
Er pflanzte jetzt nicht nur Zuckerrohr an, sondern auch
Tabak, und die Ernte davon war eine von Iahr zu Iahr
reichere. Sein Wohlstand nahm daher beständig zu, und bald
war er einer der angesehensten Pflanzer jenes Küstenstriches
und ein gerngesehener Gast in jeder Gesellschaft. — Gleich-
wohl fühlte er sich nicht glücklich, und oft sagte er zu sich
selbst: „O Thor, der ich war, daß ich das väterliche Haus
verlassen habe, bloß um hier Pflanzer zu werden! Hätt' ich
denn dasselbe Leben, und ein noch angenehmeres, nicht auch
daheim bei den Meinigen haben können?" — Das war's ja
nicht, was ihn von der Heimat hinansgetrieben in die Welt!
Hatt' er ja doch die Welt umsegeln wollen auf dem Meer,
und nun war er auf einmal in einen Welttheil versetzt, wo er
vielleicht niemals mehr eine Nachricht von den Seinen erhielt.
Wenn er mit den andern Pflanzern und Handelsleuten
zusammen kam, erzählte er oftmals von seiner Fahrt nach
Guinea, und von der Art, wie man dort Handel zu treiben
pflegt, daß man nämlich mit kleinen und werthlosen Gegen-
ständen, wie mit Scheren, Spiegeln, Glasperlen und der-
gleichen mehr, nicht nur Gold eintauschen könne, sondern auch
Sklaven.
Olga. Ia, warum haben sie denn Sklaven für Waaren
eingetauscht, und nicht lieber einfach gleich mit Geld gekauft?
Herr Moll. Ia, weil das Geld damals noch nicht
überall so gesucht war, wie jetzt, und weil die Wilden keinen
Begriff davon haben, was Geld ist. In früheren Zeiten hat
man überhaupt noch nichts von Geld gewußt, und der Han-
del bestand ursprünglich in nichts als einem gegenseitigen
Austausch derjenigen Artikel, die der Eine besaß und die der
Andere bedurfte. So gaben die Südländer zum Beispiel den
Seeleuten, welche vom Norden kamen, Wein und Getreide,
seidene Gewänder und andere Luxusartikel, und handelten
dafür Pelzwerk, Eisen und Bernstein ein. Und tauschen wir
nicht noch jetzt für unser gutes Silber und Gold von den
Chinesen den Thee und das Opinm ein? — Doch zurück zu
unserer Geschichte.
N»binsnl>,
Abermaliger Schiffbruch.
llVobinson war nun schon sechs Iahre Pflanzer; er
gewöhnte sich nach nnd nach an dieses Leben und fühlte sich
von Tag zn Tag wohler und heimischer in seinem neuen
Vaterlande. Da erhielt er zu seinem Unglück eine«! Morgens
einen Besuch von mehreren Pflanzern. Diese machten ihm
nämlich einen für sein ganzes Lebensglück höchst verhängniß-
vollen Vorschlag, Sie sprachen unter Anderm so zu ihm:
„Wie Sie wissen, lieber Herr Robinson Crusoe, leiden wir
Mangel an Sklaven auf unseren Pflanzungen, und da Sie
nns nun schon so oft davon erzählt haben, wie wohlfeil man
dieselben in Guinea haben kann, so sind wir gekommen, Sie
für ein Unternehmen zu gewinnen, das wir im Sinn haben.
Wir rüsten nämlich ein eigenes Schiff dahin aus, und fragen
Sie hiemit. ob denn Sie, der Sie das Land nnd seine Ge-
bräuche schon kennen, nicht hinfahren möchten, uns eine Anzahl
Negersklaven herüberzuholen? — Wir verlangen das natürlich
nicht für Nichts und wieder Nichts; für Ihre Mühe sollen
Sie selbst einen Antheil davon haben, und zwar einen guten."
Dieser Borschlag erschien nun unserm Robinson leider
höchst annehmbar; die alte Reiselust erwachte wieder in ihm
und er willigte ohne Bedenken darin ein, wofür ihm die
Pflanzer hinwieder versprachen, während der Zeit seine Pflan-
zungen getreulich zu verwalten. —
Einige Tage vor seiner Abfahrt nach Guinea landete sein
Freund, der portugiesische Kapitän, wieder in Valparaiso, und
brachte ihm einen Brief von seinen Eltern mit, worin er ihre
völlige Verzeihung erhielt. Das war unserm Robinson denn
freilich ein unbeschreiblicher Trost. — Als indeß der Kapitän
von seinem Vorhaben erfuhr, machte er ihm die ernstlichsten
Vorstellungen deshalb, und schalt ihn geradezu einen Thoren.
„Haben Sie denn schon vergessen," sprach er zu ihm, „ans
welcher Gefahr ich selbst Sie vor sechs Iahren erlöst habe?
Wie können Sie Ihre schöne Besitzung jetzt schon wieder so
leichtsinnig im Stiche lassen? In ein paar Iahren waren Sie
ein reicher Mann, nnd mm treibt Sie ihr unstetes Gemüth
mit einem Male wieder aufs Meer hinaus! Wie kanu Iemand
auf der Welt Glück und Segen haben, wenn er Gott so oft
und so sündhaft versucht?" — Doch Robinson achtete nicht
auf ihn; er machte sein Testament, setzte den Kapitän, im Fatl
ihn ein Unglück träfe, zu seinem Erben ein, nnd bestieg wohl-
gemuth das Schiff; — und das war gerade an dem-
selben verhängnißvollen Tage, an dem er vor zehn
Iahren in Hüll zum ersten Mal nach London unter Segel
gegangen war.
So war er denn mit einem Male ein Sklavenhänd-
ler geworden, und machte sich kein Gewissen daraus, die
armen Neger, die doch seine Brüder — und auch Menschen
waren, so gut wie er, in lebenslängliche Sklaverei, also ins
gränzenloseste Unglück zu führen! Wie unmenschlich gransam
war das! Er dachte mir daran, selbst so schnell als möglich
recht reich zu werden, und vergaß darüber das furchtbare
Schicksal der armen Sklaven.
Marie. Q, der garstige Robinson!
Herr Moll. Doch der gerechte Gott hatt' es in seinem
unerforschlichen Rathschluß anders beschlossen. — Das Schiff
hieß Plutus, und war mit sechs Kanonen versehen. Außer
dem Kapitän, einem brasilianischen Soldaten, nnd Robinson
befanden sich noch vierzehn Mann Schiffsvolk dararf, und die
Fracht bestand nur aus lauter Handelsartikeln leichterer Art,
wie sie sich zum Eintausch der Neger am besten eigneten.
Anfangs ging die Fahrt vortrefflich von Statten, und das
Schiff setzte seinen Lauf ungefähr zwölf Tage ungestört fort.
Da erhob sich plötzlich ein furchtbarer Sturm, der länger als
3*
acht Tage wüthete und sie wohl mehr als achtzig Seemeilen
vom rechten Wege abbrachte. Sowohl Robinson als die Mann-
schaft sahen bereits den sichern Tod vor Augen, als noch
tazu ein hitziges Fieber auf dem Schiff ausbrach, welches einen
der Matrosen hinwegraffte und mehrere andere auf's Kranken-
bett warf. Ein Matrose und der Soldat wurden von einer
der wilden Brandungen, die beständig übers Verdeck herein-
schlugen, ins Meer hinabgerisseu, wo sie spurlos verschwanden.
Endlich ließ der Sturm ein wenig nach, und mit Schrecken
sahen sie nun, daß sie zwischen den Amazonenstrom und den
Orinoko verschlagen worden waren, also gegen den nördlichen
Theil von Südamerika.
Leo. War denn das nicht der nämliche Theil von Süd-
amerika, an welchem Christoph Columbus zuerst den Fuß auf
amerikanischen Boden setzte?
Herr Moll. Ia, mein lieber Leo, das war am Ama-
zonen strom. Dieser mächtigste Strom der Welt ist nämlich
da, wo er sich ins Meer ergießt, mehr als zwanzig Meilen
breit, so daß ihn Columbus für einen Meerbusen hielt. Die
Donau und der Rhein sind gegen den Amazonenstrom kleine
Bäche; denn die ungeheure Strecke, die dieser zurücklegt, bis
er von den hohen Schneealpen Peru's ins Meer hinabgelaugt,
beträgt nicht weniger als siebenhundertundsechzig Meilen.
Max. Und der Orinoko, lieber Herr Moll, ist der auch
länger als die Donau?
Herr Moll. Die meisten amerikanischen Ströme haben
riesige Dimensionen. Der Orinoko ist so zu sagen der ameri-
kanische Nil und ist durch seine jährlichen Ueberschwemmun-
gen, gerade so wie der Nil, der Segen Venezuela's. Er stürzt
aus dem Gebirgssee Ipava im Parimegebirge herab und er-
gießt sich in mehr als zehn Mündungeu ins Meer. Eine
Orinokofahrt ist eine der furchtbar prächtigsten und wildroman-
tischsten, die es in der Welt gibt. — Doch nun wieder zurück
zu unserer Geschichte.
Als die Reisenden sahen, wohin sie verschlagen worden
waren, hielt der Kapitän, da das Schiff bereits leck geworden
war, es für das Rathsamste, wieder zurück nach Valparaiso
zu steuern, doch dieser Ansicht war Robinson durchaus nicht;
er nahm ein paar gute Spezialkarten von Südamerika zur
Hand und bewies ihm, daß die nachste Küste nicht die brasi-
lianische, sondern der karaibische Archipel sei.
Max. Was ist denn ein Archipel?
Herr Moll. Archipel ist ein Kranz von Inseln; im
engern Sinn des Wortes ein Stück Meer mit vielen
Inseln. In unserm Fall ist die Rede von jenem Kranz von
Inseln, welche im karaibischen Meer liegen. — Dahin beschloß
denn der Kapitän auf Robinsons Rath nunmehr zu steuern,
um wo möglich die zunächst gelegene Barbados-Insel mit
der berühmten siedenden Quelle und einem sichern Hafen
zu erreichen. Doch schon auf dem halben Weg dahin brach ein
neuer Sturm los, und zwar ein noch fürchterlicherer, als der
erste gewesen war. Diesem vermochte der starkbeschädigte
Plutus nicht mehr Widerstand zu leisten, und so wurden
sie denn beständig weiter und weiter nach Westen, und zwar
nach den karaibischen Inseln hin verschlagen, die damals noch
von lauter Wilden und menschenfresserischen Kannibalen be-
wohnt waren. Sie befanden sich jetzt in einer furchtbaren
Noch; da erscholl plötzlich eines Morgens von der Höhe des
Mastkorbs herab der Frendenruf: „Land! Land!" — Ieder-
mann stürzte aus der Kajüte auf das Verdeck, um darnach
hinauszuschauen; in demselben Augenblick glitt jedoch das Schiff
plötzlich zwischen zwei Felsen hinein, die unter dem Meer lagen
und die man daher nicht sah, und ehe sich die Mannschaft
noch von dem furchtbaren Stoß und dem Schrecken darüber
erholte, saß es an der Stelle fest wie ein Thurm.
Maria. Ia gibt es denn unterm Meer auch Felsen?
Herr Moll. Freilich, mein Kind, und zwar nicht nur
einzelne Felsen, sondern Gebirge und Thäler wie auf dem
festen Lande. — Ia, ehe es Menschen auf der Welt gab,
war sogar unser ganzes schönes Deutschland noch vom
Oeean bedeckt, und auf dem Kahlenberg bei Wien und
auf dem Kogel bei Theben in Ungarn suchen die Kna-
ben jetzt noch nach steinernen Muscheln und Resten von See-
thieren, welche das Meer bei seinem Zurücktritt da zurück-
gelassen hat. Doch nun weiter. — Die Wogen schlugen mit
furchtbarer Gewalt an das Schiff, und darüber hinweg, und
jede neue Welle drohte es in Stücke zu zerschlagen. Der Sturm
ward von Minute zu Minute heftiger, und sie sahen bereits
den sichern Tod vor Augen. Da ließ der Sturm einen Augen-
blick nach, und nun eilte der Kapitän schnell wieder aufs
Verdeck hinauf und befahl den Matrosen schleunigst das Hilfs-
boot, welches am Hintertheil des Plutus angehängt war, hin.
abzulassen; im Sturm riß jedoch die Kette ab davon, und
das Meer ergriff das Boot und verschlang es nnter dem
Wehgeschrei der ganzen Mannschaft. Zum Glück besaßen sie
noch ein zweites, freilich kleineres Boot. Dieses banden sie
nun los, und obgleich es unter der Last von so vielen Per-
sonen unterzugehen drohte, so sprangen doch Robinson, die
Matrosen und zuletzt der Kapitän (denn in so einer Gefahr
will Ieder der Erste sein) eilends hinab, und obgleich sie mit
Gewißheit vorhersahen, daß sie von der ersten besten heran-
ftürmenden Woge verschlungen werden würden, empfahlen sie
sich doch von Neuem dem treulosen Meer und rnderten mit
unbeschreiblicher Todesangst der nächsten Küste zu; doch ach,
die ersehnte Küste war nichts als ein einziger steiler Fels,
an dem das Anlanden schlechterdings unmöglich war. — So
waren sie bereits anderthalb Stunden von dem Schiff weiter
und weiter hinweggerndert, da brach der Sturm plötzlich von
Neuem los, und eine ungeheure Welle, wie fie noch keine ge-
sehen, wälzte sich hinter dem Boot daher. Zeder fühlte, daß
jetzt seine Todesstunde gekommen war. Einige schrieen zu
Gott dem Herrn um Hilfe, Andere rangen stumm und sprach-
los vor Schrecken die Hände. — Die ungeheure Woge kam
jetzt heran, im nächsten Augenblick schlug das Boot um, man
vernahm noch den Ausruf: „Iesus, Maria und Iosef!"
— und Schiff und Mannschaft waren vom Meere ver
schlungen. —
Und damit will ich denn schließen für dieses Mal; es
ist spät und ich will noch in den Schachklubb.
Olga. Herr Moll, sagen Sie mir nur noch, ob denn
der Robinson jetzt wirklich todt ist?
Herr Moll. Du kleine Neugier, du! Das werden wir
morgen sehen. — Ietzt gute Nacht, Kinder! Gute Nacht,
ssrau v. L .. .!
Robinsons AnKunst aus der Insel.
obgleich Robinson ein ausgezeichneter Schwimmer war,
so verlor er im ersten Augenblick, wo ihn das Meer ver-
schlang, doch die Besinnung und ließ sich von den beständig
heranstürmenden Wogen wie ein Spielball hin und herwerfen.
— Endlich kam er zu sich; er fühlte bereits festen Boden
unter sich und nahm daher all seine Kraft zusammen, um wo
möglich die nächste Küste zu erreichen; allein kaum war er,
frischen Athem schöpfend und ringsumherblickend, einige Schritte
vorwärts gekommen, so kam auch schon wieder eine neue
Welle daher und riß ihn abermals mit sich in den Abgrund.
Doch der Gedanke an das Land, das er bereits mit Augen
gesehen, gab ihm neuen Muth und Riesenkraft; es gelang
ihm sich wieder aus den wild schäumenden Fluthen empor zu
arbeiten, und bald bemerkte er zu seinem Troste, daß ihn die
Brandung gerade gegen das Festland zu hintrieb: da bot er
denn abermals seine ganze Schwimmkraft auf und schwamm
mit ungeheuerer Nnstrengung vorwärts, wobei er beinahe zu
ersticken drohte. Sowie er wieder festen Boden unter den
Füßen fühlte, richtete er sich schnell auf, blieb einen Angen-
blick stehen, um ueuen Athem zu schöpfen, und bahnte sich
hierauf, mit beiden Armen gegen die Wogen ankämpfend, einen
Weg ans Gestade; und schon war er so nahe daran, daß er
es bereits mit Händen zu greisen glaubte, als ihn die wilde
See noch einmal ergriff und ihn gegen einen Felsen hinwarf,
wo er eine geraume Zeit hindurch wie todt liegen blieb. —
Endlich erwachte er wieder und zwar wahrscheinlich zur höch-
sten Zeit; denn schon wieder wälzte sich eine ungeheuere Bran-
dungswoge heran. Mit eiserner Kraft klomm er an dem
Felsen empor und schwang sich endlich glücklich auf einen höher
liegenden Vorsprung der Äüste hinauf: — und nun war er
in Sicherheit. — Erschöpft bis zum Tode, warf er sich ins
Gras nieder; zwar spritzte noch von Zeit zu Zeit der Schaum
der brandenden See bis zu ihm empor: — doch dem Rachen
des Todes war er zu seiner unbeschreiblichen Frende nun zum
zweiten Mal entflohen, und das Erste, was er that, war, daß
er sich auf die Kniee niederwarf und ein inniges Dankgebet
zu Gott dem Herrn emporsandte. Im ersten Augenblick kam
er sich vor wie Einer, der zum Richtplatz geführt und dann
plötzlich begnadigt wird. — Aus diesem Gefühl seines eigenen
Glücks riß ihn indeß bald der schmerzliche Gedanke an seine,
Unglücksgefährten heraus, die ohne Zweifel allzumal ums
Leben gekommen waren, denn er fand nie mehr auch nur eine
Spur von einem derselben. Er suchte mit seinen Augen das
Wrack des Schiffes; es lag weit, weit von ihm entfernt und
verschwand jeden Augenblick hinter den schäumenden Bran-
dungswogen, die mit Macht darüber zusammenschlugen. Plötz-
lich überkam ihn ein ungeheuerer Durst und Hunger; er griff
in seine Hosentasche, wo er indeß nichts fand, als ein Messer
und ein Vtück Papier: — es war der letzte Brief
seines Vaters, den er von dem guten Kapitän erhielt. —
Er beschloß daher, sich das Land, auf dem er sich nun befand,
ein wenig näher anzusehen; zu seinem nicht geringen Schrecken
merkte er jedoch bald genug, daß er in eine öde Wildniß ge-
rathen war, die vielleicht nur von Kannibalen und wilden
Thieren bewohnt war. Und so sah er denn von Neuem den
sichern Tod vor Augen, und zwar einen noch fürchterlicheren
Tod, als den, dem er gerade erst entflohen war. — Er be-
fand sich auch wirklich in einer schrecklichen Lage. Denn seine
Kleider waren durch und durch naß, dabei lechzte er vor Durst,
der Boden war ringsumher dürr und öde und keinen kühlen-
den Bach, keine frische Quelle schien es an dieser felsigen
Küste zu geben. — — — — — — — — —
Trostlos schritt er des Wegs dahin, da vernahm er plötzlich
Er wühlte sich zum Nachllnger einen hohen, dicken 3>au>n
ein Rauschen, und als er sich umsah, sah er in seiner näch-
sten Nähe eine klare Quelle aus dem Gestein rieseln. Mit
Frenden begrüßte er, wie sich von selbst versteht, dieses Ge-
schenk der gütigen Natur und erquickte sich von Herzen daran.
Gestärkt erhob er sich und dachte: „Nun wer das Eine gege-
ben hat, der kann auch das Andere geben; es war ja der
schöne Wahlspruch meines seligen Großvaters: „Befiehl du
deine Wege nur getrost dem Herrn, er wirds wohl
machen!" —
Die Nacht brach herein, und Robinson mußte nun duran
denken, sich ein vor den Raubthieren geschütztes Nachtlager
zu suchen; er wählte dazu einen hohen, dicken Baum mit rie-
sigen, fast undurchdringlichen Zweigen. An einem der höchsten
Aeste dieses Baumes band er sich zur Vorsicht, um im Schlaf
nicht jählings davon herabzustürzen, mit jungen Lianen, einem
sehr zähen Schlingkraut der tropischen Zone, fest, und setzte
sich hierauf, mit übereinandergeschlagenen Beinen und mit dem
Rücken an den Stamm des Baumes angelehnt, so bequem
als möglich zum Schlafen hin. Er war sehr müde und ver-
siel daher sehr bald in einen festen Schlaf, aus dem er erst
erwachte, als es ihm schon spät am andern Tage zu sein
schien. Sein Schlaf war gut und ruhig gewesen, und weder
von wilden Menschen noch von reißenden Thieren war er in
der Nacht im Geringsten beunruhigt worden, so daß er mit
Recht annahm, daß die Insel weder von den einen noch von
den andern bewohnt war. Doch sein Magen, dieser unerbitt-
liche Mahner, ließ ihm wenig Zeit zum Nachdenken und Grü-
beln übrig, sondern nöthigte ihn, von seinem luftigen Nacht-
quartier herabzusteigen und sich umzusehen, ob es nichts gäbe,
um seinen Hunger damit zu stillen.
Zuerst begab er sich ans Meer, um zu sehen, was aus
dem Schiffswrack geworden sei; denn vielleicht war es ihm
doch möglich, dasselbe zu erreichen, und auf ihm konnte er am
ehesten noch etwas Eßbares sinden. Der Sturm hatte sich
zwar gänzlich gelegt, allein die See ging immer noch furcht-
bar hoch. Und wie erstaunte Robinson, als er sah, daß das
Schiff während der Nacht wieder flott geworden war und von
den Wogen vorwärtsgetrieben ward, und zwar immer näher
an seine Insel heran. Zu seinem Schmerz mußte er sich jetzt
sagen, daß, wenn sie auf demselben geblieben wären, sie all-
zumal glücklich auf's feste Land gekommen waren! — Schon
war es so nahe gekommen, daß er es durch Schwimmen zu
erreichen hoffte; er hatte seine Kleider schon von sich geworfen,
und war im Begriff, in's Wasser zu springen; — da, mit
einem Male, kam wieder eine ungeheure Welle unter wildem
Brausen dahergezogen, erfaßte das Schiff, das bereits aus
den Fugen zu gehen schien, und schlenderte es mit Macht an
ein Felsriff, daß es mit furchtbarem Gekrach in Stücken zer-
sprang und seinen Inhalt, mit wildem Getöse, ins Meer
vergrub.
Robinson war sprachlos vor Schrecken bei diesem An-
blick; denn nun war ihm ja wieder eine seiner letzten Hoff-
nungen geraubt. Auf dem Schiff hätt' er ja nicht nur Mund-
vorrath genug, sondern auch noch so manches Andere gefunden,
was ihm auf der einsamen Küste noch einmal so nöthig war
als anderwärts. — So stand er denn halbnackt und trostlos
am Strande da, und sah den Hungertod vor Augen; er streckte
seine beiden Arme wehklagend gegen das Meer aus, und rief:
„O Meer, warum hast du mich nicht auch in deinen uner-
sättlichen Schooß begraben?" Dann warf er sich auf
das Gras hin und vergoß Thränen des düstersten Schmerzes.
Doch allmälig gewann er wieder Trost und frischen Muth,
und sprach zu sich selbst: „Warum so kleinmüthig sein, Ro
binson? — Du hast ja noch fast Nichts von dieser Küste ge-
sehen; — vielleicht sindest du doch noch einige eßbare Wurzeln
und Kräuter." — Und damit machte er sich denn neuerdings
auf deu Weg, um sich noch genaner nmzuseheu. Während er
so einsam dahinschritt, dachte er mit Schmerz an seine schone
Zuckerplautage in Südamerika, und nun sah er es erst recht
ein, welche Thorheit er wieder begangen habe. „Wie-glücklich
wäre ich jetzt," sprach er ;n sich, „wenn ich nicht meinen un-
glückseligen abenteuerlichen Gelüsten gefolgt wäre! — O, wie
schwer bin ich von Gott dafür bestraft worden! — Nachdem
er ein paar Stunden so am Gestade hin und her gestreift
war, und als er nichts sah, als unfruchtbare Weideubäume
und unansehnliche Stauden, begann ihm doch der Muth zu
sinken; er war schon voll Angst, am Ende schlechterdings
nichts Eßbares zu sinden, als er durch ein dichtes Gesträuch
hindurch plötzlich was Blaues und Röthliches glänzen sah; er
lief schnell darauf zu und fand in der That einen ganzen
kleinen Wald von lauter Iohannisbrod standen, welche
voll hingen mit den schonsten reifen Schotten.
Marie. Ietzt seht einmal! — So süße Iohannisbrot» -
chen, so braune Bocks hörn chen, wie sie in Wien auf dem
Obstmarkt sagen?
Herr Moll. Ei ja freilich, mein kleines Süßmäulchen,
voll mit lauter solchen rothen und braunen Bockshörnchen;
— die südliche Zone, wo Robinsons Insel lag, ist ja die
Heimat des Iohannisbrodbaumes. — Also davon aß nun
Robinson nach Herzenslust, bis er satt war; hierauf schnitt
er sich mit seinem nicht gerade starken Taschenmesser, und
daher mit ungeheurer Mühe, einen ziemlich langen Baumast
ab, den er in den Boden steckte, um sich den Ort tmd die
Stelle des köstlichen Fundes damit zu bezeichnen. Er dankte
dann Gott noch recht fromm und kindlich für diesen neuen
Beweis seiner ewigen Güte, und setzte seinen Wanderstab
wieder weiter.
Uobinson gehl dar«n, sich eine Wohnftatt nl b.nten.
^>o kam er denn an den Fuß eines steilen Berges, der
sich stolz und einsam wie ein Kegel aus dem Grün der um-
herliegenden Thäler erhob; diesen erstieg er, um sich einmal
umzusehen, wohin er denn eigentlich verschlagen worden war.
— Auf der Höhe angelangt, sah unser Freund indeß bald
genug, daß das Land ringsumher nicht Unteres war, als eine
einsame, und dem Anschein nach noch dazu ziemlich öde Insel.
Olga. Was ist denn eine Insel?
Max. O, das haben wir ja erst in der letzten Geogra-
phiestunde gehabt. — Eine Insel ist ein Stück festes Land,
welches ringsum von Wasser umgeben ist. Ist es dagegen
blos von drei Seiten von Wasser umgeben, und hängt nur
au einer einzigen mit dem Festlande zusammen, so ist es
eine Halbinsel. —
Frau v. L. Unterbrecht doch den guten Herrn Moll
nicht so oft, itinder!
Herr Moll. Ach, das thut nichts, meine Werthgeschätz-
teste; es ist ja gut, wenn sie fragen, wenn sie was nicht
verstehen. — Also die Aussicht, die sich dem armen Robinson
von der Höhe des Berges herab darbot, war keineswegs eine
ermuthigende. Unter ihm schienen wohl, zwischen tiefen Wäl-
dern und wilden Schluchten, einzelne lachende, blühende
Thäler zu liegen; doch darüber hinaus, was sah er da? —
Nichts als den blauen, unendlichen Ozean, und darin hin
und wieder in weiter, weiter Ferne die eine und die andere
Insel, und zwar waren dieses, wie ich schon erwähnt habe,
keine andern, als die karaibischen Inseln, diezumTheil
von wilden, menschenfresserischen Kannibalen bewohnt sind. —
Das Trostlose seiner Lage trat ihm daher jetzt noch einmal
so lebhaft vor die Seele; denn er war nun beinahe überzeugt,
daß er der einzige Mensch war auf der Insel, die ihm so
einsam und unbesucht zu sein schien, daß er kaum hoffen zu
dürfen glaubte, jemals durch ein vorbeisegelndes Schiff aus
dieser Wildniß wieder hinaus und zurück nach Europa geführt
zu werden. — „O!" rief er von Neuem schmerzlich aus, „hätt'
ich doch meiner Heimat und meinen Lieben niemals den Rücken
gekehrt! — Was soll ich nun beginnen, ich Einsamer und
Berlaßner, in dieser Menscheneinsamkeit und Oede? — Selbst
das Nöthigste, was der Mensch zum Leben bedarf, fehlt mir,
und womit will ich mich gegen den Angriff der wilden,
reißenden Thiere schützen, wenn doch welche da wären, da ich
weder Büchse, noch Pulver und Blei habe, ja, was red' ich
von Pulver und Blei? — da ich nicht einmal einen Bogen
und Pfeile habe, wie die Wilden?" Unter solchen
und ähnlichen Betrachtungen, welche keineswegs dazu dienlich
waren, seinen Muth aufrecht zu erhalten, trat er denn nach
kurzer Ruhe endlich den Rückweg wieder an. — Doch bald
erhob er sein Haupt wieder frei und stolz, und mit einem
Blick hinauf nach den goldenen Sternen, die bereits freund-
lichhell und tröstlich am blaueu Baldachin da droben standen,
sprach er zu sich selbst: „Pfui, schäme dich deines Kleinmuths!
Sei ein Mann, und schaue und baue auf deinen Gott und
Herrn! Er, der dich so wunderbar beschützt und hieher geführt
hat, während deine Gefährten zu Grunde gingen, er hat
wohl auch die Macht, dir ferner zu helfen." — Und damit
schritt er denn wacker vorwärts, um sich für's Erste eine Höhle
zu suchen, wo er sicherer und bequemer als auf einem Baum
sein Nachtlager aufschlagen könnte. Nach längerem Suchen und
vergeblichem Hin- und Herwandern entdeckte er endlich einen
hohen Felsen mit einem ziemlich breiten Borsprung; auf
diesen stieg er mit vieler Mühe hinauf, und untersuchte ihn
genauer, und da fand er denn wirklich eine Höhle, welche
jedoch so klein war, daß er nur mit genauer Noth hineinzu-
kriechen im Stande war; auch war sie so niedrig und au der
Decke stauden so spitzige Steine hervor, daß er nur mit der
größten Borsicht darin aufrecht stehen und sich hin und her
bewegen tonnte: zndem war sie beinahe stocksinster. Zum
Schlafen war sie im Uebrigen geräumig genug, und so beschloß
er denn für's Erste in der Höhle zu bleiben, bis sich ihm ein
angenehmerer Zufluchtsort auf der Insel böte. Nachdem er
sie von allen Seiten befühlt, um zu sehen, ob kein Thier
darin wohne — am Ende gar Schlangen und anderes
giftiges Gewiirme — und als er nichts fand, als un-
geheuer viel Schutt und Steingeröll, was beides wahr-
scheinlich durch die Stürme der Zeit von den Wänden herunter-
gestürzt war, schlüpfte er wieder hinaus, trug sich frisches Gras
und Laubwerk zusammen, schaffte die Steine und den
Schutt hinaus, und bereitete sich so ein recht gemüthliches
Nachtlager in seiner Höhle. Nachdem dies geschehen war, setzte
er sich vor dieselbe hin nnd verzehrte mit Behagen eine Hand-
voll frischen Iohannisbrodes, das er sich zur Vorsicht
mitnahm. Er besah sich mm den seiner Höhle zunächstliegeu-
deu Theil der Insel näher, und er fand ihn in der That
ungemein lieblich. Der Felsen lag gegen Norden, war atso
weniger dem glühenden Mittagsstrahl ausgesetzt, als die andern
Theile der Insel; zu seinen Füßen lag ein freundlicher, dicht-
bewachsener Rasenplatz, der ein wenig weiter abwärts in eine
Art von Thal und von da in einen dichten Wald führte; die
Bäume darinnen waren lauter Palmen und Bananen, die
weithin ihre mächtigen Kronen wie kühlende Fächer in die
Luft hinaus breiteten. — Bon daran hängenden Früchten
indeß sah er nichts; — wahrscheinlich war damals die Jah-
reszeit dafür bereits vorüber. — Auch eine kleine Quelle
sprndelte geschwätzig im Thale und rieselte hell und klar durch
die Wiesen. Der Borsprung des Felsens, wo sich die Höhle
befand, glich einer hohen Terrasse, nur war der Weg hinauf
sehr holperig, und ein einziger mächtiger, hochemporragender
Äastanienbaum stand auf demselben, und wenn man den
Felsen weiter hinanstieg, so genoß man von da eine herrliche
freie Aussicht in's ferne Meer hinaus, welches zu seinen Füßen
gewaltig dahinrauschte. Das erfreute unfern Robinson am
meisten; da konnte er ja täglich schauen, ob sich nicht doch
einmal ein Schiff nähere; da war es ihm ja möglich, demselben
ein Zeichen zu geben von dem Felsen ans, und vielleicht nahm
es ihn freundlich auf und führte ihn wieder nach einem Strande,
der von Menschen bewohnt war! iturz, der
Platz gesiel ihm. und so beschloß er sich denn daselbst eine
Wohnstatt zu bauen; wie das geschehen sollte, wußte er
freilich noch nicht, da er weder eine Art, noch eine Säge,
weder Nägel, noch sonst ein anderes Werkzeug dazu besaß.
Er dachte nun hin und her und zerbrach sich den Kopf dar-
über; — endlich machte er es so: — Der hohe Felsen, in
dem sich die Höhe befand, stieg auf ;wei Seiten ziemlich
schroff und steil in die Höhe, und der Vorspruug darauf war
breit genug, um sich auf ihm eine bequeme, geräumige Sie.
delei zu bauen; er untersuchte nun den Boden genauer und
fand, daß er so ziemlich gnt und erdig war, und daß sich da
vielleicht noch mehr Bänme hinpflanzen ließen; denn am Fuße
des Felsens konnte nnd wollte er seine Wohnung nicht hin
bauen, erstens weil er da vor möglichen Ueberschwemmuugeu
nicht sicher genug war, und dann zweitens, weil er sich auf
dem hohen Felsen vor wilden Thieren sicherer glaubte. Also
die Hauptfrage war jetzt die, wo er das uöthige Handwerks
zeug zu seiner Arbeit hernahm? — Endlich siel ihm ein, daß
er auf feiner ersten Wanderung bereits mehrere Palmen und
andere Bäume gesehen, die verpflanzbar waren. Diese gedachte
er nun ganz einfach mit der Wurzel herauszugraben, sie auf
seinen Felsen hinaufzupflauzeu und dann mit Weiden recht
dicht zu umflechten. Doch da stieß er schon wieder auf eine
neue Schwierigkeit; — wie sollte er nämlich die Bäume aus
dem Hoden graben? Nach einigem Nachdenken begab er sich
in den Wald hinein, suchte sich einen ziemlich dicken Ast ans,
der starke Zweigäste hatte; diesen schlug er mit einem unge-
heueren Stein ab und schnitzte sich dann eine Hacke mit
seinem Messer daraus; hierauf eilte er an die Stelle, wo er
die Bäume gesehen, und sing an, den Boden ringsumher heraus-
zuhacken und zu graben; freilich mußte er da auch hm und
wieder seine Hände dazu nehmen; doch gelang es ihm endlich,
und als die Nacht hereinbrach, hatte er schon zwei davon
glücklich umgesetzt. Nun eilte er wieder an den Platz, wo die
Iohannisbrodstanden waren, aß sich an den saftigen und nahr-
haften Schoten satt, und pflückte sich seine beiden Hosentaschen
voll damit, als Frühstück für den andern Morgen. —
Müde und erschöpft von der langen Arbeit, streckte er
sich dann auf sein weiches Lager hin, sprach ein kurzes Nacht-
gebet, und überließ sich getrost einem gesunden, sanfterquicken-
den Schlafe. — Und ich meine, wir thun desgleichen; —
nicht wahr Kinder?
Mar. O je, Herr Moll, jetzt ist es gerade am schönsten!
Herr Moll. Um so schöner für morgen! Morgen ist
wieder ein Tag. —
5n solchen Stunden irnten ihm seine Heimat und seine kieben nähe>; thenre ,<iindl)eitl'
erinnerungen erwachten wieder in seinem Kerzen, und dnnn goh er seinen 2chmerz
in Thronen und Liedern auö.
Robinson richtet sich mehr und mehr in seiner Wohnung ein.
Väume auf den Felsvorsprung zu pflanzen, war nun
Tag aus, Tag ein Robinsons eifrigstes Geschäft, und in Zeit
von vier Wochen besaß er bereits eine Siedelei, wie sie unter
den gegebenen Umständen in der That ein Meisterstück zu
nennen war.
Leo. Ia, wie brachte er sie denn zu Stande, so ohne
Handwerkszeug?
Herr Moll. Wie ich euch schon gesagt habe, pflanzte
er zuerst Baume, und zwar auf drei Seiten dicht nebenein-
einander, so daß der innere Raum mit der erwähnten steilen
Felswand gerade so viereckig war, wie unsere Wohnstube da;
die Baumstämme umflocht er dann dicht mit Weidenrnthen,
und zwar mehrmals, und den sehr geringen noch übrigen
Zwischenraum bewarf er mit Lehm, den er in einer nahen
Thalschlucht im Ueberfluß vorfand, nnd mit Kies und kleinen
Steinen; was sich nach und nach an der Sonnenhitze ver-
härtete und ihn gegen Sturm und Regen so schützte, wie die
beste Mauer. Das Dach flocht er so, daß es wie ein Heu-
schober obeuher spitz zulief, und war sehr darauf bedacht, daß
die Kronen der Bäume, da es meistens Palmbäume waren,
möglichst frei blieben, um sie nicht im Wachsthum zu hindern:
denn ihre schattigen Fächer hingen gleichsam wie grüne Gar-
dinen um das Dach seines Hauses, das ohnehin schon dicht
mit Rohr gedeckt war, und gewährten ihm daher, da sie fast
Nnb>nson, 4
beständig von den frischen Seewinden bewegt wurden, selbst
zur Mittagszeit die lieblichste Kühle. Auch der schone Kasta.
nienbaum, der schon vorher auf dem Felsvorsprung stand,
trug nicht wenig dazu bei, ihm den Aufenthalt au dieser Stelle
recht angenehm und gemüthlich zu machen; denn obgleich er
sich mehr seitwärts am Felsen befand, so umwölbte er doch
wie mit einem prächtigen Zelt den ganzen Hof mit seinen
riesigen Zweigen.
Marie. Wie sehen denn die Palmbänme aus?
Herr Moll. Palmbänme habt ihr ja wohl oft genug
in Bilderbüchern gesehen! — Sie sind sehr hoch und haben
keine Aeste, sondern nur eine sehr schöne Krone. Sie sind
durch ihre Pracht und Schönheit — denn ein einziges Pal-
meublatt ist oft länger als zwanzig Fnß und hat die Gestalt
eines riesigen Fächers — wie durch ihr Holz und ihre
Früchte eine der hochgeschätztesten Wohlthaten der gütigen
Natur. Im Glashaus zu Schöubruun will ich dir nächstens
ein paar recht schöne Palmen zeigen, Mariechen.
Marie. O ja, lieber Herr Moll; wann gehen wir
den,i hinaus?
Herr Moll. Sobald es wieder einmal recht schön ist. —
Also mit solchen Palmbäumen umpflanzte er seinen ganzen
Wohnraum, und war dadurch nicht nur gegen die Oluth der
tropischen Zone, sondern auch gegen Wind und Regen geschützt.
Um es nun nicht wie in einem Kerker stocksinster zu haben
in dieser seiner Siedelei, brachte er am Dache auch zwei Fenster
an, die er des Nachts mit von Weiden zusammengeflochtenen
Läden verschloß. Ia sogar eine eigene Fallthüre brachte er an
einer Stelle des Daches an, damit ihm Niemand hineinkam,
während er durch Wald und Feld schweifte, und damit er
desto sicherer war vor jedem unangenehmen Besuch.
Olga. Ia, wie kam denn er selbst dann heraus
und hinein?
Herr Moll. Das war sehr einfach. In einer Ecke
seines kleinen Hauses machte er sich von Steinen, die er sich
zusammen trug und fest aufeinanderschichtete, eine Art Treppe,
so daß er bequem zur Fallthüre hinaus und auf den hohen
Kastanienbaum hinaufkam, der, wie schon gesagt, auf dem Vor-
sprung des Felsens stand. Dann flocht er sich au« starken,
zähen Weidenruthen, von denen er bereits einen ziemlichen
Vorrath besaß, eine Art Strickleiter, und mit Hilfe dieser
Strickleiter, die er an einem Ast des Baumes festschlang, kam
er dann mit Leichtigkeit in den Hof hinab und dann wieder
hinauf, wo er sie, wie sich von selbst versteht, jedesmal sogleich
wieder in's Innere seines Hauses zurückzog. —
Um seinen Hof herum pflanzte Robinson dann noch ein
dichtes Gehölz von Weiden und anderen Bäumen, hinter welchen
sein Zufluchtsort vor den Augen jedes Unberufenen versteckt
war, und zwischen denen er, als sie mit der Zeit höher und
schöner wurden, nach und nach die lieblichsten Spazierwege
und Ruheplätzchen anlegte. —
Marie. O wie schön muß es da zuletzt gewesen sein.
Der Robinson war doch recht geschickt.
Herr Moll. Ia, mein Kind, ein solches ersinderisches
Genie ist der Mensch oft, wenn er so einsam leben muß, und
nichts in der Welt hat als sich selbst. — Und wie wohl that
es ihm nicht, sich nach einer Arbeit von vier langen Wochen
endlich einmal in einer anheimelnderen Wohnung auf sein
Bett von frischem Rohr und Halmen zu strecken! — Denn
in der dumpfen, feuchten Höhle, in der er bis jetzt des Nachts
geschlafen, war es ihm doch niemals recht gemüthlich und
wohl zu Muth gewesen. Danken wir Gott, Kinder, daß wir
in einer Welt leben, in der es uns niemals so am Nöthigsten
fehlt, und daß wir eine Stube und ein Nachtlager haben,
wo wir uns weder vor feuchter Moderluft, noch vor wilden
Thieren und giftigem Gewürme zu fürchten, brauchen. Wir
leben in einer Gesellschaft, wo man mit Recht anführt, daß
doch der Aermste und Bemitleidenswertheste der ist, der nicht
einmal ein eigenes Dach und ein eigenes Bett zum Schlafen
hat. —
4*
Eine AusttrbanK. — Weitere Einrichtungen. — Ein Ausflug
in's Gebirge.
31lar (schlägt einen Purzelbaum): Also jetzt erzählen
Sie, nicht wahr, lieber Herr Moll?
Herr Moll. Ic>, ja, Mar! - Anch ohne Purzel-
baum. — Setz dich nur erst einmal! — So! —
Robinson war durch so schwere Prüfungen und Schicksale
nun schon so gut und fromm geworden, daß er ein Bedürfuiß
fühlte, auch dem lieben Gott ein eigenes Plätzchen in seiner
Siedelei zurechtzumachen und es in kindlich dankbarem Sinn
der Andacht zu weihen. — Zu diesem Zweck machte er sich
aus zwei hübsch geraden, schön mit Moos bewachsenen Zweigen
ein schlichtes kleines Kreuz, welches er in das Weidengeftechte
zwischen den Palmbäumen hineinzwang und mit Lianen fest-
band, um seine Gebete davor zu verrichten und Gott um
neuen Muth und frische Kraft anzuflehen in seiner hilflosen
Lage. — Und Gott, wie wir in der Folge sehen werden, ließ
seine Zuversicht auch nicht zu Schanden werden.
Nachdem nun sein Haus fertig war, sah er sich ge-
nöthigt, sich endlich nach einer ergiebigeren Nahrungsquelle
umzusehen, denn seine Iohannisbrotstanden, deren er in dieser
Zeit noch mehrere fand, waren schon fast leer. Da es indeß
auf der Insel, die, wie schon gesagt, fast unter der Linie lag,
furchtbar heiß war, und da er durchaus nichts besaß, um sich
vor dem Sonnenstich zu schützen, vor dem er sich sehr fürchtete,
so beschloß er sich erst einen Schilfrohrhut zu flechten, und
brachte denselben auch glücklich zu Stande: er war so auf die
Art, wie die italienischen Schäferhüte gemacht, nnd schützte
ihn sehr gut vor der Gluth des tropischen itlimas. Er begab
sich nnn an den Strand hinunter, um zu sehen, ob er da
nicht einige Austern und andere eßbare Muscheln fande; und
in der That war er so glücklich, bald eine prächtige Auster
dank zu sinden.
Olga. Was ist denn eine Austerbank?
Herr Moll. Die Austern klebeu sich gewöhnlich eine
neben und hinter der andern an einem in's Meer hineinra-
geuden Felsriff an, und bilden so nach nnd nach ein ganzes
Muschelgebirge, und das ist daun eine Austerbank. Die Austern
leben zwar im Meer; wenn dieses jedoch zurücktritt, was, wie
ihr wißt, täglich zweimal geschieht, so kann man sehr gut
dazu und kaun sie losbrechen. Zu seiner nicht geriügen Frende
bemerkte Robinson, daß sich an seinem eigenen Felsen eine
solche Ansternbank, und zwar eine sehr reiche, befand. Er stülpte
nun seine Hosen hinauf, watete hin und brach sich eine Auster
nach der andern davon los. Der Vorsicht halber nahm er sich
gleich auf ein paar Tage Vorrath davon mit; doch war er,
da es ihm an einer Tasche fehlte, wo er sie hineinthat,
geuöthigt, den Weg wohl zehnmal hin und her zu waten. —
Uuterdeß war es nun schou Mittagszeit geworden, er war
hungrig und müde, und ließ sich daher die frische Austerukost
an Ort nnd Stelle gleich recht wohl schmecken. Dieser glückliche
Fund machte nichts desto weniger eine neue Arbeit in seiner
kleinen Siedelei nöthig. Da nämlich sein neues, blos von Holz
und Lehm zusammengeklebtes Wohnhaus nicht kühl genug war,
um die sehr schnell in Fäulnis, übergehenden Mnschelthiere
längere Zeit darin frisch erhalten zu können, kam er anf den
glücklichen Gedanken, sein früheres Nachtqnartier, die Höhle
nämlich, in welcher eine fast ungesunde Feuchtigkeit und Kühle
herrschte, von nun an zu seinem Borrathsgewölbe zu machen
und seinen Reichthum für's Erste darin unterzubringen. Da
jedoch die Eingangsthür zu dieser Höhle, das heißt das Loch,
wodurch er bis jetzt hineinkroch, gar so klein war, so beschloß
er dieselbe ein wenig weiter zu machen. Er eilte sogleich in's
Freie hinaus, um sich die nöthigen Werkzeuge dazu zu suchen,
und bald fand er auch einen Haufen Steine, und zwar Gra-
nitsteine, welches, wie ihr wißt, eine der hartesten Stein-
arten ist, am Wege liegen; darunter waren zum Glück auch
ein paar recht spitzige, und diese nahm er denn nebst einem
dicken und länglichen, der ihm als Klopfel hochst brauch-
bar zu sein schien, mit sich; und die neue Arbeit ging ihm,
wenn auch sehr langsam, so doch ganz glücklich von der Hand;
und als die Nacht hereinbrach, war die Thür schon bequem
genug zum Aus- und Eingehen selbst für einen noch höher ge-
wachsenen Menschen, als unser Robinson einer war.
Am nächsten Morgen machte er sich dann daran, den
Schutt und die Steine, die noch in der Höhle lagen, hinaus-
zuschaffen, und kehrte sie sauber aus.
Marie. Ia, hat denn der Robinson einen Besen gehabt?
Herr Moll. Freilich, liebes Mariechen; es war ihm ja
ein Leichtes, sich einen von Birken zu machen. — Und hierauf
brachte er denn die gestern gefundeneu Austern hinein, und
war recht vergnügt darüber, nun doch nicht Tag für Tag in's
Meer hinunter waten zu müssen.
Den folgenden Tag brachte Robinson damit zu, sich eine
Tasche aus Weiden zu flechten; er gedachte nämlich an einem
der nächsten Tage eine weitere Wanderung durch die Insel zu
machen; und im Fall er dann wieder was Eßbares fand, so
brauchte er es doch nicht mehr so mühsam nach Haus zu
tragen, wie gestern die Austern. — Wie sehnte er sich nicht
nach einem Stück schwarzen Brodes und nach einem guten
Stück Fleisch! — Doch daran war ja jetzt nicht einmal zu
deuken auf der einsamen Insel. Am nächsten Tage
schon machte er sich, mit seinem Rohrhut, seiner Tasche und
einem dicken Prügel versehen, in aller Frühe auf den Weg,
und zwar gegen Süden. Wohl war ihm Anfangs ziemlich
ängstlich zu Muth und bei dem geringsten Geräusch, das er
zu vernehmen glaubte, schreckte er zusammen und packte seinen
Stock fester. Doch bald sah er das Grundlose seiner ewigen
Furcht ein und schritt fröhlich in den Tag und die Herrlich-
keit der schönen, ihn rings umgebenden Natur hinein. — Fuerst
thaten sich vor ihm ungeheuere Wiesen auf, die mit einem
hohen, prächtigen Gras und mit Blumen bewachsen waren.
Dann ging es thalein und thalaus beständig durch einen
dichten, dichten Cedernwald, der belebt war von dem Gesang
und Geschrei der verschiedenartigsten Vögel, die er in Unzahl
hin und her fliegen sah; die meisten waren so groß wie die
Raben und mit dem schönsten grünen und rothen Gesieder
geschmückt. „Ach," dachte er da, „hätt' ich doch nur eine Büchse.
Es wäre mir ein Leichtes, mir genug von diesen Vögeln zu
schießen; denn der Wald ist ja voll davon, und sie sind gewiß
zum Theil recht schmackhaft; — halt," dachte er auf einmal,
„wie wäre es denn, wenn ich mir selbst eine« Bogen schnitzte?
Wer weiß, ob es mir nicht gelingt, mir einen zu machen?"
lind voll Eifer suchte er sich auf der Stelle ein Holz dazu,
und war so glücklich, mehrere Ahornbäume im Walde zu sinden,
deren Holz sehr dehnbar ist und daher die nöthige Spann-
kraft zu einem Bogen besitzt. Er schnitt sich mehrere Aeste
davon ab und nahm sie mit sich.
Mittag war indeß vorüber, und noch hatt' er nichts
gefunden, was eßbar gewesen wäre. Da setzte er sich denn am
Ende des Waldes unter einem hohen Baum nieder und ver-
zehrte sein frugales Mittagsmahl, welches wieder aus Austern
bestand, nnd hielt darauf ein kurzes Schläfchen.
Als er erwachte, und sich genauer umsah, bemerkte er zu
seinem Erstaunen, daß er sich am Fuß eines steilen, dem
Anschein nach sehr hohen Gebirges befand. Er machte sich
wieder auf den Weg und schritt gerade gegen einen rauschenden
Waldstrom zu, der zwischen ihm und dem nächsten Hügel lag.
Auf diesem Wege stieß Robinson auf ein Gewächs, welches
für ihn in der Folge von der höchsten Wichtigkeit war. —
Das Feld, durch welches er so dahinschritt, war nämlich mit
einer Art von kleinen, unansehnlichen Standen bewachsen,
deren zierliche grüne Aeste und Blättchen ihm einige Aehn-
lichkeit zu haben schienen mit dem verrufenen Bilsenkraut. Auch
die Blüthen davon sahen sehr zierlich aus; sie waren weiß
und röthlich, und als Robinson näher kam, sah er an der
einen und der andern kleine grünliche Kugeln hangen; er
riß ein paar davon ab und biß hinein, fand sie jedoch nicht
eßbar und spuckte sie sogleich wieder aus, und als er sie
genauer untersuchte, fand er, daß lauter kleine, gelbe Körnchen
darin waren. „Nichts als Unkraut gibt es da", rief er aus
und riß voll Aerger einen ganzen Busch davon aus. Da sah
er an der Wurzel lauter kleine, erdige, gelbe Knöllchen, die er
für eine Art von Rüben hielt. Zu seinem Verdruß erfuhr er
indeß, da er hineinbiß, daß auch sie nicht genießbar waren.
Leo. Ach, ich weiß schon, was das für eine Pflanze war.
Herr Moll. Nun?
Leo. Erdäpfel waren es.
Olga. Ach, das ist doch nicht möglich; — der Robinson
wird doch schon Erdäpfel auf dem Felde gesehen haben?
Herr Moll. Nein, mein Kind, der Robinson hat wohl
schwerlich schon Erdäpfel in seinem Leben gesehen, denn gerade
damals sind sie ja erst nach Europa herübergebracht worden.
Leo. Ia, das weiß ich; der Admiral Franz Drake hat
sie gegen Ende des sechzehnten Jahrhunderts zuerst von Süd-
amerika noch England gebracht.
Herr Moll. Bravo, mein lieber Leo. — Da will ich
euch doch gleich einmal eine recht anmuthige Geschichte erzählen,
damit ihr seht, wie die Erdäpfel den Leuten damals noch neu
waren.
Franz Drake schickte einst einem sehr vornehmen Freunde
in London einen Sack voll Erdäpfel, und dazu einen Brief,
worin er ihm erklärte, wie er sie anbauen müsse, und sagte
ihm ferner, daß sie, wenn sie völlig reif wären, einen vor-
trefflichen Geschmack besäßen. Iener Mann übergab das schöne
Geschenk, das ihn ganz glücklich machte, auf der Stelle den
Händen seines Gärtners, und erwartete dann mit Ungeduld das
allmälige Heranreifen der Frucht. Endlich nahete der Herbst;
die erwähnten itügelchen, welche sich aus den Blütheu ent-
wickeln, nahmen eine gelbliche Farbe an; und er, der da
wähnte, Franz Drake habe mit dem Wort Frucht diese
Beerlein bezeichnet, lnd nun mehrere andere vornehme Herren
zu einem Gastmahl ein. Sie erschienen auch und es ging hoch
her dabei. Wie sehr erstaunten sie indeß, als noch ganz zuletzt
eine verdeckte Schüssel auf den Tisch kam, und der Gastgeber
ihnen in einer gut ausgearbeiteten Rede mittheilte, daß es ihn
Tann und wann lam er an die 3üste heraue, und fast überall waren Ctrand und
Meer bedeckt von Zchildlrölen und von Zchwimnwügeln, namentlich steügänsen, van
denen er einige lchasl und münahm
ungemein freue, sie zum ersten Mal mit einer Frucht bewirthen
zu können, deren Same ihm von Franz Drake, seinem lieben
Freunde, zugeschickt worden sei, und deren Anbau, laut seineni
eigenhändigen Schreiben, für England überaus wichtig werden
müsse. Die Herren kosteten nun die neuen Früchte; allein sie
schmeckten ihnen, obgleich sie in Schmalz gebacken und mit
Zucker und Gewürzuelkchen bestreut waren, so abscheulich,
daß sie einstimmig erklärten: „die neue Pflanze möge wohl
in Amerika gut sein; in England indeß, wo sie, wie es den
Anschein habe, nicht recht gedeihe, tauge sie ganz und gar
nichts!" So befahl denn der Gastgeber, nicht wenig ärgerlich
darüber, feinem Gärtner, das nutzlose Gewächs wieder aus
dem Beet herauszuziehen und verbrennen zu tassen. Dieser
that, wie ihm geheißen worden war. Als jedoch der Herr am
nächsten Morgen wieder in seinem (Zarten spazieren ging, kam
ihm ein ungemein lieblicher Duft in die Nase; derselbe be
fremdete ihn und er stellte sofort eine Untersuchung darüber
an. Da sah er denn mehrere gebratene Erdäpfel vor sich
liegen und erfuhr von seinem (Gärtner, daß jene Dinger an
der Wnrzel der fremden amerikanischen Pflanze gehangen
hätten. Jetzt erst ging ihm zu seiner nicht geringen Frende
das rechte Licht darüber auf, und er ließ, um sein voriges
Herseheu wieder gut zu machen, die Knöllchen schnell sammeln,
braten und die Parlamentsherren zu einem neuen Gastmahle
zu sich laden, wobei sie denn der neuen Wunderpflanze freilich
gleich ganz anders zusprachen.
Frau von L. . . . Da seht ihr's wieder, itinder, daß
man niemals gleich darnach urtheilen darf, wie Einem eine
Sache auf den ersten Blick erscheint.
Herr Moll. Man muß sich nicht nur die Blume,
sondern auch die Wurzel eines Dinges ansehen. — Doch nun
zurück zu unserer Geschichte.
Robinson steckte einige von diesen Erdäpfeln, obgleich er
sie für ganz unbrauchbar hielt, in seine Tasche und nahm sie
mit sich. — Dann stieg er wieder einen Hügel hinan, da
erblickte er plötzlich auf der Höhe ein paar Bäume, an denen
was Gelbes herabhing, das wie Gold glänzte. Ach, dachte er
da, was ist denn das? — und eilte so rasch als möglich auf
die .Bäume zu; und da fand er denn, daß es nichts anderes
als Citroneu- und Pomeranzenbäume wareu, deren Früchte
bereits reif waren; seine Frende darüber war so groß, daß er
sie durch die lustigsten Geberden und ßuftsprünge äußerte,
gerade wie ein Kind, wenn es um den Weihnachtsbaum
herumhüpft. Er brach sich sogleich einen kleinen Vorrath davon
. ab und steckte sie verguügt in seine Tasche, die ihm also, wie
ihr seht, schon den ersten Tag sehr gut zu Statten kam;
wobei er natürlich nicht unterließ, sich sogleich ein paar von
den herrlichen, süß duftenden Pomeranzen zu Gemüthe zu
führen. —
Marie. Ach, du mein Gott, wenn nur ich auch dabei
gewesen wäre!
Herr Moll. Einige Schritte weiter sah er noch einen
Baum, und zwar einen Palmbaum, mit ziemlich schweren
dunkelfarbigen daranhängenden Früchten. — Dieser Baum
, war eine Kokosnußpalme.
Marie. Ach, das war doch eine recht fruchtbare Insel
das, an die der Robinson verschlagen worden ist. — Waren
denn das die nämlichen dunkelbraunen Früchte,'die Sie uns
einmal bei dem Südfrüchtenhändler unter den Tuchlaubeu
gezeigt haben, lieber Herr Moll?
Herr Moll. Ia, mein Kind, das waren amerikanische
Kokosnüsse. — Die schöneren davon sind, wie ihr damals
selbst gesehen habt, fast so groß wie ein Kinderkopf, und mehr
dreieckig als länglich. Ihr habt freilich blos die äußere, dick-
faserige Schale davon gesehen, und habt also keinen Begriff
davon, was für eine Delikatesse eine solche Kokosnuß ist,
besonders wenn man sie frisch vom Baum bricht, wie ich es
so oft in den brasilianischen Urwäldern gethan habe. Unter
dieser dicken, unansehnlichen Schale stößt man nämlich noch
auf eine zweite, viel härtere Schale von einem außerordentlich
festen und zähen Holze, und daran besinden sich drei ganz
kleine Löcher, die mit Nußfleisch verwachsen sind. Die durchsticht
man einfach, und hält geschwind ein Gefäß unter, und da
läuft denn ein weißlicher Saft heraus, welcher sehr gut schmeckt
und den man die Kokosmilch heißt. — Nachdem das geschehen
ist, sägt man die Nuß entzwei, um den Kern herauSzuneh-
men, der einen unserer Haselnuß ähnlichen Geschmack hat,
nur daß er noch bei Weitem würziger und süßer ist als jene.
Eine solche Kokosnuß nun lag schon unter dem Baume; Ro^
binson hob sie auf, drehte sie ein paarmal in der Hand herum,
und war schon im Begriff, sie wieder hinwegzuwerfen, da er
sie für ein taubes Waldgewächs ansah und selbst mit einem
schweren Stein, welcher am Weg lag, nicht im Stand war, sie
entzwei zu schlagen; da bemerkte er, daß die Fasern davon ganz
leicht heruntergingen, und mm schälte er sie ganz ab und
bohrte mit seinem Messer daran herum, wobei er zufällig an eines
> der. drei Löcher kam, und nun floß der Saft heraus auf seine
Hand; er leckte ein wenig daran, und da er ihn so ungemein
wohlschmeckend fand, so schlug er sich noch mehrere davon ab
und nahm sie mit nach Hause. — Er kam jetzt in's Gebirge
, selbst hinein, dem man es wohl ansah, daß es von Menschen
noch niemals besucht worden war. Robinson wollte jedoch, da
, es schon spät am Nachmittag war und kühl zu werden ansing,
seine Wanderung nicht mehr weiter fortsetzen; er setzte sich an
dem Fuß eines Berges nieder, und sah still zu den riesigen
Bergeskegeln und den vom Spätroth glühenden Alpen empor.
Da vernahm er plötzlich dicht hinter sich ein Geräusch, »nd
als er aufblickte, sah er ein ziemlich großes Thier, das schnell
wie der Wind die nächste Alpenwand herabsprang; bald darauf
kamen demselben noch mehrere der nämlichen Art nachgestürzt
und verloren sich im Dickicht des nahen Waldes. Robinson
erschrack Anfangs und konnte sich nicht genug darüber wundern,
wie sie die steile Felsenwand so schnell und kühu herunter-
sprangen, denn solche Thiere hatte er noch nicht im wilden,
freien Zustande gesehen. Es waren Bieognethiere. —
Olga. Ach, von diesen ist ja wohl die feine Vieognawolle
her, die man zum Stricken gebraucht, nicht wahr, lieber
Herr Moll?
Herr Moll. Richtig, mein Kind, von den nämlichen
Vieognethieren, welche die Amerikaner auch Vieunas nennen.
Dieses Thier ist eine Art Lama, wie sie in Schönbrunn zu
sehen sind, nur daß es zierlicher und kleiner, und halb itameel,
halb wilder Steinbock ist, weshalb es sich auch bei Weitem
nicht so gut zähmen und zum Lasttragen abrichten läßt, wie
die sanften Lamas, die deshalb auch Ziegenkameele heißen. Auch
ist es schöner als das Lama, und sowohl seine schlanke, zier-
liche Gestalt, als sein zartes, seidenes Vließ, welches theils
goldbraun, theils blüthenweiß und rosenroth ist, gewährt einen
wunderlieblichen Anblick.
Robinson blickte nun diesen Thieren erst voll freudigem
Erstaunen nach; dann sprang er auf das Gehölz zu, hinter
welchem sie verschwunden waren, denn es schien ihm ein
gerade so brauchbares Thier, wie die Lamas, deren er schon
bei einem brasilianischen Pflanzer einmal mehrere gesehen hatte.
Auch war bei ihrem Anblick wieder ein solches Gelüste nach
einem Stück Fleisch in seinem Herzen erwacht, daß er gar
zu gerne eines derselben lebendig oder todt in seine Gewalt
bekommen hätte. Doch alles Suchen war vergebens, er fand
auch nicht die geringste Spur mehr von ihnen; auch sah er
wohl ein, daß es bei ihrer außerordentlichen Geschwindigkeit
nicht so leicht war, eines davon zu erlegen. So benügte er
sich denn mit den Früchten, die er heute gefunden hatte, und
machte sich wieder auf den Heimweg, indem er sich vornahm,
nächstens mit dem Bogen Jagd auf sie zu machen. Es war
schon sehr spät, als er seine kleine Behausung wieder erreichte:
seine Austern würzte er sich jetzt mit dem Saft einer frischen
Eitrone, und machte sich auch ein kühlendes Getränk, indem
er Eitronen- und Pomeranzensaft zusammen in eine sauber
ausgewaschene Muschel hineinträufeln ließ, deren er sich als
Trinkgefaß bediente. Hierauf suchte er, matt und müde von dem
weiten Ansflug, sein Nachtlager und schlief bis spät in den
andern Tag hinein. — Eilig sprang er auf, kleidete sich rasch
an, verrichtete andachtsvoll sein Morgengebet, eilte dann au
die Quelle, um sich zu waschen, und verzehrte sein Frühstück,
welches diesmal aus zwei stattlichen itokosnüssen bestand, die
er, nachdem er den Saft davon in seine Muschel abgezapft
hatte, nach vielem Bemühen mit seinem steinernen Schlägel
auseinanderschlug. Doch ward er durch den kostbaren Kern
der Nuß reichlich für seine Mühe belohnt.
Er begab sich nun an die Arbeit und dachte zunächst
daran, sich einen Bogen und Pfeile zu machen. Zu diesem
Endzweck weichte er zunächst das zu dem Bogen schon zurecht.
geschnitzte Ahornholz an einer seichten Stelle des, wie wir
bereits erzählt haben, nahe an seinem Hof vorüberfließenden
Baches ein; — nun war jedoch die Frage: — wo nahm er
die zu einem Bogen nöthige Sehne her, da er doch weder
einen Strick, noch sonst etwas Brauchbares dam besaß? —
Mar. Und wo nahm er denn das nöthige Eisen her,
um sich die Pfeile zu machen zu seinem Bogen?
Herr Moll. Ia zu den Pfeilen, da war schon leichter
Rath zu sinden. Er brauchte es nur ebenso wie die Wilden zu
machen und sich Fischgraten dam zu suchen, deren es am
Strande der Insel genug gab. Denn die Graten der Seesische
sind nicht nur bei Weitem härter, sondern auch schärfer als
die unserer Flußsische. — lind das that er denn auch. „Du
machst dir halt einstweilen die Pfeile", dachte er bei sich;
„für eine Sehne wird schon Rath werden: das Holz muß ja
ohnehin ein paar Stunden weichen, damit es recht fest und
zähe wird;" — und damit begab er sich denn für's Erste ans
Meer hinunter, suchte nach Gräten und setzte sich dann am
Strande zum Ausruhen nieder. — Während er so dasaß und
unter den umherliegenden Gräten herumwühlte, um sich die
besten davon für seine Pfeile herauszusuchen, bot sich seinem
Auge plötzlich ein überraschendes und zugleich höchst unter-
haltendes Schauspiel dar. Es huschte nämlich aus einer nahen
Felsenhöhle plötzlich eine ziemlich große Fischotter hervor, und
schlüpfte hurtig in's Meer; gleich darauf kam noch eine zweite,
etwas kleinere, und that dasselbe. Jetzt ging Robinson plötz-
lich ein Licht auf, woher die vielen Gräten kamen, die da in
der Nähe lagen, und es währte auch gar nicht lange, so
kamen die zwei Thiere schon wieder zurück, jedes mit einem
ungeheueren Fisch zwischen den Zähnen, den sie sogleich vor
der Höhle verzehrten. Und nun siel unserm Robinson plötzlich
ein, daß sich ja die Norweger der Gedärme dieser Thiere be-
dienen, um sich Bogensehnen daraus zu machen. — Ach, dachte
Robinson, wenn ich mir nur eines von euch fangen könnte,
da wäre mir ja gleich geholfen. Während sie nun so mit dem
frischen Fraß beschäftigt waren, den sie ungemein zierlich zwischen
den beiden Vorderbeinen festhielten, bemerkte Robinson plötz'ich
zu seinem nicht geringen Staunen, daß sie dabei die Augen
fest zumachten.
Leo. Wie? Mit geschlossenen Augen fraßen sie? Thun
denn das die Fischottern?
Herr Moll. Ia, das ist so ihre Natur; sie fressen nie
anders als mit geschlossenen Augen; wahrscheinlich vor lauter
Behagen! Ihr habt doch schon eine Fischotter gesehen, Kinder?
Leo. Freilich, in Schonbrunn ist ja eine; — da, wo die
beiden Eisbären sind.
Herr Moll. Richtig, das ist eine, und zwar eine
asiatische; — nun, nächstens, wenn wir zusammen hinausgehen,
wollen wir einmal Acht geben, wie sie frißt. Das Fell dieser
zierlichen Thiere, die eine Art Wiesel sind, ist übrigens ein
zarter, feiner Pelz, der sehr theuer bezahlt wird. — Dann
will ich euch auch gleich die amerikanischen Lamas zeigen, damit
ihr wenigstens einen kleinen Begriff davon habt, wie die Vieogne
thiere nngefähr aussehen, von denen vorhin die Rede gewesen
ist. — Und nun wieder zu unserer Geschichte. — Wie also Ro-
binson das sah, daß sie mit geschlossenen Augen fraßen, da nahm
er geschwind seinen Stock, trat vorsichtig von hinten und zwar
gegen den Wind, damit sie nichts merkten (denn sie haben
eine gar feine Nase), auf sie zu, holte wacker aus, und erschlug
richtig die eine davon auf den ersten Schlag. Darüber erschrack
denn freilich die andere so, daß sie pfeilschnell ins Meer hin-
absprang. Mit ungeheuerer Frende trug nun Robinson das
Thier heim, weidete es aus und legte die Gedärme ins Wasser.
Bon einem dänischen Matrosen wußte er, daß auch das Fleisch
dieser Thiere sehr gut schmecke, allein was half ihm das jetzt?
— Roh konnte er es ja doch nicht verzehren, nnd Feuer hatte
er leider auch keines; was sollte er also thun, um es genieß-
bar zu machen? — Plötzlich siel ihm ein, daß sich die Wilden
zweier trockener Hölzer bedienen, welche sie so lange an einander
reiben, bis sie in Brand gerathen; und das wollte er nun
auch einmal probiren. Bevor er jedoch mit diesem physikalischen
Versuch begann, richtete er sich erst seinen Braten ganz her.
Er zog ihm die Haut ab, dann wusch er ihn sauber aus und
legte ihn in ein Grübchen hinein, in welches er Meerwasser
hineingoß.
Olga. Wozu that er denn das?
Leo. Ei, wahrscheinlich zu dem Zweck, um seinen Braten
damit zu salzen.
Herr Moll. So ist es; denn Salz hatte er keines,
und bediente sich also statt seiner des Meerwassers, das nicht
getrunken werden kann, weil es zu salzig dazu ist. Hierauf
eilte er ins Gebüsch und schnitt sich zwei dicke Aeste ab, welche
obenher gabelförmig waren. Diese schlug er in die Erde, schnitzte
sich einen langen Spieß, steckte den Braten daran und hängte
ihn dann in die zwei Gabeln hinein. Sobald dies geschehen
war, suchte er sich zwei recht trockene Hölzer und sing an, sie
nach Kräften an einander zu reiben. Er strengte sich dabei so
an, daß ihm der Schweiß in dicken Perlen auf Stirn und
Wangen stand. — Iedoch vergebens. — So oft das Holz näm-
lich schon ansing, heiß zu werden, erlahmten ihm plötzlich seine
Kräfte, er sah sich genöthigt, zu rasten und mußte also seine
Arbeit immer wieder von vorn anfangen; und so mühte er
sich denn zwei volle Stunden damit ab, ohne auch nur einen
einzigen Funken Feuer dabei herauszubringen, und war so matt
davon geworden, daß er nicht mehr weiter zu reiben im Stande
war, und mißmuthig schleuderte er endlich die beiden Hölzer
von sich.
Mar. Ei, wenn der Robinson kein Feuer heraus brachte,
wie bringen es denn die Wilden zu Stande?
Herr Moll. Ia, mein Kind, das ist ganz was Anderes.
— Denn erstlich sind die Wilden ein ungleich stärkerer und
kräftigerer Menschenschlag, als wir Europäer, die wir in der
Regel allzuweichlich erzogen werden; und daun sind sie von
Kindesbeinen an dergleichen Arbeiten gewöhnt, was bei Robin-
son nicht der Fall war.
Leo: Herr Moll! War denn Robinsons Messerklinge
nicht von Stahl?
Herr Moll. Wahrscheinlich. — Warum?
Leo: Ei, warum hat er sich denn nichteinen Feuerstein
gesucht und sich mit Hilfe desselben Feuer geschlagen?
Herr Moll. Ia, daran dachte unser Robinson Anfangs
auch, allein seine Messerklinge war schon so abgenutzt, daß sie
ihm beim Feuerschlagen wahrscheinlich zersprungen wäre, und
da er des Feuers doch noch lieber entbehrte, als dieses seines
einzigen und besten Werkzeuges, das ihm schon so unzählige
Dienste geleistet hatte, so unterließ er es und gab es fromm
dem Willen Gottes anheim, ihm vielleicht auf eine andere
Art einmal Feuer zu schenken. — Als er jedoch den so schon
zugerichteten Braten wieder ansah, ergriff ihn doch ein rechter
Mißmuth, und er sann von Neuem darüber nach, ob es ihm
denn nicht doch möglich wäre, sich selbst Feuer zu verschaffen.
Plötzlich siel ihm ein, daß die Tartaren und Mongolen das
Fleisch ja auch nicht zu kochen pflegen, sondern es einfach auf
ihre Pferde legen und sich dann hinauf schwingen und es in
kurzer Zeit mürbe reiten; auf eine ähnliche Art machte er es
nun auch, indem er das Fleisch wieder vom Spieß herab-
nahm und mit einem derben Prügel so lange darauf los-
schlug, bis es ihm mürbe genug zu sein schien; er preßte
dann den Saft von ein paar Citronen darauf, und siehe, es
schmeckte ihm ganz vortrefflich.
Den folgenden Tag verwendete Robinson nun dazu, sich
eine Sehne zu seinem Bogen zu macheu und die Gedärme
der Fischotter zu diesem Zwecke zuzubereiten.
Leo. Waren denn die Gedarme nicht so zu brauchen,
wie sie waren?
Herr Moll. O keineswegs, — Wo denkst du denn
hin, Leo? — Welche Arbeit ist nicht schon bei unsern ge- ,
wöhnlichen Violinsaiten nöthig, damit sie nicht springen? —
Robinson machte es so: Er wusch die Gedärme erst noch
einmal recht aus, und ließ sie dann trocknen; hierauf weichte
er sie von Neuem ein und ließ sie wieder ein paar Stunden
im Freien liegen, und das wiederholte er mehrere Male,
Dann erst drehte er sich mit einem Stück Holz Stricke daraus,
die freilich nicht so schön gleich wurden, wie die der Seiler,
doch besaß er ja auch kein Drehrad dazu. — Nichts desto
weniger waren sie sehr fest und zähe und gaben im Nothfall
eine recht brauchbare Sehne ab. Er holte nun den schon
erwähnten Ahornast herbei, zog ihn straff zusammen, knüpfte
die Sehne an seinen beiden Enden fest, und der Bogen war
fertig. Auch die Pfeile gelangen ihm recht gut, und man
kann sich deuken, mit welcher Ungeduld er sogleich eine Probe
mit seinem selbstverfertigten Schießzeng machte. Bogen und
Sehne klangen und die Pfeile flogen, daß es eine Lust war,
und bald schoß Robinson richtig einen Vogel, der schweren
Fluges von der See herkam; er war so groß wie eine Eute,
sein Gesieder war grau und es war höchst wahrscheinlich eine
Seemöve, Das Fleisch des Vogels roch sehr garstig, und Ro.
binson riß ihm daher nur die beiden Flügel aus und warf
ihn dann weg. —
Dieser rasche Erfolg machte ihn ganz glücklich, und er
machte sich daran, sich von Weiden nun auch einen Köcher
für die Pfeile zu. flechten.
Max. Ja, wie waren denn die Pfeite nun eigentlich
gemacht?
Herr Moll. Hab' ich denn das nicht schon erfählt? —
Von den scharfen, stachlichen Fischgräten, die er am Meer
fand, und die er in schianke, schön geschnitzte Stäbe festmachte.
Auf beiden Seiten des Stabe? machte er dann noch, um ihm
mehr Schwung und Flugkraft zu geben, zwei längliche Ein.
schnitte, durch die er Federn hindurchzog, und so war denn
der Pfeil fertig.
Max. Ich möchte mir wohl auch einmal eineu soichen
Bogen machen.
Olga. Und ich möchte einmal so eine gute Kokos-
nuß kosten.
Frau v. ^. So unteibrecht doch den guten Herrn Moll
nicht jeden Augenblick, Kinder! Z>i einem Bogen für Mar
und zu einer Kokosnuß für dich, Olga, kann ja wohl anch
noch Rath werden. — Wer weiß, was das (5hristkiudel nächste
Weihnachten Schönes bringt.,—
Mar. O Mama, ich will gewiß recht brav sein, —
Herr Moll (lächelnd und mit einem freundtichen Blick
auf Frau v. L.). Ja, und wer weiß, was d>is schöne Fest
dem ^eo uud dem kleinen Mariecheu bringt, — War doch selbst
unser armer Freund Robinson auf seiner Insel nicht einmal
ohne st'lche helle i.ichtuunkte, ohne solche Festtage im
Jahre, die er der. Rühe, der Audacht und dem Gedachmiß
an seine rieben daheim weihte. — So war zum Beispiel
Robinson, ^
gerade der folgende Tag ein Sonntag, ein Tag, den er
niemals unterließ hoch und heilig zu halten.
Marie. Ia, woran sah er denn, daß es ein Sonntag
und kein Wochentag war?
Herr Moll. Dazu machte sich unser Freund einen
Kalender.
Olga. lKinen Kalender? Ia, wie denn, da er doch
weder Papier, noch Feder und Bleistift besaß?
Herr Moll. Ihr wißt doch, daß das Iahr gerade zwei
und fünfzig Wochen hat, nicht wahr? — Nun gebt Acht!
Robinson schnitt sich zwei und fünfzig kleine Stäbe ab, für jede
Woche einen; — und nun nahm er am Abende eines jeden
Tages einen solchen Stab her und ritzte einen Strich hinein,
und das war ihm eiu Zeichen, daß wieder ein Tag herum war.
Zählte er nun sechs solcher Striche, so sah er, daß eine Woche
herum und daß der nächste Tag ein Sonntag war, wo er dann
jedesmal einen neuen und zwar längern Stock nahm und ein Kreuz
darauf einschnitt. Das war Robinsons Sonntagsbuchstabe,
wie die Kalendermacher zu sagen pflegen. — Zu diesen Stä-
ben flocht er sich zwei eigene Korbe, und wie in den Wirths-
häusern und Bauernstuben der Kalender Iahr aus Iahr ein
an einer und der nämlichen Stelle an der Thür hängt, so
standen bei Robinson die beiden Körbe stets neben seinem Bett:
— rechts lagen die Sonntags-und links die Werktagsstäbe;
und so oft nun zwei und fünfzig solcher Wochen- und Sonntags-
stäbe vollgeritzt waren, so oft war ein Iahr herum. — So
kann sich der Mensch helfen, wenn er sich nur Mühe gibt und
nachdenkt. — Die Noth ist die beste Lehrerin. — Hin-
zuzufügen ist noch, daß Robinson, so oft ein Iahr herum war,
die Stäbe in einen Bund zusammen band und sie an einem
sichern Orte in seiner Höhle aufhob: — worauf er sich dann
wieder zwei und fünfzig neue Stäbe abschnitt. —
Auf einem nahen Berge, von dem herab sich dem Auge
eine wundervolle Aussicht darbot, und von dem man das Meer
weithin übersah, hatte er sich von zwei am Boden liegenden
Baumstämmen ein hohes Kreuz errichtet; es stand unter drei
herrlichen Palmen, und ein moosbewachsener Stein zum Sitzen
lag vor demselben; dieses Kreuz schmückte er jeden Sonntag
mit frischen Blumen und hielt seine Andacht davor; dann saß
er oft stundenlang auf diesem Steine und ließ seine Blicke
träumerisch in die Welt und ins Abendrot!) hinausschweifen
und sog die Herrlichkeit der Natur umher in seine Seele.
Dort holte er sich Trost und Muth zur Ausdauer für die
kommenden Tage, und ging dann am Montag stets mit neuer
Kraft an die Arbeit.
In solchen Stunden traten ihm seine Heimat und seine
Lieben naher, theure Kindheitserinnerungen erwachten wieder
in seinem Herzen, und mit von Thränen erstickter Stimme
sang er dann wohl das alte rührende Lied:
Traute Heimat meiner Lieben,
>l:inn' ich stitt an dich zurück,
Wird mir wohl; — und dennoch trüben
Schmerz und Thrünen meinen Blick.
Haus der Heimat, grün umfangen
Von Gebüsch und von Gesträuch:
Hof und Garten, voll Verlangen
Ten!' ich immer noch an euch: —
An die Fenster, die mit Reben
Einst mein Vater selbst umzoq:
An den Birnbaum, der daneben
Auf das nied're Tach sich bog;
An die Stauden, wo ich Meisen
Im Hollunderkasten fing:
An des stiilen Weihers Schleusen,
Wo ich Sonntags fischen ging. —
Was mich dort als Kind erfreute,
Kommt mir wieder leibhaft vor;
Meiner Heimat sanft Geläute
Klingt nur wieder in dem Ohr.
Selbst des Nachts in meinen Träumen
Schiff' ich auf der Heimat See;
Schüttle Aepfel von" den Bäumen,
Wäss're ihrer Wiesen Klee.
Lösch' aus ihres Brunnens Röhren
Meinen Turst am schwülen Tag,
Pflück' im Walde Heidelbeeren,
Wo ich einst im Schatten lag.
5*
Wann erblick' ich selbst die Linde,
Auf den> Kirchenptatz gepflanzt,
Wo gekühlt im Abendwinde
Unsre frohe Jugend tanzt?
Wann des Kirchthurms Giebelspitze,
Halb im Ovsloaumwald versteckt.
Wo der Itorch auf hohem Zitze
Friedlich seine jungen heckt? —
Traute Heimat meiner Väter,
Wird bei deines Friedhofs Thür
Nur einst früher oder spater,
ßin bescheidnes Plätzchen mir?
Oftmals dachte er freilich auch: „Ach, wenn ich doch
nur nicht gar so einsam hier wäre! Wenn nur ein einziger
von meinen Unglücksgefährten mit mir bis hieher gekommen
wäre, damit ich Frend' und Leid mit ihm theilen könnte! O,
wie arm und hilflos ist doch ein einzelner Mann, und wie
schmerzlich lerne ich es jetzt täglich mehr und mehr einsehen,
daß die Menschen einander doch sehr nöthig haben! — Ia,
und hätt'ich auch nur einen treuen Hund, hätt' ich einen
zahmen Vogel: — es wäre doch wenigstens ein lebendes
Wesen, das sich an mich anschlöße, und ich würde mich weniger
einsam fühlen," .—Doch der Mensch denkt's und Gott
lenkt's. — Bereits an einem der nächsten Tage trat ein
unvermuthetes Ereigniß ein, das seinen Gedanken nnd Gefühlen
eine andere Richtung gab, und ihn zu neuer Thätigkeit und
Arbeit nöthigte.
Nobinson erhält Feuer.
«m Morgen dieses Tages nahm Robinson nämlich
wieder Pogen und Pfeile und begab sich, mit seinem Knoten-
stock nüd seiner mit Seemuscheln und Früchten vollgepfropften
Reisetasche versehen, frohen Mnthes anf die Iagd, und zwar
nahm er seinen Weg wieder ins Gebirge hinein. — Er mußte
fast den ganzen Tag wandern und sich sehr oft an steilen
Felsen, wilden Klüften und tiefen Abgründen vorüberwagen,
bis er endlich von Weitem ein Vieuna erblickte, welches stutzte,
ihn einen Augenblick starr ansah, und dann wie der Wind
den jähen Abhang hinabflog. Robinson wollte ihm einen Pfeil
nachsenden, allein ehe er sich's versah, war es schon wieder
verschwunden. Aergerlich darüber, und doch durch den Anblick
des köstlichen Wildprets von neuer Iagdlust erhitzt, beschloß
er ihm schnell durch die Wildniß zu folgen, was er jedoch
bald aufgab, da er in einer solchen Gemsenjagd nichts weniger
als geübt war, und da er gerade unter sich eine unermeßliche
Schlucht erblickte, „üi, was thut's denn?" sprach er zu sich
selbst, „das wird ja wohl nicht das einzige gewesen sein,"
und schritt noch tiefer ins Gebirg hiuein. Gerade war er im
Begriff, wieder e!ne hohe Alpe hinauzusteigeu, da kamen auf
eiumal mehr als zehn solcher Thiere heruntergestürzt und
stoben nach mehreren Richtungen hin erschreckt aus einander.
— Doch auch dieses Mal waren sie im Nu wieder aus seinem
Gesichtskreis verschwunden. - Und so kam nach wenigen
Minuten noch ein Rndel, und dann noch eines, von der Alpe
herabgesprungen. Die Thiere stutzten, steckten die Köpfe zusam-
men, als sie ihn sahen, und flohen dann wie die andern in
die Schlucht hinab. —
Robinson blickte nun rings um sich her, um zu sehen,
was den armen Thieren denn wohl einen solchen Schrecken
eingejagt habe, und da sah er denn richtig einen mächtigen
Steinadler wie einen schwarzen Punkt hoch in der Luft hängen
und schweben. Mit einem Male schoß der furchtbare Räuber
wie ein Pfeil in die Schlucht herab, schlug seine Klauen mit
Macht in eines von den Thieren hinein, und flog damit
seinem wilden Felsennest 'im hochsten Gebirge zu. — Robinson
begriff nun die Angst und den Schrecken dieser Thiere, und
nahm sich vor, nächstens einmal einen todten Geier an den
Ast eines Baumes zu binden, um sie durch den plötzlichen
Schrecken zum Stehenbleiben und zum Schuß zu bringen. —
Plötzlich kam wieder ein Vieuna aus der Thalschlucht
herauf, blieb auf dem Kamm des Felsens stehen und schien
sich im ganzen Kreise herum furchtsam umzusehen. Robinson
versteckte sich schnell, damit ihn das Thier nicht sähe, und nach
kurzer Zeit erschien noch ein zweites auf einer andern Felsen-
spitze und that dasselbe. Gleich darauf kamen noch mehrere,
sprangen nach zwei, drei verschiedenen Richtungen hin und
kamen erst nach Verlauf einer halben Stunde fast athemlos
wieder zurückgelaufen, während eines davon vor der Schlucht
stehen blieb und bei dem leisesten Geräusch horchend zurück-
fuhr und Miene machte, ins Thal hinabznspringen. Robinson
merkte bald, daß das die Späher und Wächter der einzelnen
Herden waren, und sah nun, daß die Viennas auch die
itlngheit und Wachsamkeit mit den Gemsen gemein haben.
Zuletzt kam denn auch, wie Robinson richtig verumthete, ein
Trupp nach dem andern die Schlucht wieder herauf, und
sprang dicht an seinem Persteck vorbei; und nun säumte er
denn auch nicht länger, sondern ließ Pfeil auf Pfeil unter
sie hinein fliegen, und bald lag auch eines derselben in seinem
Alute röchelnd am Boden, während die andern in wilder
Flucht den Höhen des Gebirges zuflogen. — Robinson ver-
ließ nun sein Versteck, tödtete das schwerverwundete Thier
vollends, band ihm die Füße zusammen, und lnd es auf seine
Schultern, worauf er rasch den Heimweg mit ihm antrat,
denn es war schon spät geworden. Plötzlich brach die Nacht
herein; im Westen kamen schwere Wolken heraufgezogen, und
anstatt kühler, sing es an schwüler und drückender zu werden. —
Er beeilte sich seine Wohnung wo möglich noch vor dem
Ausbruch des Sturms zu erreichen; doch schon auf dem halben
Wege dahin sielen dicke, schwere Regentropfen herunter, und
Robinson sah nun freilich ein, daß das schlechterdings nicht mehr
möglich war, und er sah sich daher genöthigt, sich nach einem
andern Zufluchtsort umzusehen, der ihm wenigstens vor dem
ärgsteu Regen Schutz bot. — Zum Glück fand er auch bald
einen Felsvorsprung, der ihm gerade so viel Schutz gewährte,
daß er nicht ganz und gar durchnäßt ward. Der Regen goß
jetzt in Strömen herab; dabei schlug es im Meer ein, daß das
Gebirge umher davon erdröhnte, nnd der Blitz leuchtete so
schrecklich hell, daß es ihm oft vorkam, als stünden Luft und
Erde zugleich in Flammen.
Nach einiger Zeit ließ der Regen ein wenig nach, und Ro
binson machte sich nun auf den Heimweg. Doch kaum war er einige
i Schritte gegangen, so siel ein neuer, noch viel heftigerer
Regenguß herab, und er mußte sich schnell wieder unter
seinen Felsoorsprung flüchten. Gleich darauf zuckte ein langer,
hell leuchtender Blitz und diesem folgte ein furchtbarer Schlag,
so daß die Erde davon erbebte. Robinson erschrack so, daß
er auf seine itniee niedersiel und ein flammendes Gebet zu
Gott dem Herrn sandte; — es war der helle Strahl
des Glaubens in der Nacht der Noth und seiner Seele. —
Endlich schwieg der Orkan und Robinson trat nun den
Rückweg an — Indessen war es schon ganz Nacht geworden.
Wie erschrack er daher, da es ihm vorkam, als sähe er gerade
dahin zu, wo er wohnte, einen neuen und zwar noch fürch-
terlicheren Feuerschein! — „Mein Gott," dachte er und
schrack zusammen, „am Ende ist gar ein Unglück geschehen!
Mein Haus und mein Hof ist blos von Holz und Rohr
gemacht: — o, ich mag gar nicht daran denken,"
Ie näher er seiner Wohnung kam, desto röther und
> furchtbarer ward der Schein und eine ungeheuere Wärme
drang ihm entgegen. — Das Schlimmste fürchtend, bog er
jetzt um die Ecke, stieß einen Schrei aus und stürzte wie todt
auf sein Angesicht nieder. —
Olga. O Gott, der arme Robinson! Was war es
denn? .
Herr Moll. Feuer — Ein Theil des Baumes, woran
Robinson, wie ihr wißt, seine Strickleiter festmachte, wenn er
in seiner Wohnung ein und ausstieg, lag schwarz und verkohlt
am Boden unten, während der Stamm selbst in lichten
Flammen stand,
M a x. Das war ja wohl der furchtbare Schlag gewesen,
den Robinson vernahm, als es in seine Wohnung einschlug,
nicht w,^ Herr Moll?
Herr Moll. Wahrscheinlich — Doch nicht in seine
Wohnung, sondern zum Glück blos in den Baum. Und der
furchtbare Rauchqualm und das Fe-ier, dos vom Sturmwinde
mächtig augefacht, jeden Augenblick höher und höher empor-
seht^,g, war es auch wohl, was den .armen Robinson so in
Schrecken setzte. — Er kam bald wieder zu sich und bemerkte
uun mit Frenden seinen Irrthum; frohen Herzens erhob er
sich und trat naher und fand, daß das Wohuhaus selbst
durchaus unversehrt war. — Und was fand er noch mehr? —
Gerade dieser brennende Baum war ihm ein neues Zeichen
cer göttlichen Güte und Allmacht, die ihm so plötzlich und
wie durch ein Wmder zu Feuer verhalf, das er selbst nicht
im Stand.' gewesen war, hervorzubringen, und das er täglich
mehr und mehr entbehrte. So siel er denn von Neuem
auf seine Kniee nieder nnd dankte Goti lindlich für dieses
neue himmtische Geschenk. Geraume Zeit stand er dann und
betrachtete das an und nir sich so prachtvolle Schauspiel;
denn höher und höher schlugen die Flammen empor und
spiegelten sich blutig roth ab im Meer, und die Funken
stiegen wie Raketen unter Gekrach und Geprassel in die Luft
hinanf. Wehmüthig betrachtete er jedoch den Baum und
sagte: „O! du schöne, grüue strone meineo Hofes! — Noch
diesen Morgen standst du da in deiner ganzen Pracht und
schütteltest so königlich deine Krone, und nun stehst du da,
vom Blitz erschlugen und verkohlt! O wie vergänglich ist
^??7°?--
eine schwere, schwere Kranlheit,
doch alles Irdische, wie vergänglich selbst der stolze Mensch,
der sich an dir ein Beispiel nehmen kann, daß ein Zeitraum
von wenigen Stunden sein ganzes blühendes Glück, ja ihn
selbst in seiner frischen itraft brechen kann wie ein Gras im
Felde!" — Doch sein hungriger Magen riß ihn aus diesen
philosophischen Betrachtungen heraus. — Das Feuer war
schon schwächer geworden, Robinson trat näher, ergriff einen
lodernden Brand und trug ihn rasch zu seiuem Bratspieß
hin, den er sich zu jenem ersten Braten geschnitzt, und legte
etwas Kleinholz darauf. Dann schnitt er sich ein Stück von
dem geschossenen Vieuna ab und steckte es an den Spieß, be-
goß es unter beständigem Umdrehen fleißig mit frischem
Meerwasser, daß es recht schmackhaft wurde, — bis es gar
war, und verzehrte es dann mit unbeschreiblicher Frende und
ungeheuerem Appetit. Noch einmal dankte er nun Gott für
das köstliche Geschenk des sseuero, von dem er sich noch vor
wenigen Stunden nichts träumen ließ: — nun war jedoch die
Frage: wie sollte er es anfangen, um das Wiedererlöschen
des Feuers zu verhüten?
Max. Ei, ich möchte doch meinen, daß das nicht so
schwer war. — Da brauchte er ja nur immer wieder neues
Holz darauf zu legen.
Herr Moll. Ia, das wäre ganz recht gewesen! —
Doch wenn nun des Nachts einmal ein plötzlicher Platzregen
kam, glaubst du denn nicht, daß ihm das Feuer davon wieder
ausgelöscht worden wäre?
Mar. Ja daran hab' ich freilich nicht gedacht. — So
hätt' er es denn in sein Wohnhaus machen und fleißig unter-
halten sollen, —
Herr Moll. Das konnte Robinson auch nicht; —
erstens, weil er es vor Hitze nicht hatte aushalten können, da
die Insel unter einem so heißen Breitengrad lag, wo es nie-
mals Winter wird; zweitens, weil es ihm an einem Schorn-
stein darin fehlte und er vor Rauch erstickt wäre; abgesehen
davon, daß sein Haus, das nur aus Weiden und Rohr ge-
macht war, dadurch einer beständigen Fenersgefahr ausgesetzt
gewesen wäre.
Olga. Wie? — Dort gibt es keinen Winter?
Herr Moll. Nein, mein Kind; sowie es überhaupt
unter der Linie keinen rechten Winter gibt; dafür haben jedocb
jene südlichen Gegenden zwei bis drei Monate hindurch nichts
als Regen und Sturm, was auch nichts weniger als angenehm
ist; und mir, für meine Person, ist so ein rechtschaffener deut-
scher Winter mit Schnee und Eis, mit seinen fröhlichen
Knabenbelustigungen und seinen vielen andern Frenden, bei
Weitem lieber, als eine solche endlose Regenzeit. — Doch
zurück zu unserm Robinson: — Nach langem Hin- und Her-
sinnen siel sein Auge plötzlich auf einen Felsvorsprung gleich
neben feinem Wohnhaus; unter diesem war eine kleine Höhle,
und er sah nun, daß der Platz schon von Natur wie gemacht
war zur Anlage einer bleibenden Feuerstelle. Dahin brachte
er nun das Feuer, legte ein paar Holzklötze, die letzten Reste
des erschlagenen Baumes, darauf, und bemerkte alsbald, daß
es ganz prächtig fortbrannte. Er löschte nun mit Hilfe von
Kokosnußschalen das Feuer am Baume vollends, knüpfte seine
Strickleiter mit ein paar starken Lianen und Weidengerten an
den Stamm desselben, schwang sich dann wohlgemuth hinab,
und begab sich müde und erschöpft von den vielen neuen Ein-
drücken und Erlebnissen des letzten Tages zu Bette; nicht
ohne Gott vorher noch einmal kindlich fromm zu danken und
sich seinem fernern Schutz und gnädigen Beistand anzubefehlen.
Olga. Der Robinson ist doch jetzt recht gut und fromm
geworden, nicht wahr, Mama?
Frau v. L. Ia, Gott ist sichtbar eingekehrt in seinem
Herzen, und er ist nicht nur weiser, sondern auch besser und
liebenswürdiger geworden. Darum soll der Mensch auch das
Unglück stets als ein Geschenk der göttlichen Gnade annehmen.
Wen Gott liebt, den pflegt er zu züchtigen, um ihn
zu prüfen und dann desto höher emporzuheben. Was Gott
thut, das ist wohlgethan; das war auch der feste Glaube
eures guten seligen Vaters, und darin ist er gestorben. (Sich
mit dem Taschentuch die Thränen abtrocknend.) Erzählen Sie
weiter, lieber Herr Moll!
Herr Moll. Ruhe und Frieden dem Gedächtniß und
der Asche meines besten und einzigen Freundes! — Kinder,
das muß euer höchster Stolz und euer schönstes Streben sein,
so zu werden, wie euer herrlicher Vater war. (Nach einer
Pause.) Also zurück zu Robinson! — Das Erste, was Robinson
am folgenden Morgen that, war sehr natürlich, nachzusehen,
was sein Feuer machte, und frisches Holz darauf zu legen. —
Nachdem er sich zum Frühstück mit einem neuen Stück Braten
gestärkt, — und wie wohl schmeckte ihm jetzt ein solches
Frühstück nach den ewigen Seemuscheln und rohen Früchten,
und wie ergötzte ihn das lustige Geknister des Feuers, eine
Musik, die er in so langer langer Zeit nicht mehr vernahm,
- dachte er daran, sich eine eigene Küche zu bauen, um gegen
Wind und Regen mehr geschützt zu sein und um nicht Tag
und Nacht seines Feners wegen in Angst und Sorgen zu
leben. Zu diesem Zwecke machte er es gerade so, wie früher
bei der Höhle. Er holte sich nämlich seine steinerne Axt und
den Schlägel wieder herbei, begab sich an die schon erwähnte
Feuerstelle, schlug rechts und links noch ein paar Steine von
den überhängenden Zeitenwänden ab, um den Raum weiter zu
machen, und schichtete dann von schweren Felsblöcken, die er
mit Lehm bestrich, noch eine eigene feste Mauer darum her.
Und so war denn auch die Küche glücklich zu Stande gebracht.
Zu seiner Frende war, wie er jetzt sah, selbst für einen
Schornstein schon von Natur gesorgt. Gerade unter der Decke
der Höhle befand sich nämlich ein ziemlich weites Loch, das
von selbst durch die zwei bis drei Fuß dicke Felsenmaner
hindurchgebrochen war, und da nun die Feuerstelle gerade
unter diesem Loch lag, so brauchte er blos noch ein paar
Steine in Gestalt eines Herdes zusammenzuschichten und sich
eine Art Rost darunter zu machen, der die Asche aufnahm,
um eine Küche zu haben, die in der That nicht schlechter war
als manche unserer Wiener Küchen, in denen man vor
Rauch und Zugluft oft nicht bleiben kann. — Mit dieser
Arbeit brachte Robinson ein paar Tage zu, und wie nun
gewöhnlich Eines das Andere gibt, so war es auch da der
Fall. Denn wie er nun zum ersten Mal Fener in seiner
Küche anmachte, und sah, wie sich der Rauch seinen Weg so
schön durch den Schornstein bahnte, kam Robinson auf den
Gedanken, sich sein Fleisch in Zukunft auch dann und wann
zu räuchern. So suchte er sich denn gleich zwei neue Gabeln
für seinen Bratspieß, steckte sie in ein paar Lehmklumpen
hinein, ließ sie am Feuer fest werden, und setzte sie dann am
Fuß des Herdes nieder, um sie zur Hand zu haben, wenn er
sie brauchte. Dann ging er in den Wald und sammelte sich
einen großen Vorrath von Holz, und wenn er nun fortging
oder wenn er sich schlafen legte, unterließ er niemals, einen
recht großen Klotz darauf zu legen, der bis zum Morgen
fort gluthete.
Dann schlug er in den Schornstein ein paar Hölzer und
daran hängte er den Rest feines Vieunas auf und räucherte
es so ganz vortrefflich.
Doch es ist spät, und ich glaube, mein Mariechen fängt
mir an schläfrig zu werden. — Lebt wohl, Kinder; auf
Wiedersehen morgen!
Olga !stößt ihre Schwester ärgerlich mit dem Ellbogens
Du öiebenschläferin!
Eine Schildkröte. — Weitere Einrichtungen.

Wi^ '^-Ä^^'^V ^
^ines Tages, als Robinson wieder in das schon erwähnte
Vorrathsmagazin (die erste Höhle) hineinkam, sielen seine
Augen zufällig auf die Erdäpfel, die er auf feiner ersten
Wanderung gefunden. „Ei," dachte er da, „die kann ich ja
jetzt gleich einmal probiren, ob sie was werth sind", und warf
fie in die Gluth. Hierauf begab er sich ans Meer hinunter,
um wieder einmal nach seiner Austerbank zu sehen; — „viel-
leicht", dachte er dabei, „kann ich mir auch wieder einmal ein
Otterchen fangen; denn das Fleisch, das roh schon so gut ist,
wie muß das erst gebraten schmecken!?" — An seinen gewöhn-
lichen Plätzen fand er indeß weder das Eine, noch das Andere;
er suchte also weiter unten am Meer und that bald eineu
noch erfreulicheren Fund; es war ein großes häßliches Thier,
dessen ganze Gestalt einem unförmlichen Klumpen glich; es
kroch ganz langsam vorwärts und streckte seinen Schlangen-
kopf und seine Füße unter einer Art von Schild hervor, der
grün und gelblich gesprenkelt und zum Theil mit kleinen
Carreaus bezeichnet war, so daß es fast aussah, als bestände
der ganze Schild aus lauter kleinen solchen Plättchen. Die
Haut seines Halses und seiner Füße war ebenfalls grünlich,
und das häßliche Thier schwappelte bei jedem Schritt, den es
machte, hin und her.
Leo. Ach, das war gewiß eine Schildkröte?
Herr Moll. Ia, mein lieber Leo, und zwar eine sehr
große, wie du noch keine bei uns gesehen hast. Sie mochte
ungefähr achtzig Pfund wiegen, denn Robinson hatte unge-
heuer daran zu schleppen, bis er sie nach Hause brachte. Auch
der untere 3heil ihres Körpers war in eine Hornschale
eingeschlossen, und Robinson holte sich nun seinen steinernen
Schlägel herbei und schlug darauf los, bis sie zersprang.
Marie. O, der grausame Robinson!
Herr Moll. Bon solchen Schlägen spüren die Schild-
kröten schwerlich was, mein gutes Mariechen. — Ueber eine
Riesenschildkröte — und eine solche war wohl das Thier,
welches Robinson fand — kann ja selbst ein schwerbeladener
Lastwagen gehen, ohne ihr den geringsten Schaden anzuthun.
Frau v. L. Seht ihr, Kinder, darauf bezieht sich das
schöne Gedicht von Iustin us Kern er, das wir neulich mit
einander gelesen haben:
Dauer des Herzens.
Ein Saumthier trüget still
Und sanft die Zentnerlast,
Wohin der Treiber will,
Nicht Ruh' begehrt's und Rast.
Ein Wagen ächzt daher,
Die Schildkröt nicht entweicht,
Und war er noch so schwer,
Trägt seine Last sie leicht.
Doch all die Last ist Scherz,
Bedenkst du das Gewicht,
Das oft ein Menschenherz
Ztill trägt und doch nicht bricht.
Doch erzählen Sie weiter, lieber Herr Moll!
Herr Moll. Robinson tödtete nun das Thier, reinigte
es und schnitt sich ein derbes Stück davon ab, um es zu
braten. Es war ein vortrefflicher Leckerbissen. Während er ihn
still verzehrte, dachte er indeß doch: „Ach, hätt' ich doch nur
ein einziges Stück Brod dazu, und war' es noch so schwarz
und altbacken; — hätt' ich jetzt oft nur das, was ich ver-
schmähte, als ich noch daheim bei meinen Eltern war!" —
Da sielen ihm seine Erdäpfel wieder ein; er lief zum Feuer,
fand jedoch zu seinem Verdruß, daß sie bis auf einen einzigen,
der wahrscheinlich nicht so nahe an der Gluth gelegen war,
ganz und gar verkohlt waren. Dieser eine war weich
geworden, und als er ihn auseinanderbrach, schmeckte er so
mehlig und gut, daß er ihm das Brod vollkommen ersetzte;
»ur bedauerte er, daß er jetzt nicht mehr davon besaß. Den
Rest seiner Schildkrote ließ er auf dem Schild liegen, begoß
sie recht fleißig mit Meerwasser und salzte sie auf diese Art
ein, daß sie ihm nicht verdarb. So versorgte ihn denn Gott
täglich mit neuen Lebensmitteln. — Gleich Nachmittags begab
er sich an den Ort, wo die Erdäpfel standen, und riß sich
einen ganzen Sack voll davon aus. Sie waren indessen noch
größer geworden, doch sah er bald, daß sie mit der Hand sehr
mühsam herauszuziehen waren, und nahm sich vor, sich eine
eigene Hacke dazu zu machen und sie in Zukunft herauszu-
hacken. Auch einige Orangen, Citronen und Kokosnüsse
nahm er mit sich; denn die letztern dienten ihm zum Frühstück,
und aus den Orangen und Citronen braute er sich sehr
geschickt kühlende Getränke und würzte auch sein Fleisch mit
Simonen. — Nachdem er nun mit so manchem Guten versehen
war, fühlte er endlich auch das Bedürfniß nach einem Tisch
und beschloß sich einen solchen, sowie auch einen Stuhl von
Holz und Flechtwerl zu machen. — Zu diesem Zweck suchte
er sich ein paar dicke Aaumäste aus, schlug sie in einer Ecke
seines Wohnraums mit der steinernen Axt recht fest in die
Erde, und umflocht sie dann obenher mit Weidenruthen; es
war just, wie wenn man in der Noth den Deckel eines
Korbes nähme, ihn mit ein paar Pfählen stützte, die man
in den Boden schlüge, und ihn dann als Tisch benutzte. —
Zum Stuhle wählte er einen starken, schweren Holzpflock, den
er vor den Tisch hinwälzte, woran noch zwei Aeste waren,
die sich schön in einander schlangen und ihm recht gut zur
i^ehne dienten.
Mit welchem Behagen verzehrte Robinson nicht seine
erste Mahlzeit auf diesen beiden Möbeln! Sein Auge glänzte
frendigstolz, wenn er in seiner Wohnung umhersah, in der
doch jeder Strich Arbeit, der daran und darum war, Zengniß
gab von seiner Thätigkeit und seiner ersinderischen Kraft. —
Doch die Einsamkeit war ihm dann oft noch einmal so schmerz
lich, und mit Wehmuth gedachte er seiner guten Eltern, mit
denen er in den Tagen seines Leichtsinns so fröhlich zu Tische
saß, nnd nicht wußte, wie glücklich er damals war. Er lae
dann wieder unter Thranen den letzten lieben Brief seines
alten Vaters, den er, wie schon gesagt, nach dem Schiffbruch
noch naß und halb zerfetzt in seiner Tasche vorfand. — Er
war jetzt sein bestes, sein theuerstes Besitzthum; er machte ihn
daher wie ein Heiligthum an dem Kreuz fest, dao uebcn seinem
i^ager stand, und küßte die theuern Schriftzüge vor dem
Schlafengehen wohl unzähligemale. — O wie unglücklich ist
selbst im Ueberfluß, wer keine Heimat, wer keine
Lieben mehr hat in der Welt; wie arm, wer da in der
fremde das ^chmerzensbrod des Erils ißt! — Ich weiß es,
ich habe es empfunden, ich war in der Fremde. —
Toch zurück zu unserer Geschichte.
Robinson warf ihm die Schlinge um den Hals, — nnd das Thier war sein.
Robinson fängt sich lebende Virunns.
3l,obinson drehte sich aus den Gedärmen der letztge-
schlachtetei. Thiere gleich wieder neue Stricke; diese gedachte er
nun als Schlingen zu benutzen, um lebendige Vieunas damit
zu fangen. — An einem laugen Baumaste befestigte er sich
noch Geier- und allerlei andere Raubvogelfedern, und mit
diesem und mit seinem Bogen eilte er nun ins Gebirge; mit
vieler Mühe kam er die Alpe wieder hinauf, von der sie immer
herunter kamen, pflanzte seinen Stock mit den Federn dort
auf, versteckte sich dann hinter einem dicken Baum, woran sie
vorbei mußten, und hielt seine Schlinge in Bereitschaft. Es
dauerte auch nicht lauge, so kamen sie auch schon wie gewöhn-
lich des Weges herabgesprungen. Sowie sie den Stock sahen,
stutzten sie richtig und stürzten sich dann in wilder Flucht in
das Thal hinab. Denn, wie schon gesagt, die Vieunas haben
eine solche Furcht vor den Geiern und Adlern, daß schon die
Feder eines solchen Raubvogels sie entsetzt und in die Flucht
jagen kann.
Sie sprangen jedoch so pfeilschnell an Robinson vorüber,
daß sie mit der Schlinge sehr schwer zu fangen waren. Endlich
kam auch ein Weibchen, mit strotzendem Euter, an seinen
Baum heran, dem zwei Kälber nachliefen; auch dieses stutzte,
wie es den Stock mit den Adlerfedern gewahrte; da es
jedoch nicht so schnell wie die andern davonsprcmg, so eilte
Robinson rasch hinter seinem Versteck hervor, warf ihm die
Schlinge um den Hals — und das Thier war sein. — Es
Robinson, f.
blöckte Anfangs; doch auo Besorgniß. daß die andern Thiere
dadurch scheu werden und den Ort dann meiden möchten, zog
er die Schlinge so fest zu, daß ihm das Schreien verging,
und zog es dann so geschwind als möglich ins Gebüsch
hinein. — Die beiden Iungen liefen der Alten auf dem Fuße
nach, und Robinson streichelte sie, w>s sie sich recht wohl
gefallen ließen. Robinson war sehr zufrieden mit dem Ergebniß
dieses ersten Fanges, band die drei Thiere in einem Gehölz
an einen Baum, holte von der Alpe den Ltock mit den
Federn herab, versteckte ihn gut, und als er zurückkam, fand
er die zwei it leinen, die nichts davon ahmen, daß sie jevt
befangene waren, am Euter der Alten liegen, wo sie sich die
frische Milch wohl schmecken ließen. Er folgte dem Beispiel
der armen Thiere, setzte sich nieder und verzehrte wohl-
geiuuth sein Mittagsmahl. Dann band er sie wieder vom
Baume los nnd führte sie seiner Wohnung zu. Die Alte sträubte
sich zwar Anfangs sehr gegen ihn, als sie indeß einsah, daß
es nichts half, so fügte sie sich in ihr Schicksat; die beiden
jungen hingegen waren sehr lustig und sprangen bald rechts,
bald links im Grase herum.
Marie. O wie nett müssen doch die tieben Thierchen
gewesen sein!
Herr Moll. Endlich brachte sie Robinsou glücklich au
seine Behausung, wo er sie, da er keinen eigenen Stall besaß,
um sie unterzubringen, einstweilen unter den Bäumeu vor
seinem Haus festband. Dann eilte er sogleich selbst wieder
hinaus, holte sich Weiden, und umflocht damit unten auf dem
Rasenplatz eine Baumgruppe, die ein kleines Dreieck bildete,
und brachte so in kurzer Zeit einen Stall zuwege, der gerade
so wie sein eigenes Wohnhaus gemacht war; die Thür machte
er in den hintern Theil, welcher dem Felsen zugekehrt war,
und brachte auch einige Oeffnungeu au am Dache, damit es
recht hell und licht darin war. Den Fußboden bestreute er
mit Heu und führte nun seine neuen Gäste iu den Stall
ein, die sich denn auch gleich behaglich dariu niederließen.
Er führte sie auch täglich ein paar Stunden auf die Wiesen
vor seiner Siedele! hinaus, um sie nach Herzenslust weiden
und grasen zu lassen. Die beiden Iunges ließ er bal? frei
herumlaufen, da sie sehr zahm wurden, was bei der Alten
nicht der Fall war; denn die Vieunai« sind von Natur sehr
menschenscheu und schwer zu zähmen.
Die Iungen wuchsen indeß zu seiner Frende sichtbar
heran, und da sie sich ihre Nahrung sehr bald selbst zu suchen
im Stande waren und das alte Thier von Milch strotzte,
denn das Gras war sehr gut und fett, so hielt er eo an der
Zeit, es zu melken. Da er kein anderes Gefäß besaß, so nahm
er die Kokosnußschalen dazu; das arme Thier ließ es willig
geschehen, da es ihm eine Wohlthat zu sein schien, und so
melkte er es von nun au jeden Tag zweimal und labte sich
an der köstlichen Milch. .
Noch einmal so freudig ging er au die Arbeit, seitdem
er diese drei lebenden, so munteru GeschMfe zu eigen besaß,
au deren lustigen Sprüngen er sich oft Dundenlaug ergötzte
und manchmal halb todt lachte. Das eine von den Iungen
war ein Männchen, das andere ein Weibchen. Zu seiner
Frende gewöhnte sich zuletzt die Alte so au ihn, daß er auch
sie frei laufen und grasen ließ; und wenn er deo Morgeno
in den Stall kam, dann sprangen ihm die lieben Thiere schon
mit glänzenden Augen entgegen und leckten ihm frendig die
Hand ab, die sie erhielt und ernährte. —
U'
Weitere Einrichtungen.'— Robinson «hält Sali.
3lach einer Woche unaufhörlichen Regent«, während
welcher Robinson nicht im Stande war, auch nur seinen Fuß
vor die Thür zu setzen, stieg eines Morgens endlich das
goldene Gestirn des Tages wieder aus dem Meer herauf und
sandte seine ersten Strahlen gleichsam als Gruß zu ihm
hinein. Er erwa«We aus einem tiefen Schlaf; rasch sprang er
von seinem Lager auf, kleidete sich schnell an, und las dann
die Weidenruthen und Holzspäne zusammen, die, als sichtbare
Spuren seiner Thätigkeit während der Regenzeit, auf dem
Fußboden umherlagen. Wie fleißig war unser Freund während
dieser Zeit nicht gewesen! Gebt Acht, Kinder! Da standen
jetzt neben den zwei schon früher erwähnten Körben für seine
Kalenderstäbe noch zwei neue und schönere, zum Lasttragen
für seine Vieunas, wenn er sie als Kamele benutzte und sie
auf seinen Fußwanderungen und Streifzügen ins Gebirge
mitnahm. — Da lagen ferner am Boden mehrere aus Holz
geschnitzte Werkzeuge, unter andern eine Hacke, die er sich
ans hartem Ahornholz zuschnitzte, eine Schaufel, die aus
einem Stück der Schildkrötenschale bestand, welches mit von
Gedärmen gedrehten Stricken an einem starken Stock festge-
macht war. Da lag ein neuer hölzerner Schlägel, ein Rechen
zur Garten- und Feldarbeit, und dergleichen Geräthschaften
mehr. — Mit Schmerz bemerkte Robinson indeß, daß sein
Messer, das ohnehin schon sehr alt war, immer schwächer und
schadhafter zu werden ansing. — Wer ersetzte ihm auf der
einsamen Insel den Verlust dieses seines besten, seines
wichtigsten Werkzeugs, wenn es ihm von Ungefähr einmal
zerbrach? Dieser Gedanke beschäftigte ihn
auch an diesem Morgen wieder; sowie er jedoch nachher die
Leiter hinabstieg und wieder hinaus kam in Gottes freie,
herrliche Natur, sowie ihn der helle, blaue Aether lächelnd
begrüßte, wie der fröhliche Gesang der Vögel wieder an sein
Ohr schlug, da schwand auch jeder trübe Gedanke aus seinem
Herzen, und mit den Worten: „Der Gott, der bis daher
so gut für dich gesorgt hat, wird dich auch in Zu-
kunft nicht verlassen", sprang er in den Hof hinab und
eilte in den Stall, wo ihm seine Vieunas munter blöckend
entgegenkamen und ihn schmeichelnd umsprangen. „Ach," sagte
er da, und streichelte sie freundlich, „wenn ich euch sehe, fühle
ich mich doch nicht so ganz einsam!" Er melkte
nun die Thiere, ließ sie dann ins Freie hinaus, und während
sie fröhlich dem frischen Gras und der Quelle zusprangen,
führte auch Robinson sich sein Frühstück zu Gemüthe, welches
aus Milch und Erdäpfeln bestand.
Ich muß nun noch erzählen, daß sich unser Freund
während der Regenzeit auch einen eigenen Sonnenschirm
gemacht hat.
Olga. Ei, wie hat er sich denn den gemacht, so
ohne den dazu nöthigen Stoff, ferner ohne Scheere, Nadel
und Zwirn? —
Leo. Er wird sich einen aus Weiden geflochten haben,
nicht wahr, Herr Moll?
Herr Moll. Den hat er sich sehr einfach gemacht. —
Er schnitt sich frisches grünes Schilfrohr ab und flocht sich
davon eine Art von gewölbtem Schild, durch den er einen
starken Stock steckte. Damit er um so fester hielt, stützte er
das Dach dieses Schirmes durch kleine Stäbe, gerade so wie
wir es an unsern eigenen Schirmen sehen, und überzog es
dann mit dem Fell eines Mcunas, dessen rauher Theil nach
auswärts gekehrt war. Freilich war dieser Schirm ziemlich
schwer und oft recht lästig zum Tragen; Robinson war jedoch
sehr zufrieden damit und sah sich dadurch nicht nur gegen
den Regen, sondern auch gegen die Gluth des tropischen
Klimas geschützt.
Frau v. L. (lächelnd). Das war ja ein förmlicheren
tous eK»" nach der neuesten Mode?
gegen Sonn' und Regen; so berühren sich die Extreme, daß
die neuesten Ersindungen des menschlichen Geistes gewöhnlich
nur Wiederholungen schon längst dagewesener Gedanken sind,
mir freilich in schönerer und vollkommenerer Form. —
Mit diesem seinem Schirm und seinem Bogen, nebst
seiner wohlversehenen Iagdtasche, machte sich denn Robinson
auf den Weg, um seine Insel einmal in einer andern Richtung
ats bisher zu durchstreifen.
Marie. Ia wo hat er denn seine Vieunas während
der Zeit hingethan?
Herr Moll. Die guten Thiere waren so treu und
heimisch geworden, daß er sie ganze Tage auf den umher-
tiegenden Bergen herumsteigeu ließ, und wenn er des Abends
zur Melkzeit in den Stall kam, lagen sie gewöhnlich schon
darin und schienen auf ihu zu warten. Und so überließ er sie
denn getrost sich selbst und zog seines Weges. Bald kam er
in einen dichten Wald, da drang ihm plötzlich das Geschrei
wohlbekannter H'ögel entgegen., er blickte auf, und, o Wunder,
die Bäume waren voll von Papageien mit den prächtigsten
Farben! Wie gern hätt' er sich gleich einen gefangen! Doch
was thim damit, auf der Wanderung? Und dann, wie hätt'
er ihn denn ohne Schlinge fangen sollen? — Schießen mochte
er keinen, denn ihr Fleisch ist ungenießbar, und ohne Noth
mochte er keinen tödten! — So schritt er denn wacker vor-
wärts und erstieg alsbald einen sehr steilen Felsen. Da kam
es ihm vor, als hörte er Tauben ihr Kurn, itukuru schreien;
er blickte sich schnell überall um und sah wirklich eine
Schaar wilder Tauben, die indeß nicht wie die Waldtauben
ans Bäumen, sondern in Felslöchern nisteten. Robinson hob
sogleich einige bester mit Iungen ans, die er zu zähmen
gedachte. —
Während er nun den Felsen immer weiter herabstieg,
an dessen suiß die Brandungen sich schäumend brachen, erblickte
er plötztich am Boden einen weichen, weißiichen ittnmpen; —
er hob ein Stiick davon auf und fand zn seiner nicht geringen
Frende, daß es Salz war, und zwar Seesalz, welches das
Meer am Strande zurückläßt.
Leo. Das Meer? — Ich habe geglaubt, das Salz
käme aus den Nalzwerken und aus den Salinen? —
Herr Moll. Ia, unser Wiener Salz ist Steinsalz,
und das kriegen wir von Salzburg her, welches davon seinen
Namen hat; und dann gibt es in Deutschland eine Unzahl
von Salinen, zum Beispiel Reichenhall, Dürrhelm «.,«.,
in denen eine Soole, das heißt eine salzige Quelle, künstlich
eingedampft und dadurch in Kochsalz verwandelt wird. Die
Menschen hingegen, die an dem Meer wohnen, kochen eö
größtentheils aus Meerwasser. Zür Zeit der Fluth bleibt
nämlich immer etwas Meerwasser auf dem Lande zurück, dao
nach und nach verdampft, nnd der Satz, den es so zurücklaßt,
der ist dann das Salz, welches deshalb auch Seesalz heißt,
jedoch niemals die Güte unseres Stein- und Soolsalzes hat. ..
Auf diese Art war denn auch das Salz am Strande zurück
geblieben, welches Robinson fand. Er staunte ebenso, wie ihr,
darüber, und steckte ein gutes Stück davon in seine Tasche.
Es war schon Mittag geworden und die Hitze nahezui
unerträglich; Robinson schwitzte, daß ihm seine Kleider am
Körper hingen wie eine Schwimmhose. „Ei," dachte er da,
„ich will doch einmal ein Bad nehmen;" und schnell zog er
sich aus, sprang in die Fluth und schwamm ziemlich weit
ins Meer hinein. Da kam er an eine so sischreiche Stelle,
daß er die Fische mit den Händen zu greifen vermochte. Das
brachte ihn auf den Gedanken, sich nächstens auch ein Netz
zu machen und sich Fische damit zu fangen. Während er so
dahin schwamm, kam ihm plötzlich ein ganzer Schwarm wilder
Enten entgegen. „Ei," sprach er zu sich selbst, „ist das einmal
ein Glückstag!" und schnell schwamm er ans Land, holte sich
seinen Bogen, und bald w,ir er so glücklich, nicht weniger als
drei fette Enten zu erlegen. Frohgemuth stieg er mit dem
schmackhaften Wildpret wieder ans Land nnd verzehrte heitern
Muthes sein Mittagsmahl, worauf er seinen Weg fortsetzte.
Die Tauben brachte er glücklich nach Haus und zog sie
auf; sobald sie indeß groß und flügg wurden, flogen sie
davon und kamen nicht wieder. So begab er sich denn nur
von Zeit zu Zeit an den Felsen hin und holte sich die Iungen
herans, die ihm köstliche Mahlzeiten abgaben.
Das Erdbeben und der Ausbruch des feuerspeienden Bergts.
fröhlich und wohlgemuth streckte sich Robinson eines
Abends auf sein Lager hin, um zu schlafen, und wahrscheinlich
wäre er damals die Nacht hindurch nicht mehr erwacht, hätt'
ihn nicht plötzlich ein furchtbares Gekrach und Getöse auf
das Schrecklichste aus seinen schönsten Träumen geweckt. —
Erst glaubte er zu träumen; da entstand ein abermaliges
schreckliches Getöse, die Erde wankte unter seinen Füßen, die
Bäume ächzten, die Pfosten seines kleinen Hauses wurden
gewaltig hin und hergerissen, und es tobte und wüthete im
Innern des Felsens, gleichwie in einem Steinbruch, wenn
die Arbeiter das Gestein mit Pulver sprengen und die Minen
plötzlich losgehen unter ohrbetäubendem Geknall und Dampf. —
Robinson standen die Haare zu Berge vor Schrecken, und
entsetzt sprang er in den Hof hinaus, wo feine Vieunas
ängstlich blöckend auf ihn zukamen; denn schon war durch
den Sturm ihr Stall auf das Aergste beschädigt und das
Weidengeflechte um ihn her gleichsam in Stücke zerfetzt
worden. — In demselben Augenblick erfolgte ein neuer
furchtbarer Schlag, die Erde wankte und dröhnte, mächtige
Felsenstücke flogen mit wildem Getöse in das Meer hinaus,
und riesige Bäume sielen entwurzelt nieder. Robinson nahm
die Flucht und eilte einer nahen Anhöhe zu; doch kaum war
er am Fuße des Hügels angelangt, so ergriff ihn ein neuer
Schrecken: — unter furchtbarem Gekrach und Getöse that
sich plötzlich einer der umherliegenden steilen Bergeskegel auf,
Toch kaum War er nmFufje deo Hügelo nngelangt, fo ergriff ihn ein nener Schrecken: —
unter furchtbarem Gelroch und Getöfe that sich plötzlich einer der umherliegenden
steilen Bergeslegel nuf, und zugleich ftiegeu riesige Feuersäulen hoch in die kuft empor.
und wie aus zwei Schlünden zugleich stiegen zwei riesige
Feuersäulen wie Pinien hoch in die Luft empor. Dabei erfolgte
ein Erdstoß nach dem andern, die Lava wälzte sich wie ein
glühender Strom von den Seiten des Berges ins Thal hinab,
Asche wirbelte, Steine flogen, Thiere winselten, die Natur
selbst schien in einem gräßlichen Aufruhr zu sein und aus
! den Fugen zu gehen. —
Robinson lehrte um und flog wieder der Küste zu; da
erfaßte ihn jedoch eine schreckliche Windsbraut und jagte ihn
wie ein Boot im Sturme vor sich hin. Schauerlich hohl war
, das Rauschen der empörten Wogen; doch noch wilder der
Wolkenbruch, der sich jetzt entlnd. Der Fluthschwall ergriff
ihn und riß in demselben Augenblick auch seine armen Vieunas
mit sich fort, die ihm auf Schritt und Tritt gefolgt waren,
wohin er floh; und ihm selbst wäre es wahrscheinlich ebenso
ergangen, wenn er nicht schnell auf einen Baum hinaufgeftohen
wäre. — Da sah er sie denn dahinschwimmen, seine lieben
Vieunas, unter kläglichem Geblöcke, und war außer Stande,
ihnen zu helfen; „o, meine armen, treuen Thiere," schrie er
da wehklagend, „so muß ich euch verlieren?" -^ Und ein
neuer furchtbarer Schlag erfolgte, von Neuem wankte die Erde,
und die Wogen spritzten hoch empor. — Robinson blickte starr
nach seinen Thieren hin, und — „o mein Gott!" schrie er
und bedeckte sein Gesicht; denn er sah, wie eine gewaltige
Welle sie mit einem Mal verschlang. Noch einmal
erdröhnte die Erde, ein neuer Feuer- und Lavastrom brach aus
dem Schlund des Berges hervor, und dann war es plötzlich
still und ruhig, als wäre nichts geschehen, und die ersten
Lichtstreifen der herannahenden Morgendämmerung wurden
sichtbar. —
Marie. O, der arme Robinson! Die armen Vieunas!
Olga. Was war es denn, lieber Herr Moll, was in
der Nacht so schrecklich wüthete? — Das war wohl jener
furchtbare Orkan Typhon, von dem Sie uns einmal erzählt
haben, und der in der Südsee so schrecklich sein soll?
Herr Moll. Nein, mein Kind, das war nicht der
Typhon; das war ein Erdbeben und der Ausbruch eines
feuerspeienden Berges, deren es in jenen Gegenden der Erde
eine Unzahl gibt.
Max. Und wodurch entsteht denn ein solches Erdbeben,
Herr Moll?
Herr Moll. Wie wir im letzten Frühjahr in Rhode'«?
geulogischem Theater waren, habt ihr gesehen, daß unsere
Erde ursprünglich nichts als eine ungeheuere glühende Nugel
war, Ihr habt da in schönen Bildern gleichsam mit eigenen
Augeu die Äildung der Erdoberfläche mit angesehen und habt
bemerkt, wie sich die Erde, indem sie beständig Gluth von
sich strahlte, und zwar in einen Weltraum hinaus, der na-
türlich an und für sich eiskalt ist, nach und nach abkühlte, und
wie so allmälig, das heißt in vielen Tausenden und aber-
mals Tausenden von Iahren, und nach zahllosen und furcht-
bareu Revolutionen, jener feste Ueberzug von festem Gestein,
von Felsen und Bergen entstand, den wir die Erdoberfläche
nennen, während sich die dampfende Atmosphäre, die damals
noch den ganzen Erdball umgab, zuletzt als Ftüssigkeit nieder-
schlug, und als das, was wir jetzt das Meer nennen, die
zahllosen Inseln und Gebirge der Erde umrauschte. — Das
Innere unserer Erde ist jedoch noch in dem nämlichen glühen-
den und flüssigen Zustande wie damals, und wir wären daher
jeden Augenblick in Gefahr, von den im Iuneru der Erde
gährenden und wühlenden Elementen in die Luft gesprengt
zu werden, wäre nicht schon von dem lieben Gott, der die
Welt und die Menschen darauf gemacht hat, dafür gesorgt
worden, daß das nicht geschehe. Bei den letzten gewaltigen
Oebirgserhebungeu schloß sich uämlich die feste itruste der
Erde nicht ganz vollständig wieder zu, sonderu es blieben au
einzelnen Punkten, und zwar gewöhnlich zwischen und auf
hoheu Bergeu, ungeheuere Oeffuungeu zurück, die noch bis
zum heutigen Tage bestehen, und wodurch sich die glühendeu
Steine und Erze im Inueru der Erde von Zeit zu Zeit
einen Weg ins Freie hinaus bahnen. Und solche
Oesfunngen nennen wir Vnlkane Man kann sie recht gut
mit den Kanälen der Zchorusteine vergleichen, die von dem
Aeußern eines Hauses bis ins Innere desselben, bis zur
Feuerstelle hinabführen. Und wären die Krater, das heißt
die Oeffnungen dieser Vulkane, nicht bis hinauf zur Höhe
voll von Lava, Erz und Schlacken, so ivnre es sogar möglich,
durch sie gleichsam ins glühende Innere der Erde hinabzu-
blicken.
Mar. Ia, wann bricht denn nun das Feuer aus solchen
Vulkanen hervor?
Herr Moll. Von Zeit zu Zeit gelangt auf eine leicht-
erkiärliche Art Wasser ins Innere der Vulkane. Und was
geschieht, wenn man Wasser ins Feuer hineinspritzt? Nicht
wahr, es zischt und dampft? — Seht, so entstehen nun auch
im Innern der Vulkane Dampfblasen; — die blähen sich ge-
waltig auf, und das macht dann, daß die Erde bebt und wankt,
nnd daß jenes bald schwächere, bald stärkere Erdbeben ent-
steht, welches dem Ausbruch eines feuerspeienden Berges ge-
wöhnlich vorhergeht. — Endlich drängt der Dunpf, der, wie
ihr wißt, eine so ungeheuere Gewalt hat, den glühenden L»u a-
strom unter donnerndem Getöse und Gekrach höher und höher
hinauf; dieser sprengt dann plötzlich mit einem furchtbaren
Schlag die Decke, womit die Lava während des letzten Aus-
bruchs den Krater des Vulkaus überzog, und das Feuer steigt
nun rieseuhoch empor, wie ich schon gesagt habe, gleich einer
feurigen Pinie, und wälzt sich hierauf als glühender Lava-
strom durch Gebirg und Thal herab, nnd begräbt Obst- und
Weingärten, Wälder und Wiesen, ja oft selbst volkreiche und
blühende Städte unter seiner Asche. —
Dieser schrecklichste Augenblick der unterirdischen Revo-
lution ist indeß auch ihr Ende. — Das wilde Feuer im
Zchooß der Erde hat sich jetzt Bahn gebrochen durch den Vulkan,
die Lava stockt allmälig und kühlt sich ab, es ist wieder Ruhe
und Frieden im Innern. — Sehr geistvoll sagt daher der
Naturforscherkönig unseres Iahrtausends, unser herrlicher A.
v. Humboldt, die Vulkane seien gleichsam die Sicher-
heitsventile der Erde.
Max. Ia, weiß man denn die Namen noch von den
Städten, welche so untergegangen sind unter der Lava?
Herr Moll. Freilich, mein Sohn, weiß man sie; das
Unglück geschah ja zu einer Zeit, wo es bereits eine Geschichte
gab, obgleich die Städte selbst, von denen die Rede ist, erst
gegen Ende des vorigen Iahrhunderts, und zwar nur durch
einen Zufall, wieder ans Licht des Tages kamen. — Jene
Städte waren Hereulanum und Pompeji, zwei wunder-
schöne römische Pflanzstädte Unter - Italiens, welche ungefähr
achtzig Iahre nach Christos bei einem Ausbruch des Besuvs
von der Lava begraben wurden. — So mancher Wanderer,
der von der Ferne herkam, fand damals seine Heimat nicht
mehr, und Niemand dachte später mehr daran, wo die zwei
Städte lagen; denn ahnungslos bauten die wechselnden Völker
nachmals eine neue Stadt darüber hin: — die Stadt Portiei
bei Neapel, und erst vor wenigen Iahrzehnten, wie ich schon
gesagt habe, sind sie durch einen Zufall, durch einen Winzer
nämlich, der einen tiefen Brunnen in seinem Weinberg grub,
wieder ans Tageslicht gekommen, indem er statt des Eimers,
der ihm hinabsiel, ein marmornes Götterbild heraufzog. —
Ictzt hat man die Stadt Pompeji zum Theil wieder aus
der Erde herausgegraben, und zwar beinahe unversehrt. Die
Schilder sind noch an den Häusern, man kann noch die
Eindrücke der Wagenräder auf dem Pflaster sehen, und schönere
Tempel und Häuser, als wir besitzen. Auch Menschenskelette
wurden beinahe in jedem Haus gefunden. (Bei diesen Worten
nahm Herr Moll ein Vuch vom Büchergestelle herab, schlug einen
Augenbtick nach darin und sprach dann:) Unser herrlicher Lieb-
lingsdichter, der Dichter der „Bürgschaft" und der „Glocke",
hat einmal ein Gedicht geschrieben, worin er unter Anderm sagt:
Welches Wunder begibt sich? Wir ftehten um trinkbare Quellen,
Erde, dich an, und was sendet dein Schollst uns herauf!
Lebt es im Abgrund auch? Wohnt unter der Lava «erborgen
Noch ein neues Geschtecht? Kehrt das entflllh'ne zurück?
Griechen, Römer, o kommt! o, seht, das alte Pompeji
Findet sich wieder, auf's Neu bauet sich Herkules Stadt.
Reinliche Gassen breiten sich aus, mit erhöhetem Pftaster
Ziehet der schmälere Weg neben den Häusern sich hin!
Schützend springen die Tacher hervor, die zierlichen Zimmer
Reih'n um den einsamen Hof heimlich und traulich sich her.
Siehe, wie rings um die Wand die niedlichen Äänke sich dehnen,
Wie von buntem Gestein schimmernd das Estrich sich hebt!
Frisch noch erglänzt die Wand von heiter brennenden Farben.
Kauft, hier geb' ich euch Münzen, vom mächtigen Titus gepräget,
Auch noch die Wage liegt hier, seht, und es fehlt kein Gewicht.
Was verwahret dies Kästchen? O. seht, was der Bräutigam sendet,
Mädchen! Spangen von Gold, glänzende Pasten zum Schmuck.
Wo bleiben die Männer? Die Alten? Im ernsten Museum
Liegt noch ein köstlicher Schatz seltener Vücher gehäuft.
Griffel findet ihr hier zum Schreiben, wächserne Tafeln;
Nichts ist verloren, getreu hat es die Erde bewahrt.
(Herr Moll schlägt das Buch zu.)
Seht ihr, Kinder, so ist im Jahre 1755 — wenn auch
nicht durch Lava, so doch durch eines der schrecklichsten Erd-
beben, von denen die Geschichte erzählt, auch das prächtige
Lissabon, die Hauptstadt von Portugal, an einem einzigen
Tage der Erde gleichgemacht worden, und die herrlichsten
Gebände und Kirchen sind zusammengestürzt wie ein Schutt-
haufen, und zahllose Menschen und Thiere fanden dabei einen
schrecklichen Tod. —
Doch nun wieder zurück zu unserer Geschichte.
Der arme Robinson, der von einer solchen Natur-
erscheinung, wie ich sie euch soeben auseinandergesetzt habe, so
wenig wußte, wie ihr, glaubte schon, der jüngste Tag sei
gekommen, und war stumm und rathlos vor Verzweiflung.
Ttarr saß er da und rührte sich nicht, und wer ihn so gesehen
hatte, hätt' ihn für einen vom Blitz Gerührten gehalten, denn
auch seine Augen sahen stier und glanzlos vor sich hin und
in seinem Gesichte wühlte jener krampfhaft wilde Schmerz, wie
ihn Die zeigen, die für das übermächtige Gefühl eines mit
einmal hereinbrechenden Schicksals keine Thräne mehr haben.
Er mochte weder an Gott noch an die heilige Schrift mehr
denken. Ia, er zweifelte sogar daran, ob es überhaupt einen
guten und gerechten Gott noch in der Welt gebe. So klein-
müthig macht oft das Unglück selbst den Frömmsten, wenn er
nicht wie Iakob kühn und muthig mit dem Engel ringt und
gegen die schwarzen Phantome der Nacht den diamantenen
Schild des Gebetes hält. — „Was hab' ich denn gethan,"
schrie unser armer Freund wie in plötzlichem Wahnsinn auf,
und schlug sich vor die Stirn, „was hab' ich denn gethan,
daß mich Gott gar so schwer heimsucht? — Hab' ich denn
noch nicht genug gebüßt für meinen Leichtsinn? — Ist das
die himmlische Güte, die himmlische Allbarmherzigkeit, von der
die Schrift spricht?" — Endlich brach der Morgen
an, und mit dem neuen, jungen Licht kehrte Ruhe und neuer,
frischer Lebensmuth zurück in Robinsons Seele. Er erhob
sich und schritt dem Orte zu, wo seine Wohnung lag. Er
mochte gar nicht daran denken, welche fürchterlichen Verwüstungen
ihn daselbst erwarten würden; denn wo er nur hinsah, gewahrte
er nichts als erschlagene Bäume und Aeste, mächtige Felo.
stücke, die von den Bergen ino Thal gestürzt waren, und eine
Unzahl von Bögeln und andern Thieren, die todt in der
Ebene umherlagen. — Doch wie war er überrascht, als er
an seiner Siedelei ankam, und ihm auf einmal — was glaubt
ihr wohl? seine lieben Vieunas wieder gesund und wohl-
behalten entgegensprangen! War das eine Frende!" Und die
guten Thiere, wie sprangen sie so voll Lust und Uebermuth,
gerade wie die jungen Böcke, an Robinson empor, und suchten
ihre Frende, ihn noch einmal wiederzusehen, durch Springen
und Blöcken an den Tag zu legen!
Marie. Ia, wie kamen denn die Bieunas wieder
daher? — Waren sie denn nicht untergegangen?
Herr Moll. Bon der Welle, die die armen Thiere,
wie ich erzählt habe, plötzlich hinwegriß, waren sie wahrschein^
lich nach einem nahen Hügel entführt worden, wo sie wieder
festen Boden unter die Füße bekamen; und da sich nun das
Wasser, nachdem der Wolkeubruch vorüber war, schnell wieder
verlief, so flohen sie wahrscheinlich bald nachher wieder nach
Haus zurück.
Olga. Warum unterbrichst du deun den Herrn Moll
jeden Augenblick, Marie? — Mit deinen ewigen Viennas!
Marie. Ia wären es nur die meinen gewesen, es
wär' mir schon recht.
Frau,v. i". Still doch, Binder!
Herr Moll. Bei dem Anblick seiner liebeu Thiere
gnvann Robinson wieder frischen Mutl), und als er sich nun
ringsum umsah und auch auf den Felsen vor seiner Wohnung
hinaufstieg, beiuerkte er zu seiner Frende, daß der Schaden
denn doch nicht so groß war, als er glaubte; ein herunter-
gestürztes Feldstück hatte zwar ein großes Loch in das Dach
hineingerissen und seinen Tisch zertrümmert, sonst aber war
Alles so ziemlich unbeschädigt geblieben; in seiner Höhle da-
gegen sah es anders aus, denn seine Borrathe au Eßwaareu
und Früchten waren fast ganz verschüttet von den sandigen
Steinen, die sich von den Wänden losgelöst hatten; und
ebenso sah es auch in der itüche aus, in der zu seinem
Schrecken auch das Feuer ganz verschüttet war. Hastig suchte
er den Schutt soviel als möglich von dem Feuerloch hinweg
zuräumen, was ihm mich bald gelang; doch es war ganz nnd
gar erloschen. — So war denn auch diese Wohlthat wieder
dahin, und wie ihn das betrübte, kann man sich deuken.
Traurig suchte er in der Asche herum, und was glaubt ihr? —
plotzlich fand er in der That noch ein paar glühende Köhlcheu
darin! — Schnell legte er nun Heu nnd ein wenig kleines
Holz darauf, und bald war er so glücklich, wieder ein lustiges
Feuercheu in seiner Küche zu haben. Er hatte seit länger als
vier und zwanzig Stunden nichts mehr gegessen und war sehr
hungrig. Zum Glück hatte er die Bögel und einige andere
Thiere, die er den Tag zuvor erlegt hatte, noch nicht in die
Höhle geschafft, und so briet er sich denn gleich zwei davon
und erquickte sich an der frischen Milch, die ihm seine Vieu-
uas gaben. Und nachdem er sich mit einer guten Mahlzeit
gestärkt, machte er sich gleich daran, Alles wieder in Ordnung
zu bringen, womit er freilich mehrere Tage vollauf zu thun
hatte. —
Sein Vorrathsmagazin war durch das Erdbeben uoch
geräumiger geworden als znvor, und auch die Felsenmaueru
tesselben schienen jetzt zuverlässiger geworden zu sein als früher,
doch flocht er sie zur Borsicht uoch gauz mit Äaumästen aus.
Auch seine Küche war geräumiger geworden, und hinter der
losen, sandigen Mauer war jetzt eine bessere, eine steinerne,
zum Vorschein gekommen.
Gegen das Meer hinaus waren mehrere Stücke von dem
Felsen gestürzt, die indeß ohnehin nicht mehr recht fest saßen
und ihm daher schon längere Zeit nicht geringe Gefahr
drohten. Der Stall der Hieunas dagegen war gänzlich der
Erde gleichgemacht worden, und Robinson machte sich daher
daran, den armen Thieren eine neue Wohnung zu bauen, und
zwar dicht neben der seinigen. Er verband sie durch eine Thür
mit einander, und weun's dann draußen recht garstig war und
er zu Haus bleiben mußte, machte er blos die Thür auf, und
seine Vieunas kamen zu ihm und leisteten ihm Gesellschaft. —
Und so war denn Haus und Hof bald wieder in schönster
Ordnung.
Der Winter auf der Insel.
Es war nun bald ein Iahr, daß Robinson auf die
Insel verschlagen worden war. — Er saß vor seiner Siedelei,
am Fuß des Kreuzes, und dachte mit Schmerz und Frende
zurück an all das Gute und Nützliche, was er in dieser Zeit
schon gethan und geschaffen, an all das Gute und Böse, was
er in dieser Zeit erlebt und durchgemacht hatte. „Wie viele
Jahre," sprach er zu sich selbst, — „wirst du wohl noch so
einsam hier verleben müssen? — Und dieser Gedanke machte
ihn sehr schwermüthig, und er saß geraume Zeit hindurch
stumm und in tiefes Nachdenken verloren da. — Plötzlich
erhob er sich und sprach: „Was für ein Recht hast du dazu,
zu klagen und mit deinem Schicksal zu hadern, an dem du
doch selbst die Schuld trägst? Du hast es ja nicht einmal
verdient, auf eine so schöne und fruchtbare Insel zu kommen,
wie die deinige es ist. Denn was hat dich von deiner Heimat
hinweggetrieben? — Nichts als dein Leichtsinn und dein
unstetes, abenteuerliches Gemüth! — Und wer hat dich
geheißen, deine schöne Plantage in Südamerika so mir nichts
dir nichts im Stich zu lassen? War es nicht ruchlos von dir,
daß du im Sinn gehabt hast, so vielen armen Schwarzen,
die doch auch deine Brüder waren, die Freiheit zu rauben und
sie in eine ewige Sklaverei zu führen? — O Gott," rief er
in tiefer Reue aus, „wie bist du gerecht! Du hast mich in die
Nacht des Elends und der Einsamkeit geführt, damit ich
endlich zur Einsicht meiner Fehler und Sünden komme, und
Robinson, 7
ich will nun nicht mehr klagen, ich will mein Schicksal wie
ein Mann ertragen, und es in Demuth hinnehmen als eine
Züchtigung von deiner weisen Vaterhand. Verlaß nur du
mich nicht, und gib mir Muth und Kraft und Ruhe und
kindliche Geduld für die kommenden Tage." — So sprach er
und begab sich wohlgemuth wieder hinab in seine Wohnung. —
Und darin gab es denn in der That genug zu thun und
zu arbeiten; denn der Winter nahte sich bereits mit raschen
Schritten, und da in jenen Gegenden, wie schon erwähnt, der
Winter nicht in Schnee und Kälte, sondern in einer langen,
langen Regenzeit besteht, in der die Menschen oft mehre
Monate hindurch auf ihre vier Pfähle beschränkt sind, so
mußte Robinson die wenigen schönen Tage, die noch kamen,
zu Rathe halten und eilen, um noch zur rechten Zeit fertig
zu werden. — Seine Hauptarbeit war zunächst die, sich einen
rechten Stoß Brennholz zu schlagen; dann las er sich einen
Vorrath frisches Gras zusammen für seine Vieunas, deren er
in der Folge noch drei dazu bekam, und bewahrte Beides in
einer eigenen, gleich neben dem Stall stehenden, von Baum-
zweigen geflochtenen Scheuer. Auch einen Haufen Erdäpfel
hackte er sich aus, schlug sich Pomeranzen und Citronen und
hin und wieder, wenn sich noch eine vorfand, eine schöne
Kokosnuß im Walde ab, brachte die Früchte dann hinab ins
Vorrathsmagazin und deckte sie zur Vorsicht mit.einer Lage
von warmem Moos und Heu zu. Auch versah er sich wohl
mit einem Vorrath frisch eingesalzenen Wildprets, und ein
paar fette Vieunaschinlen, welche röthlichbraun in seinem
Schornstein hingen, versprachen ihm während des Winters
manchen guten Schmaus. —
Dann machte er sich von Binsen eine Art von Flecht-
werk zurecht, mit welchem er sich Fische zu fangen gedachte.
Zu diesem Zweck schwamm er au einem der letzten schönen
Tage noch ins Meer hinein, nach einem kleinen, seiner Insel
gerade gegenüberliegenden steilen Felsriff, und da fand er denn
am Fuß desselben wieder mehrere Schildkröten und eine Unzahl
von Austern, die von der Fluth dahin gespült worden waren.
Er machte sich nun eine Grube und schöpfte sie mit einer
Meermuschel voll mit Wasser; dann setzte er sich an den Rand
des Ufers hin und senkte das erwähnte Geflecht, welches mit
Hilfe von starkem Baumbast an einen langen Stock befestigt
war, den er mit beiden Händen festhielt, ins Meer hinab.
Und während er so dasaß und unverwandt in die Fluth hin-
einsah, siel ihm ein, ob es nicht vielleicht gut wäre, wenn er
auf diesem einsam liegenden Felsriff eine Art Fahne anbrachte,
zum Zeichen, daß sich ein Schiffbrüchiger auf der Insel be-
fände, damit nicht während der Regenzeit einmal ein Schiff
vorüberführe, ohne ihn mitzunehmen; er war bis jetzt täg-
lich Morgens und Abends auf die Spitze seines Felsens hin-
aufgestiegeu, um hinauszufchaueu, ob sich nicht ein Fahrzeug
nahe; und oft, wenn er in weiter, weiter Ferne einen schwarzen
Punkt bemerkte, glaubte er, es müsse eiu Schiff sein, nnd
blieb oft bis in die späte Nacht hinein auf dem Felsen, um
zu warten, ob es nicht au seine Insel käme; indeß noch jedes
Mal täuschte er sich auf das Schmerzlichste, denn entweder
rührte sich der schwarze Punkt nicht von der Stelle, oder es
war ein Wallsisch, der langsam dahergeschwommen kam. „Dieses
Felsriff," sprach er zu sich, „kann man weit und breit sehen,
und die Fahne wird daher .mf ihm am ehesten bemerkt wer.
den;" — gedacht, gethan; er ließ den Stock mit dem Binsen-
geflechte an einer ästigen Baumwurzel hängen, und nahm
einfach ein Stück seines Hemdes, woran ohnehin schon kein
ganzer Faden mehr war, und machte es an einer hohen, alten
Palme fest, deren >trone längst vom Sturme geknickt nnd des
schönen, stolzen Laubschmucks beraubt war. Weithin sichtbar
blähte sich die Fahne im Rauschen des Windes, und in den
Stein, welcher am Fuß des Baumes lag, und welcher eine
mächtige Schiefertafel war, ritzte Robinson mit einem Kiesel
die einfache Inschrift:
„Huxiiio venite, <^uil0ij<>, UÄutraAnIioliinijouio, nationo
Olga. Was will denn das sagen, lieber Herr Moll?
Herr Moll. Das ist lateinisch, liebes itind, und heißt
auf deutsch: „Helft, ich bitt' euch, dem schiffbrüchigen
Robinson, einem geborenen Engländer."
Mar. Ia, warum schrieb er denn die Inschrift in
einer todten Sprache hin, und nicht englisch?
?*
Herr Moll. Weil er mit Recht voraussetzte, daß auf
jedem Schiff doch gewiß wenigstens Einer war, welcher jene
Sprache verstand; denn es ist die Sprache der Gelehrten und
zwar in der ganzen Welt; während sein Hilferuf, wäre er in
englischer Sprache geschrieben gewesen, auf einem portugiesi-
schen Schiff zum Beispiel wahrscheinlich von Niemandem ver-
standen worden wäre. Darum werden auch jetzt noch in der
ganzen Welt die ärztlichen Reeepte in dieser Sprache geschrie-
ben, und man kann daher ein deutsches Reeept ohne Anstand
in jeder amerikanischen Apotheke machen lassen. — Doch wieder
zurück zu unserer Geschichte. Robinson zog jetzt sein sonder-
bares Netz wieder an's Tageslicht, und denkt nur einmal, es
war so voll von Fischen, daß er es fast nicht heraufzuziehen
vermochte; sogar ein junger Delphin zappelte darin herum.
Diese Fische schüttete er in die erwähnte Grube hinein, ließ
dann das Flechtwerk zum zweitenmal hinab und zog es in
Kurzem so voll wie das erste Mal wieder herauf. „Ietzt",
dachte er da, „hast du ja genug;" er brachte sie also nach
Haus, weidete sie aus und ließ sie an der Luft trocknen. Auch
die Austern tmd einige Schildkröten holte er sich noch; die letz-
teren brachte er in seine Höhle, und versah sie reichlich mit
allerlei Grünem, wie sie es gerne haben, und sie blieben ihm
richtig am Leben. Als er nun so reichlich mit all' Diesem
versehen war, dachte er einmal: „O, was gäbe ich darum,
wenn ich nur einen irdenen Topf besäße, um mir doch wieder
einmal ein gutes kräftiges Süppchen zu kochen! Und die Erd-
äpfel, wie müssen die erst gut und schmackhaft sein, wenn sie
im Wasser gekocht sind!" — Während er nun so hin und her
darüber nachsann, siel ihm ein, daß er ja Thonerde genug
habe, und daß die Töpfe in Europa ja auch aus nichts anderm
als Thonerde bestehen. Und eilig lief er an den Platz, wo
dieselbe lag und machte sich sogleich einige Töpfe und Krüge
davon, die er ein paar Tage im Freien stehen ließ; hierauf
setzte er sie sehr behutsam den einen auf den andern und
machte dann ein recht großes Feuer an um sie herum; —
doch piff, paff, zersprang auch schon einer davon nnd Robinson
fürchtete sehr, es möchte ihm mit den übrigen gerade so gehen,
was indeß nicht der Fall war; von einem derselben schien es
ihm jedoch gerade, als ob er zu schmelzen ansinge, da bestän-
dig eine Flüssigkeit von ihm heruntertröpfelte. Und so bald
er nun glaubte, daß die Töpfe fertig wären, ließ er das Feuer
nach und nach ausgehen und nahm sie heraus; und denkt euch
einmal seine Frende, sie waren sämmtlich noch ganz, und ge-
rade der eine, der ihm immer zu zerschmelzen drohte, kam nicht
nur vollkommen ganz und wohlerhalten aus dem Feuer her-
aus, sondern er war auch schön glasirt. Unter die Thonerde
war nämlich durch Zufall ein klein wenig feiner Spath hin-
eingerathen; dieser zerschmolz im Feuer und brachte so von
selbst die Glasur hervor.
Leo. So? der geschmolzene Spath brachte die Glasur
hervor? — Ich glaubte, das geschähe durch Bleiglas? —
Herr Moll. Ia, das ist richtig, in unsern Fabriken;
doch davon wußte ja unser Robinson nichts. — Weil wir
gerade von dem Bleiglas sprechen, so möchte ich Sie auf einen
wichtigen Punkt für Ihre Küche aufmerksam machen, meine
verehrte Frau v. L. — Es ist nämlich oft der Fall, daß, um
Brennholz zu sparen, das Bleiglas nicht gehörig geschmolzen
wird, und ein solches Geschirr enthält dann das furchtbarste
Gift, und die Speisen, die darin gekocht worden sind, haben
schon mehr als einer blühenden Familie Tod und Unglück
gebracht. — Wählen Sie daher ja stets recht gute, recht hell
klingende Geschirre mit schöner, untadelhafter Glasur! —
Freilich hatten nun Robinson's Töpfe zum Theil ziemlich
wunderliche Formen, doch daran lag unserm guten Freunde
nichts; wenn sie nur brauchbar waren, dann war er schon zu-
frieden. Cr machte also gleich eine Probe damit; er schnitt
sich ein derbes Stück Fleisch ab und sott es; auch Erdäpfel
schälte er und schnitt sie hinein. Er bemerkte zwar bald zu
seinem nicht geringen Verdruß, daß das Fett durch den Hafen
schwitzte, wahrscheinlich, weil der Topf nicht gehörig glasirt
war; im Ganzen gerieth jedoch das Gericht, obgleich ihm jede
Zugabe fehlte, recht gut, und däuchte unserem Robinson ein
wahres Sonntagsmahl.
Des andern Morgens trat richtig bereits die Regenzeit
ein, und Robinson richtete sich also darauf ein, eine geraume
Zeit hindurch Haus und Hof zu hüten; denn der Regen kam
gleich so heftig, daß er an ein Hinausgehen in's Freie nicht
einmal mehr denken durfte. —
Zunächst dachte er darüber nach, wie denn wohl die
Glasur an seinen Töpfen am besten hervorzubringen sein
möchte, und durch Zufall kam er in der That auf ein Ver-
fahren, welches gerade das richtige war und welches beson-
ders in unseren Steingut-Fabriken längst eingeführt ist. Zufällig
setzte er nämlich eines Tages einen Topf, in dem er sich
gerade einen Augenblick vorher Salz vom Strande geholt,
zum Kochen ans Feuer hin, und wie er ihn dann später wie-
der wegnahm, sah er zu seinem nicht geringen Erstaunen, daß
das Innere des Topfes prächtig überglast war. Anfangs zer-
brach er sich den Kopf darüber, woher das kam; endlich siel
ihm ein, was er mit dem Topf gethan, und nun kam er
darauf, daß es das Salz war, welches die Glasur zu Wege
brachte.
Leo. Also auch mit Salz kann man glasireu?
Herr Moll. Ia, wie ich schon gesagt habe; doch gibt
man jetzt mit Recht dem Bleiglanz den Vorzug, und nur in
den Steingut-Fabriken ist das Salz mehr im Gebrauche. —
Robinson machte also auf der Stelle einen neuen Ver-
such; und nachdem er eine Handvoll Salz in den Topf und
ins Feuer selbst hineingeworfen, sah er ihn zu seiner Frende
nach ein paar Stunden mit der schönsten Glasur von der Welt
aus der Feuerprobe hervorgehen. So war er denn mit einem
Mal Meister auch dieses Handwerks geworden und machte sich
einen ganzen Vorrath von irdenen Schüsseln, Tiegeln und
Krügen und anderem Geschirr, wie er es in seiner Küche brauchte.
Ia, sogar eine kleine Ampel machte er sich jetzt, damit er sich
nicht mehr so zeitig schlafen zu legen brauchte wie bisher; und
je mehr er machte, desto mehr Fertigkeit erlangte er in der
Arbeit.
Olga. Eine Ampel? Ei, wie hat er sich denn die gemacht?
Herr Moll. Er machte sich ein kleines Schüsselchen,
so auf die Art, wie unsere Kindermilchnäpfchen gemacht sind,
schmolz das Fett von den Vieunas hinein, das er als Oel
benutzte, zog sich einen Pack Faden ans den letzten Resten sei-
nes Hemdes heraus, flocht sie in ein ganz kleines Zöpfchen
zusammen, und das war dann der Docht. Freilich war dieses
'vicht nicht so hell, wie das Licht unserer Rampen, indeß, es
war ihm doch lieber, als gar keines. — Und so fand denn
Robinson während der Regenzeit Tag aus Tag ein Arbeit
genug in seiner Siedelei.
Auch eine Steinschlender, wie sie David gegen Goliath
gehabt, machte er sich jetzt, um sie im Fall der Noth gegen
die Wilden zu brauchen, wenn jemals welche den Frieden sei
ner kleinen Festung (denn einer solchen glich seine Wohnstatt
jetzt in der That) zu stören kamen. Dazu kam noch eine neue
Nothdurft. Seine Kleider hingen namlich nur noch in Stücken
an seinem Körper herab und er dachte daher schon längere
Zeit daran, sich von den Häuten der Bieunas und dem Pelz
anderer Thiere, die er im Laufe der Zeit erlegt, neue zu
machen. Das Zurichten und Zuschneiden dieser Felle machte
ihm freilich Mühe und Arbeit genug und nahm gut ein paar
Wochen in Anspruch. Endlich war doch eine Jacke und eine
Hose zu Stande gebracht; genäht waren sie freilich nicht, da
er weder Stadel iwch Zwirn besaß: sondern er stach blos mit
starken Fischgräten Köcher hinein, und zog dann einfach eine
Art Bänder, die von dem Abfall der Helle gemacht waren,
hindurch. Die rauhen Seiten waren, wie sich von selbst ver-
steht, nach Außen gekehrt, und da er jetzt anch seineu Hut mit
einem solchen Thierfell überzog, und sich auf ähnliche Art auch
Schuhe und Strümpfe machte, so kann mau sich denken, daß
er so ziemlich dem ,<irampns gleichsah, wie er in Wien am
Nikolaustage die itinder heimsucht.
Marie. Die bösen Kinder, Herr Moll, nicht die guteu:
bei denen kehrt der heilige Nikolaus selbst ein.
Olga. Ei, das weiß ja der Herr Moll sehr gut; darum
ist er auch letzthin zu uns nicht als Krampus, sondern als
Bischof gekommen.
Frau U. L, Seht mir einmal die braven Kinder an,
wie sie sich selbst loben! Ia, wenn Weihnachten vor der Thüre
ist, dann gibt es kein Kind, das nicht brav wäre.
Herr Moll. Wer böse Nachbarn hat, der lobt sich
selbst. — Doch zurück zu unserm Robinson.
Cs kam jetzt ein Unglück, woran er durchaus nicht
gedacht; — eine schwere, schwere Krankheit
Olga. O Gott, und da in der Einsamkeit! — Wo-
durch zog er sich denn dieses Unglück zu?
Herr Moll. Eines Morgens bekam er plötzlich Lust,
hinauszugehen und sich, obgleich der Regen in Strömen aus
den Wolken herabgoß, wieder einmal ein Schock Seemöveneier
von einem nahen Felsen herabzuholen und sie sich zn feiner
Mahlzeit zu sieden. Die Mahlzeit bekam ihm sehr schlecht.
Er war den Regen und die Kälte nicht mehr gewohnt, und
als er von seinem kurzen Ausflug wieder zurückkam, fühlte
er schon ein Frösteln, starken Kopfschmerz und Uebelkeit,
worauf er indeß Anfangs nicht weiter achtete. Des Abends
übersiel ihn von Neuem ein furchtbarer Frost und es ward
ihm dergestalt unwohl, daß er sich mehr als einmal auf das
Heftigste übergab. Voll Angst schrie er: „O Gott, o Gott,
laß mich doch in dieser hilflosen Lage nicht noch kläglich zu
Grunde gehen! — Ich habe ja Niemanden, Niemanden in der
Welt, der an mich denkt und der an meinem Lager Wache
hält, wenn ich schlafe, und der mir beisteht, wenn ich matt
und ohnmächtig nach Hilfe schreit." — Mühsam schleppte er
sich noch zu seinen Vieunas hinein und machte den guten
Thieren die Stallthüre auf, damit sie im Stand waren, sich
im Fall der Noth ihre Nahrung selbst zu suchen; hierauf
wankte er hinaus, schöpfte sich seine Krüge noch einmal recht
voll, setzte sie neben sein Bett hin und streckte sich dann,
indem er zuvor noch ein paar tüchtige Holzklötze ins Feuer
nachschob, zum Sterben matt und ohnmächtig auf sein Lager
hin, wo ihn bald ein sehr starkes Fieber übersiel. Schweiß
und Kälte und wüthende Kopfschmerzen wechselten mit einan-
der ab, und schon des nächsten Morgens war er nicht mehr
im Stande, sich von seinem Lager zu erheben.
Olga und Marie zugleich (indem sie sich die Thrä-
nen aus den Augen wischen). O, der arme Robinson!
Marie. O, wenn ich nur auf der Insel gewesen wäre,
wie gern hätt' ich ihn in seiner Krankheit gepflegt!
Frau v. L. Krauk fein, und keine Seele zur Pflege
haben, ja, das mag in der That schrecklich genug sein.
Und er lag wie todl zu Robinsons Füßen,
Max. Der arme Robinson! Wenn er nur auch bald
wieder gesund wird!
Herr Moll. Freilich war das eine schreckliche Lage.—
(Nach einigem Nachdenken.) Und doch war sie bei Weitem
noch nicht so schrecklich, wie die eines armen Spaniers, von
dessen letzten Lebensaugenblicken ich und mein berühmter Freund,
der deutsche Dichter Adalbert von Cham isso, selbst Zeugen
waren, und dessen Geschichte ich euch, wenn ihr Lust habt,
morgen erzählen will.
Olga und Marie zugleich. O ja, gewiß, lieber
Herr Moll! O wenn es doch schon wieder morgen wäre.
Herr Moll. Morgen also die Geschichte von dem
Spanier. — Währenddem hat Robinson Zeit, sich wieder zu
erholen.
Z»l»s y Gomtl.
Als ich mit meinem theuern Freunde, dem berühmten
Dichter und gelehrten Naturforscher Adalbert von Cha-
misso, meine zweite Fahrt um die Welt machte sbegann Herr
Moll am folgenden Tage seine Erzählung), und unser Schiff
ruhig und stolz wie ein Schwan durch die unermeßlichen
Gewässer des stillen Ozeans dahin schwamm, sahen wir uns
eines Tages genöthigt, an einer einsamen, wild und öde ins
Weltmeer hinausragenden Felseninsel vor Anker zu gehen und
nach einer frischen Quelle, und womöglich auch nach Wildpret
und Seemöveneiern zu suchen. — Wir fuhren also mit einem
kleinen Boot ans Land, und während die Andern längs der
Küste hingingen, klomm ich mit dem Naturforscher die Anhöhe
hinauf. Es war die spanische Insel Sa las y Gomez, an
der wir vor Anker gingen, so zu sagen ein einziger in die
See hinausragender Schieferfels, den sich das Volk der Vögel
zur Ruhestatt erkor, wo jedoch weder Gras noch Moos wächst,
und wo die Oluth der tropischen Zone so furchtbar ist, daß
Einem der Boden unter den Füßen glüht, wo man geht und
steht. — Wir stiegen also den steilen Schiefersteinfelseu hinan.
Die vielen Vögel, welche da hausten, schienen nicht die geringste
Furcht vor uns zu haben, sondern blieben keck sitzen und
sahen uns mit gestreckten Hälsen an, und das war denn
freilich ein Zeichen, daß sie hier noch niemals von einem
Jäger beunruhigt worden waren nnd daher keine Gefahr
fürchteten.
Endlich gelangten wir auf den Gipfel. — Ein Schander
ergreift mich noch jetzt, wenn ich daran denke, welcher Anblick
uns hier zu Theil ward. Wir ließen unsere Älicke rings umher
schweifen, doch wir sahen nichts als eine ungeheuere brennende
Wüste. Auf einmal sah ich wieder auf den Boden, auf dem
ich stand, und meine Micke sielen starr auf eine Stelle. —
„Mein Gott," dachte ich bei mir, „träum' ich denn?
Was seh' ich? — Sind denn das nicht Schriftzeichen? —
Buchstaben, von eines Menschen Hand in den Schieferstein
eingeritzt?" — Ich machte meinen Freund aufmerksam darauf,
und wir bogen uns nieder, um uns noch genauer zu über-
zeugen, und richtig hatt' ich mich nicht getäuscht: — 50 Kreuze
waren da eingeritzt; sie standen in 5 Reihen unter einander,
und es schien schon sehr lange her zu sein, daß sie eingeritzt
worden waren. Auf einer andern Schiefertafel gewahrten wir
noch eine andere flüchtige Schrift, und obgleich sie schon fast
nicht mehr leserlich war, so sah man doch deutlich, daß sie
noch nicht so alt war, als die Kreuze. Auch sahen wir deutliche
Fußspuren, von denen sie zum 3heil schon wieder verwischt
war; es schien ein Fußpfad darüber hinzugehen, nnd es mußte
also schon einmal ein menschliches Wesen hier gelebt haben.
Und so war es auch; der Weg führte zu einem Felsenvor-
sprunge hinab; und was sahen wir da? — Einen Ruheplatz. —
Da nahm der Arme.also seine Nahrung ein, denn auf dem
Boden lagen zerbrochene Eierschalen. Unser Grausen wuchs
von Minute zu Minute; — „mein Gott," dacht' ich, „wer
mag eine solche Wildniß denn bewohnen? — Ringsumher-
blickend und spähend, und mit eingehaltenem Athem lauschend,
gingen wir nun den kahlen Felsweg weiter, und stiegen dem
andern Gipfel der Schiefersteininsel zu, der gegen Morgen
lag; als wir jedoch nirgends mehr Spuren von einem Men-
schen fanden, so waren wir schon nahe daran zu glauben, es
wäre blos ein Irrthuni von uns gewesen, und stiegen höher
und höher auf den, wie wir wähnten, von der Natur selbst
gemachten Stufen hinauf. Da standen wir denn endlich auf
der letzten und höchsten und sahen: — noch jetzt stockt mir
das Blut im Herzen: — wir sahen —
Olga. Jesus, Maria und Ioseph! Was denn?
Leo, Max und Marie (zugleich). Was denn?
Was denn?
Herr Moll (nach einigem Stillschweigen). Einen Greis
sahen wir vor uns liegen, einen nahezu hundertjährigen
Greis. — Seine Züge trugen bereits den Stempel des Todes.
Nackt und langgestreckt lag die riesige Gestalt da, deren Haupt
auf einem Felsenstein ruhte. Sein Antlitz war umglänzt von
dem Silber eines langen, schneeweiß glänzenden Bartes, und
herrliche Silberlockeu sielen ihm bis auf die Lenden herab, und
umgaben seinen hagern Leib gleich einem Mantel; sein Antlitz
war so ruhig und klar, wie ein Frühlingsmorgen, und still
und demuthsvoll lag er da, mit kreuzweis auf der Brust >
zusammengeschlagenen Händen; und wie ich so voll Schauer
auf das Bild hinsah, das sich unfern erstaunten Blicken dar-
bot, quoll mir, ohne daß ich es merkte, ein Strom von
Thränen aus dem Auge. Endlich erwachte ich aus diesem
Starrkrampf, und mit Windesschnelle flog ich hinunter und
rief geschwind auch die übrigen Gefährten zusammen, die mir
mit lautem Geschrei und zweifelnd zu dem Orte folgten; doch
als sie den Wnndergreis erblickten, schwiegen sie und feierlich
still schlossen sie einen Kreis um ihn und sahen ihn mit
Erstaunen an. Da, auf einmal rührte er sich noch einmal, ein
schwacher Athem hob die Brust, er schlug die Augen auf,
richtete sein Haupt empor und sah uns mit einem Blick des
Zweifels und des Staunens an; er öffnete die abgestorbenen
Lippen, um noch ein Wort zu sprechen; doch mit dem Sprechen
war's vorbei, er brachte nichts mehr heraus, und stumm sank
er wieder zurück. Unser Schiffsarzt, der gleichfalls mit zu-
gegen war, bog sich zu ihm nieder, um ihm helfend beizustehen;
doch es war zu spät, der Greis war todt. — Sein ganzer
Nachlaß bestand in drei von ihm beschriebenen Schiefertafeln;
wir warfen das Loos darüber; dadurch fielen sie mir zu, und
noch jetzt bewahre ich sie als ein theures Andenken. Sie waren
in spanischer Sprache geschrieben, und während ich sie schnell
und flüchtig durchflog, erdröhnte plötzlich ein Schuß von unserm
Schiff her, der uns Eile gebot; bald folgte noch ein zweiter,
und dann noch einer, und eilig sandte Ieder noch mit feuchten
Blicken ein kurzes Gebet zu Gott für seine Seele empor,
worauf wir schleunigst unsere Boote suchten; und wie wir ihn
fanden, so ließen wir ihn auch liegen, und der Felsen, worauf
der Arme litt und schmachtete, diente ihm auch zur Ruhestatt
und zum Grabmal. „Friede sei mit dir, du Schmerzenssohn",
so rief ihm mein Freund Chamisso noch vom Schiff aus
zu; — „deiue Asche gibst du nun den Winden Preis, und all-
nächtlich werden die schönsten Kerzen ob deinem Grabe strah-
len, die Sterne des Kreuzes am hohen Sternenzelt!" —
Leo. Die Sterne des Kreuzes? Was ist denn das für
ein Sternbild, Herr Moll? Das haben Sie uns ja noch nie
gezeigt.
Herr Moll. Ia, mein lieber Leo, ich habe euch auch
blos die Sternbilder des nördlichen Himmels gezeigt. Das
Sternbild des Kreuzes hingegen ist eines der schönsten Stern-
bilder des südlichen, und bei uns jetzt längst nicht mehr
sichtbar; was für uns Nordländer der Himmelswagen mit
seinen vier goldenen Rädern und feiner goldenen Wagendeichsel
ist, die aus drei Sternen besteht, das ist für die Bewohner
der südlichen Erdhälfte das Kreuz mit seinen vier glänzen-
den, wie Diamanten funkelnden Fixsternen erster Größe.
Leo. Längst nicht mehr sichtbar? — War es denn im
Norden früher einmal sichtbar?
Herr Moll. Ia, wenigstens ist A. von Humboldt der
Ansicht, daß es zu der Zeit, wo wir noch in unsern deutschen
Urwäldern wohnten, wohl noch sichtbar gewesen sein kann;
und das war keineswegs zu einer, wie man wohl glauben
möchte, so fabelhaft grauen und vorgeschichtlichen Zeit: — denn
damals stand schon länger als ein halbes Iahrtausend die
berühmte Pyramide des Cheops in Egypten. —
Doch nun zurück zu unseren Schiefertafeln. Es war
die auf Stein geschriebene Geschichte seines Lebens. (Bei diesen
Worten zog Herr Moll ein kleines Heft au« der Tasche, und sprach:)
Adalbert von Chamisso hat später unter dem Titel
„Salas y Gomez" ein herrliches Gedicht darüber gemacht,
das ich nächstens mit euch lesen will.
Auf der ersten Tafel also stand Folgendes (Herr Moll
schlägt das erwähnte Heft auf und fängt zu lesen an): »Ich bin in
Cadix in Spanien geboren. Ich zählte acht und zwanzig
Iahre, und war der glückliche Bräutigam einer reizenden
Gräsin. Ihr Vater war steinreich, ich arm, und nur dieses
einzige Hinderniß und der Stolz und Geiz des alten Gonver-
neurs, stand unserm Lebensglück im Wege, So beschloß ich
denn endlich, eine Fahrt nach Indien zu machen, der Heimat
des Goldes, der Perlen und Iuwelen, um mir von da Geld
und Reichthümer zu holen, und mir mit schnödem Gold von
dem Geizhals die geliebte Braut zil erkaufen, auf deren Treue
ich bauen durfte. Von den Thränen und sehnlichsten Wünschen
der Geliebten begleitet, bestieg ich das Schiff. Der Fahrwind
war der günstigste und blähte lustig die Segel.
Es war Nacht, ich lag auf dem Verdeck und beobachtete
still die prächtigen Sterue, die zwischen den Tauen und Segeln
hin und her zu schwanken schienen, bis ich, ohne es zu merken,
einschlief, und Träume voll Zukunftsgluck und Seligkeit mein
Haupt umschwebten. Ich sah im Geiste bereits die Schätze
der ganzen Welt vor mir aufgehäuft, und ihr, meiner geliebten
Braut, legt' ich bereits die köstlichsten Iuwelen und Perlen
zu Füßen, und sah sie mit indischen Gewändern geschmückt.
Und das Gold, an dem das Alter sich ergötzt, brachte ich dem
grauen Vater dar. Mir selber jedoch, mir war im Tramn
bereits der Uebermuth des Iünglings abgekühlt, ich war ein
ruhiger und gesetzter Mann geworden, und die Geliebte schalt
nun nicht mehr mein heißes Blut, und bei ihr wähnte ich
mich im Paradies. Der Vater segnete den Bund unserer
Herzen, ich führte die Braut zum Altare: — ich war bereits
der glücklichste Familienvater, und kein Wunsch schien mir
mehr übrig zu bleiben auf der Welt.
Da schreckte mich plötzlich ein furchtbarer Stoß aus
meinen Träumeu auf, Wehruse drangen aus deu untern
Räumen des Schiffes zu mir herauf, es folgte ein zweiter
Stoß, und dann noch einer: — und das Schiff begann zu
sinken. — Wir waren an eine Klippe gerathen, unser Schiff
war leck, und mit furchtbarer Gewalt drangen die Wogen
herein. Mich selbst und meine Gefährten, die auf dem Ver-
deck waren, riß bereits die erste Welle Ins Meer hinab. Mit
starken Armen kämpfte ich mit der grausen Macht des Ele-
ments; noch sah ich die glänzenden Sterne ob meinem Haupte;
— doch plötzlich riß mich ein Wirbel in seinen Schlund hinab,
da verließ mich endlich die «rast. Noch einen Mick sandte
ich zu den Sternen hinauf und rief meinen Theuern im fernen
Spanien ein letztes Lebewohl zu und übergab mich dann dem
Tode im feuchten Schooß des Ozeans.
Mit einem Male schien es mir, als läge ich in einem
tiefen, tiefen Schlaf, aus dem ich nicht zu erwachen vermochte
und den ich wie einen Alp mit Gewalt von mir zu wälzen
suchte; endlich schlug ich die Augen wieder auf und sah mit
Staunen rings umher; allmälig kehrte mir das Bewußtsein
wieder zurück, es siel mir das Schreckliche wieder ein, was
in der letzten Nacht geschehen war, und ich sah, daß mich das
Meer hier ausgespieen habe. Sibald ich wieder zu Kräften
kam, schleppte ich mich den Felsen hinan, um das Land aus-
zukundschaften, an das ich verschlagen worden war; doch ach,
ich sah nichts als Luft und Meer und diesen nackten Stein,
umgeben von einer Wildniß, der ich selbst nackt und hilflos
zum Opfer gefallen war.
Weit, weit von mir, auf einem Felsenriff, lag das Wrack,
wo es noch manches Iahr ruhig stand; ich vermochte es jedoch
nicht zu erreichen, und sah, wie Wind und Welle nach und
nach von ihm ein Stück nach dem andern entführte. „Ach,"
dachte ich, „du wirst wohl deine Gefährten, die ihr Geschick
früher ereilt hat als dich, in dieser Wüste nur noch wenige
Tage beneiden." — Indeß, es kam doch anders; als ich glaubte;
der Tod verschmähte mich und die Vogeleier reichten gerade
hin, mein Leben zu meiner eigenen Qnal und Pein zu ver-
längern; — und so leb' ich denn hier einsam mit meinem
Elende, und schreibe mit scharfen Muscheln auf diesen Stein,
der wahrlich mehr Geduld hat, als ich, mein schreckliches
Geschick. Leider hab' ich noch wenig Aussicht, so bald zu
sterben und durch den Tod endlich von meinen Qnalen erlöst
zu werden."
Olga. Mein Gott, der arme Spanier! Das muß
freilich furchtbar gewesen sein!
Herr Moll. (Nach einigem Stillschweigen.) Und
nun gebt Acht, was der Arme noch weiter erzählt. — Auf
der zweiten Schiefertafel stand Folgendes: „Einst saß ich vor
Anbruch des Tages am Gestade. Schon senkte sich das Stern-
bild des Kreuzes tiefer und tiefer hinab, die ersten Streifen
der Morgendämmerung kamen zum Vorschein und ein kühler
Wind erhob sich. — Doch war es noch sinster rings umher
und mir war, als nähme die Nacht kein Ende. Nach und
nach singen die Vögel endlich zu singen an, Luft und Meer
schieden sich mehr und mehr von einander, und die letzten
bleichen Sterne verschwanden hinter dem tiefen Blau und
dem goldenen Morgenroth. Andachtsvoll und mit nassen Augen
kniete ich da, als das herrliche Gestirn des Tages endlich in
seiner ganzen Pracht emporstieg und Licht und Balsam träufelte
in jede Schmerzensnacht. — Doch was sah ich?— Ein Schiff
— ein Schiff, das mit vollen Segeln seinen Lauf herwärts
lenkte! — „Noch" rief ich aus, „noch lebt ein Gott, der
meines Elends denkt! O mein Gott, ja du strafst gerecht und
milde; kaum hab' ich mich reuevoll dir wieder zugewandt,
so erbarmst du dich auch schon deines Kindes, und führst mich
heraus aus dieser Todtengruft, und bringst mich wieder zu
Menschen, sie als Brüder an mein Her; zu drücken! Ich darf
von Neuem für sie leben und sie lieben warm und treu." —
Ich eilte auf den höchsten Gipfel des Felsens hinauf, und
während ich das Fahrzeug scharf beobachtete, fühlte ich mich
mehr und mehr erbleichen; — denn noch gelang es mir nicht,
mich bemerkbar zu machen; das Schiff wuchs von Minute zu
Minute, und mit ihm die Angst in meiner Seele namenlos;
denn nur durch das Fernrohr konnte man mich von dem
Schiff aus sehen, da mir auf meinem Felsen weder Feuer zu
Gebote stand, um einen Rauch damit zu machen, noch ein
Stück Tuch, um damit zu winken; — so nackt und entblößt
selbst von dem Nöthigsten war ich; nur die Arme konnte ich
ausbreiten, und zu Gott um Hilfe schreien. „Du Unbarm-
herziger," rief ich voll Angst, „du kennst und fühlst ja mein
Loos!" — Und ruhig schwamm das Fahrzeug, mit vom Wind
geblähten regeln, auf dem glatten Spiegel daher, und es
kam näher und immer näher heran. — Und jetzt, was hör'
ich? — Nein, mein Ohr hat mich nicht betrogen! Das war
des Meisters Pfeife, der Wind hat ihre Tone bis zu mir
herüber getragen; und gierig sog ich sie ein und sagte zu mir
selbst: «Wie wird dir erst der seit so vielen Tagen ent-
behrte süße Laut der Menschenrede wiederum ans Ohr
schlagen! — Sie iVerden mich doch bemerkt haben? —
Ziehen sie nicht schon die Segel an und sind im Begriff, den
Lauf des Schiffes zu andern? — O Gott, auf dich vertrau'
ich fest! — Wie? nach Süden lenken sie jetzt? — Wohl, sie
müssen ja wohl nach Süden; — um nicht der Brandung zu
nahe zu kommen, müssen sie das Riff umfahren, o gleite
sicher, Schiff meines Glückes! Jetzt wär' es an der Zeit,
einmal zn O Gott! Meine Ahnung! Blickt
doch her, blickt her! legt bei! jetzt das Boot aus!" rief ich
mit mächtiger Stimme, „dort unterm Winde, dort verfucht
zu landen!" ^ Doch das Boot ward nicht ausgesetzt: —
ach, das Schiff wußte ja uichts von meiner Noth, und
ruhig und ahnungolos glitt es durch die blaue Fluth, und
der Raum zwischen ihm und mir wnchs und wuchs: — bis
ich endlich nichts mehr von ihm sah — — — Und
als nun meine Blicke es in weiter, blauer Ferne noch suchten
und suchten, und nichts mehr sahen von ihm, und als ich
mich so verhöhnt und belogen sah: — da fluchte ich mir und
meinem Gott, ein wilder Wahnsinn, ja eine wahre Tobsucht
ergriff mich, und ich schlug meine Stirne gegen den Felsen!
— Und so lag ich drei Tage und drei Nächte da, ohne Nah-
rnng zu mir zu nehmen, in einem Zustande der Wuth und
des Schmerzes, der mir zuletzt das Herz zu brechen drohte. —
l^rst nach drei langen, langen Tagen fand ich endlich wieder
Thräneu, und dann erhob ich mich, vom Hunger mit Gewalt
genöthigt, um wieder nach neuer Nahrung zu suchen für mei-
nen bis zum Tod erschöpften itörper."
Herr Moll. Und nun die letzte von den drei Schiefer-
tafeln. —
„So gingen nach und nach Wochen, Monate und Iahre
dahin, und kein Hoffnungsstern leuchtete mir mehr. — So
oft ich sah, daß wieder ein Iahr herum war, ritzte ich ein
Kreuz in den Schieferfels hinein; — doch zuletzt unterließ
Rnbinson, 8
ich auch tms, nachdem es bereits mehr als 50 Iahre waren,
daß ich so an diesem Felsen saß, ja, mehr als 50 schreckliche
Iahre; nnd während dieser ganzen, endlos langen Zeit waren
Vogeleier meine einzige 'Nahrung gewesen, und sind es noch;
im Freien war mein Lager, und auf einem Stein ruhte des
Nachts mein müdes Haupt. Tag aus, Tag ein sitz' ich nun
stumm in Sonn' und Regen am Gestade, und blicke starr in
die öde Ferne hinaus, und lausche still dem Rauschen der
Wogen, und ein Meersturm hat nichts Schreckliches mehr für
mich. — Ach, es ist nicht schwer, die Wuth des wilden Ele
ments beim Tageslicht zu ertragen, wo Luft und Meer dem
Auge Abwechslung gewähren und den Mnth erproben. Schreck-
lich sind dagegen die endlos langen Nächte, wo Einen grausige
Tränme plagen, und noch schrecklicher eine schlaflose Nacht,
wo Einen die Bilder der vergangenen glücklichen Zeiten um-
gaukeln nnd Einen fast zum Wahnsinn bringen! >5n solchen
Stunden se!,' ich mich selbst wieder als frischen, fröhlichen
Knaben, ich sehe meine thenre Braut nnd die blauen Hügel
meiner Heimat wieder, „Meht doch," ruf' ich dann oft voll
Schmerz, „geht doch ihr Bilder votl Gtück und Leben! Was
sucht ihr bei dem Tobten? Geht, der Tag bricht au!" Und
ich bin wieder einsam einsam mit mir selbst, in grausenhafter
Abgeschiedenheit! Mühsam schlepp' ich noch meine alten Glieder
hinunter zum Strande nnd suche mir tängs der Küste meine
Nahrung. Ich fühl' eo, daß sich dieser schwache Leib nun
bald zur Ruhe legen wi,d. Endlich, endlich w!rd ja doch die
Stunde schlagen, wo mich der Tod erlösen wird von meinen
Leiden. Der Sturm in meinem Herzen ist ja jetzt längst
vorüber, und hier, wo ich litt und wo ich den schweren Kampf
kämpfte mit Gott und mit mir selbst, hier hab' ich auch ge-
lobt zu sterben. Und ich flehe täglich nnd stündlich zu Gott
dem Herrn, weder Schiff noch Menschen mehr hieher zu führen
an diesen wilden Schilferst.'o, bevor ich nicht todt bin! Ein
sam will ich nun in dieser Wildniß sterben, denn was nützte
es mir jetzt noch einmal nach der Heima' zu gelangen? —
Sie, die meinen Eintritt in die Welt gesehen haben, sie ruhen
ja schon längst im Grabe, und auch sie, die Braut, und sie,
die theuern Freunde! Ich bin todt für die Welt nnd wäre
jetzt ein Fremdling in meiner eigenen Heimat! Darum laß
mich sterben, mein Gott und Herr, einsam, wie ich gelebt
habe! Laß mich deiner Gnade empfohlen sein, und wenn ich
todt bin, so laß als ewiges sieht auf meinem Grabe das
Sternbild deines Kreuzes nächtlich glänzen! —"
Herr Molt. Das war der Inhalt der drei steiner-
nen Tafeln; später lesen wir einmal das schone Gedicht
„Salas >, Gomez" von Adalbert von Chamisso mit ein-
ander. — Ietzt ist es noch zu schwer für euch, — Und nun
sagt mir einmal, Kinder, war das Loos dieses armen Spaniers
nicht unendlich schrecklicher, als das des Robinson?
Leo. (Nach einem langen Stillschweigen.) Freilich,
freilich.
Mar Der Robinson hat doch wenigstens Fleisch, Milch
und gute Früchte gehabt, — wahrend der Andere nichts als
Vogeleier auf seinem wilden Fetsen fand.
Olga. Und dann hat er doch eine schöne Siedelei ge-
habt, und seine Insel war schon grün nnd waldig, während
der arme Spanier beständig der Sonn' und dem Regen aus-
gesetzt war. O das war furchtbar!
Leo. Und die Freuden der Iagd und des Fischfangs,
und die vielen, zum Theil recht unterhaltenden Arbeiten auf
Robinsons Insel! Und dagegen die Todeseinsamkeit und die
ewige Kirchhofsruhe auf dem kahlen Felsen des Spaniers!
Fran v. L. Ja, das muß in der That ein
schrecktiches Schicksal gewesen sein. O, was doch mancher
Mensch auf Erden leiden muß! — Es wäre furchtbar daran
zu denken, wenn es nicht noch einen gütigen und gerechten
Gott und ein ewiges Leben gäbe, wo so vielen
Leiden wahrscheinlich um so unaussprechlichere Frenden folgen
werden.
Herr Moll. Gewiß war das ein schreckliches, und
uoch dazu so endlos langes Leben auf diesem einsamen Felsen,
gegen welchen die Insel Robinsons ein wahres Paradies war. —
Doch brauchen wir anch ihn in diesem Augenblick nicht gerade
zn beneiden; denn krank zu sein und jeder menschlichen Hilfe,
8*
sowie jedes Umgangs mit Menschen, an den der Robinson
doch von Kindheit auf gewöhnt war, entbehren zu müssen,
das ist in der That auch traurig genug. — Und nun, Kinder,
und Sie, meine theure Freundin, schlafen Sie wohl; und
nehmt euch die Geschichte des armen Spaniers nicht so zu
Herzen: — er ist jetzt todt, und somit sind auch seine Leiden
längst vorüber. Morgen werden wir sehen, wie es unserm
Robinson wahrend dieser Zeit ergangen ist.
Robinson erlangt seine Gesundheit wieder und sängt sich
einen Papagei.
Ver arme Robinson! Als er am folgenden Morgen aus
einem dumpfen, schweren Schlaf erwachte und sich bei dem
trüben, melancholischen Tageslicht in seiner Wohnung umsah,
empfand er erst recht lebhaft das Schreckliche seiner einsamen
Lage. Er fühlte sich so matt und kraftlos, daß er nicht mehr
im Stande war, aufrecht zu stehen und zu gehen. Mit vieler
Mühe gelang es ihm noch, auf Händen und Füßen in seine
Äüche hinauszukriechen und einen neuen Holzblock ans Feuer
zu schieben, das bereits zu erlöschen drohte. Eßlust empfand
er, wie sich in einem solchen Zustande deuken läßt, keine,
desto mehr qnälte ihn der Durst; und da nun zum Unglück
das Wasser kaum mehr trinkbar und er selbst nicht mehr im
Stande war, auf seiner Leiter ins Freie hinauszusteigen und
sich frisches zu holen, so war sein Loos freilich nichts weniger
als neidenswerth. Das Fieber nahm zu und mit ihm seine
Todesangst. „O mein Gott und Herr!" schrie er mehr als
einmal des Tages, griff mit den Händen in die Luft und
ließ dann die Arme wieder schlaff und muthlos hängen, „er-
barme dich meines Elends und verlaß mich nicht in meiner
Noth!" — Die Nacht, welche auf diesen Tag folgte, war
noch schrecklicher. Der Schlaf floh ihn; von Fiebergluth
und Schmerzen gepeinigt, wälzte er sich auf seinem
Lager, und schwere Träume und Phantasie-Schreckbilder gin-
gen in seinem Kopf wild und wirr durch einander. Erst gegen
Morgen ließ die Wuth der Krankheit ein wenig nach, doch nur,
um nach ein paar stunden mit desto gesteigerterer Heftigkeit
wiederzukehren. Das war die Krisis der Krankheit, wie
die Aerzte zu sagen pflegen, wenn ein Uebel auf seinem
Gipfel ist und Leben und Tod mit einander im Kampfe liegen.
Und Gott war gnädig gegen unsern armen Freund Robinson
und ließ seinen Glauben und seine Zuversicht zu ihm nicht
zu Schanden werden: — und das Leben war stärker als der
Tod. — Nach einem langen, langen Schlafe, der dieser Krise
folgte und der bis Nachmittags des andern Tages währte,
erwachte Robinson wie Einer, der nach einer kurzen Zahn-
operation mit Chloroform plötzlich wieder zum Bewußtsein
zurückkehrt, und fühlte sich wie wiedergeboren zu neuer Kraft
und zu neuen: Leben. Zum Glück lagen noch ein paar Reste
von Braten da, die er mit dem Saft einer Citrone netzte und
gemüthlich verzehrte. Abends, ein paar Stunden später, fühlte
er sich schon stärker auf den Beinen, und er war nun wieder
im Stande, in seine itüche hinauszugehen und nach dem Feuer
z» sehen; ja sogar in den Hof und zu seiner Quelle schwankte
er hinaus und schöpfte sich seine zwei Krü^e wieder voll. Doch
das war sein Unglück und ein augenblicklicher Rückfall in seine
Krankheit war die Strafe für seinen Ueberuinth.
Frau v. L. Seht ihr's, Kinder, wenn mau sich nicht
schön hält im Fieber! Ein solcher Rückfall ist in der Regel
ärger als die Nranlheit Anfangs war, und kann sehr oft den
Tod zur Folge haben.
Herr Moll. Freilich, freilich, und zumal in einer so
schlechten Iahreszeit. — So schlimm w>',e es nun zwar bei
nnserm Robinson nicht, denn Gott läßt Niemanden zu Schaw
den werden, der an ihn glaubt; doch war der Rückfall schwer
genug. Denn gerade im Begriff, in den Stall zu seinen
armen Vieunas hineinzugehen und auch nach diesen zu schauen,
überkam ihn mit einem Mal wieder eine solche schwäche,
daß er sich an den Stamm einer Palme anhalten mußte, um
nicht wie ohnmächtig ins Gras zu sinkeu. Er setzte sich anf
einen Stein, der neben der Quelle lag, nieder, und wie er
so dasaß, sah er zu seinem Troste, daß er nm seine Vieunas
durchaus keine Zorgen zu haben brauchte. Denn die klugen
Thiere kamen von selbst des Weges daher, tranken, ohne daß
sie ihn sahen, eine Strecke weiter unten aus dem Bach, und
sprangen dann wieder wie Gemsen den steilen Felsen hinauf
und von da in den Hof und den Stall hinunter. — Als er
in seine Wohnung zurückkam, fühlte er sich so schwach, und
ein solches Frösteln ergriff ihn, daß er es für das Näthlichste
und Beste hielt, sich sogleich wieder niederzulegen. Er wühlte
sich in das Heu und die Felle hinein, ohne Ruhe und Schlaf
zu sinden, und fühlte sich elender als vorher; und so lag der
Arme acht Tage und acht Nächte da und wälzte sich auf
seinem Lager, und genoß während dieser Zeit fast nichts als
dann und wann eine Schale Kokosmilch und die eine und die
andere Frucht. Endlich am Morgen des neunten Tages gerieth
er in einen starken und langanhaltenden Schweiß, und nach
einem abermaligen Schlaf von mehr als sechzehn Stunden
erwachte er am zehnten Tage frisch nnd munter wie neulich,
und war nun der Gesundheit zum zweiten Mal und wirklich
wiedergegeben. Der Tag war so schön nnd die Luft so mild
und freundlich, nnd so stand er denn auf und begab sich ins
Freie hinaus. Begierig sog er den Dnft der Blumen und
die frische Seeluft ein; — die Natur draußen schien ihm schöner
und jünger geworden zu sein als sie war, und mit einem Ge-
fühl unaussprechlichen Dankes gegen Gott bog er sich zur Erde
nieder und betete. Gestärkt nnd heiter begab er sich dann,
nach einem kleinen Nachtimbiß von Obst und Kokosmilch,
wieder znr Ruhe, nnd schlief nun fest und ruhig bis zum
andern Morgen, Schon bei Weitem wühler nnd frischer, als
Tags vorher, erhob er sich von seinem Lager, und das Erste,
was unser lieber Freund that, war, wie das letztemal, in den
Stall zu gehen nnd nach seinen Viennas zu schauen: — und
was denkt ihr, itinder? — Statt drei, fand er in seinem Hof
jetzt nicht weniger als sechs Vieunas. Die beiden Iungen,
die ihni damals so von selbst gefolgt, waren nämlich gerade
ein Paar, nnd nun lagen drei wnnderniedliche kleine Vieunas
am Enter des Eiuen von diesen, und ließen sich die Milch
sichtbar recht wohl schmecken. Die beiden andern, als sie sahen,
wie ihr guter Herr nach so langer Feit endlich wieder in den
Stall kam, sprangen sogleich auf ihn zu, und suchten ihm
ihre Frende durch Schmeicheln und fröhliches Geblöck an den
Tag zu legen. Gerührt streichelte Robinson die guten Thiere,
kehrte den Stall aus, melkte das Eine davon, und begab sich
dann in seine Küche, um nach dem Feuer zu sehen, an welches
er gar nicht mehr gedacht zu haben schien. Ach, und was sah
er da? — Es war das Schmerzlichste, was ihm seine Krank-
heit an Leiden brachte: — sein Feuer war wieder er-
loschen, und er stand nun wieder auf demselben Fleck wie
Anfangs, wo er dieses himmlischen Gescheukes noch nicht theil-
haftig gewesen war. Von Neuem rath- und hilflos stand er
da, und die Thränen traten ihm ins Auge. Im Schornstein
hingen ihm zwar noch ein paar stattliche Vieunaschinken; für
den Augenblick war jedoch sein Magen doch noch allzuschwach
für dergleichen fette Kost, und wenn das auch nicht der Fall
gewesen wäre, was deun später? — Denn morgen ist
wieder ein Tag, sagt das Sprichwort, und mit Recht: —
das Leben ist ein Kampf und jeder neue Tag bringt neue
Ansprüche. — Für's Erste genoß unser Freund also nichts
weiter, als Milch, rohe Eier und Früchte. Und das war recht
gesund für ihu, wie wir seheu werden. — Plötzlich siel ihm
indeß ein, daß daheim bei seinen Eltern einmal eine Scheuer
in Grand und Lohe gerathen war, weil mau das Heu noch
naß, wie es von dem letzten Regen war, in dieselbe hinein-
brachte — und das weiß jetzt jeder itnabe von zwölf Iahren,
daß das Heu, wenn es in frischem feuchtem Zustande recht fest
aufeinandergeschichtet wird, sich sehr leicht erhitzt, dampft, und
dann gewöhnlich auch Feuer fängt, — Und als er nun end-
lich wieder im Stande war, ins Freie hinauszugehen und zu
arbeiten, war sein erstes Geschäft das, sich Gras zu holen,
und es in eine kleine Höhle hineinzutragen, die nicht weit von
seiner Wohnung lag; und als er in einigen Tagen nachsah,
stach er mit seinem Stock hinein und bemerkte, daß es bereits
rauchte. — Seine Genesung schritt indeß mir sehr allmälig
vorwärts, er war noch sehr matt und unternahm daher für's
Erste nur kleinere Fußwanderungen, bald mit dem Bogen,
bald mit der Steinschlender unter dem Arme, in's nahe Ge-
birge. Unter den vielen Vögeln, die er da schoß, befand sich
auch einmal ein schöner junger Papagei; von einem Steinwurf
Rotinsan hob ihn freundlich auf und gab ihm durch Zeichen zu verstehen, daß er
dnrclauö nicht? Feindliches gegen ihn im Zinne habe.
am Flügel gestreift, siel er zu Robinsons Füßen nieder, und
dieser war voll Frenden darüber, daß er nicht todt war, hob
ihn schnell auf und brachte ihn glücklich nach Hause, wo er
ihn mit vieler Sorgfalt pflegte, und das arme Thier dadurch
sehr schnell an sich gewöhnte und heimlich machte. Er machte
ihm einen eigenen Käsig, in dem der Vogel indeß nur des Nachts
schlief; denn bei Tag saß er außerhalb desselbeu bald auf dem
Dach des Hauses, bald auf einer Stauge, an die ihn Robin-
son Anfangs festband. Er gab ihm den Namen „Pohl"nnd
lehrte ihn Allerlei sprechen; und welche Frende empfand er,
als er ihm den ersten Satz nachsprach und ihn bei seinem
Namen rief! — Und nuu fühlte sich Robinson schon nicht mehr
so einsam, wenn er oft Stunden lang so mit dem klugen Thier
schwatzte und sich unterhielt. — Auch einen andern Käsig
machte er sich noch, und in den that er ztanarienvögel, wunder-
schöne Kolibris und andere Vögel hinein, nnd so war es nun
oft lebendig genug in seiner Behausung; denn sie schrieen und
saugen den ganzen Tag nnd machten ihm manchmal den itopf
ganz wirr und toll; recht lustig war es zu hören, wenn dann
der freche Papagei den kleinen Schreiern Schweigen gebot und
schrie: „Still! Halt's den Schnabel!" was sein Herr wohl
dann und wann zu sagen pflegte. —
Marie. O, der nette Papagei!
Herr Moll. Er aß auch mit an seines Herrn Tisch,
und dieser theilte jeden Bissen redlich mit ihm.
Indessen währte es eine geraume Zeit, bis das Heu
in Brand gerieth, und Robinson war schon wieder zu seiner
ersten Kochart des Fleisches zurückgekehrt und schlug es
wieder mit dem steinernen Schläget, als das kaum mehr
Gehoffte doch noch geschah. — Denn als er eines Morgens
aus seiner Wohnung heraustrat, drang ihm ein brandiger
Geruch entgegen; rasch eilte er zu der Höhle hin und richtig
schlugen daraus schon helle Flammen hervor. Mit einem lau-
ten Frendenschrei holte er schnell Holz und Reiser herbei und
warf diese hineiu, und schon nach Verlauf von zwei Stunden
trug der Ueberglückliche einen ganzen Topf voll glühender
Kohlen in seine itüche; und nun gings denn wieder mit Fener
und Dampf an ein Sieden und Braten, daß es eine Frende
war; und durch den Genuß der kräftigen Speisen, die ihm
im ersten Augenblick gewiß schädlich gewesen wären, kehrten
ihm denn auch seine Kräfte allmälig wieder zurück.
Und nun, Kinder, dächt' ich, war's wieder genug für
dieses Mal: — Wie?
Olga. Ach, Sie haben ja gerade dieses Mal nur ein
einziges Kapitel erzählt! — Erzählen Sie nur noch eines,
ein ganz kleines, lieber, guttr Herr Moll!
Herr Moll. Bin ich das? — nun, es sei denn!
Der kleinen Olga kann halt Niemand widerstehen; das ist
das Unglück!
Frau v. L. Ihr plagt den armen Herrn Moll was,
minder! Ist denn das recht? —
Neue erfreuliche Entdeckungen.
Ver Frühling war wiedergekommen und rings um
Robinson her stand Wald und Au in der schönsten Blüthe;
seine Viennas iveideten auf dem nahen Hügel; auch seine
Vögel hingen im Freien heranßen an einem Hanmast, damit
auch sie sich an Gottes schöner Natur erfreuen möchten, und
sein Papagei saß ihm frei auf der Schulter und pickte ihm
mit seinem Schnabel im Gesichte herum. Da dachte Robinson,
indem er seine Bticke rings umher schweifen ließ: „Es ist
doch eine rechte Schmach, daß du nun schon länger als ein
Iahr auf dieser Insel lebst und noch nicht einmal über die
zunächstliegenden Wälder hinausgekommen bist!" — Und er
nahm sich fest vor, bereits am andern Tag eine neue Wan-
derung anzutreten, ins Innere der Insel!
Freilich mochte ihn bis jetzt theils die Furcht vor den
Kanibalen, theils vor den wilden Thieren davon zurückgehalten
haben. — Seit seiner Krankheit indeß war nnser Frennd
zuversichtlicher und nnithigev geworden. Am nächsten Morgen
bepackte er eines seiner treuen Vicunas reichlich mit Fleisch,
Austern und Früchten, und machte sich, wohlbewehrt mit
Äogen und Schlender, auf den Weg. Zuerst ging er au einem
kleinen Fluß hinaus, der sich nicht weit von seiner Wohnung
ins Meer ergoß. Dieser Fluß führte nun unfern Freund bald
in ein lieblichem Thal zwischen lauter lachenden Wiesen, Ert"
äpfel- und Kukuruzfeldern hindurch. Letztere Korufrucht, der
ituknruz nämlich, wie wir den türkischen Weizen in Oesterreich
nennen, war unserm Robinson noch neu, und er war nicht
wenig erstaunt, als er das dem Schilfrohr ähnliche Laub einer
solchen Pflanze auseinandermachte und darin längliche Kolben
erblickte, die theils mit gelben und theils mit rotheu runden
Körnern dicht besetzt waren. Als er ein paar von diesen schon
reifen und braunen Körnern kostete, merkte er s»gleich, daß
sie recht gut statt des Kornes zu brauchen waren, denn ihr
Mehlgehalt ist sehr groß, und Robinson begrüßte daher mit
Frenden diesen köstlichen Fund, der ihm auf einmal wieder
Aussicht auf ein Stück in so langer Zeit und so schmerzlich
entbehrten Brodes bot. Ein wenig weiter ab von dem kleinen
Waldstrom ward das Land wieder hügelig, und dort erblickte
er unter andern, ihm noch dnrchgehends neuen und fremden
Pflanzen und Sträuchern, üppige Tabakspflanzen und wildes
Zuckerrohr. Als er an den Ursprung des Flusses kam, hörten
die Wiesen auf, und der schwarze, wilde Urwald begann wieder.
Am Saum des Waldes fand er zu seiner nicht geringen Frende
köstliche Melonen und die edelsten Weintrauben, neben welchen
noch vom letzten Iahre her prächtige Rosinen hingen; denn
das bringt das tropische Klima in jenen Gegenden mit sich,
daß die Iahreszeit da keinen Unterschied macht und daß neben
den welken Blumen und Früchten gewöhnlich schon wieder
neue hängen. — Er hielt auf der Stelle fröhliche Weinlese,
und ließ sich die labenden Früchte herrlich schmecken. —
Währenddem war die Nacht bereits hereingebrochen und
er nahm zum ersten Mal wieder nach langer Zeit sein Nachtlager
auf einem hohen Baum; sein treues Vieuna ließ er am Fuß des
Baumes im Grünen grasen. — Am andern Morgen setzte er
seine Wanderung fort, und nach Verlauf von drei Stunden —
Leo. Da war die Insel Robinsons denn doch nicht so
klein, mein' ich, wenn man ganzer Tagereisen bedurfte, um sie
von einem Ende zum andern zu durchstreifen. —
Herr Moll. Ia, gegen andere Inseln des Ozeans,
wie die Manritinsinsel zum Beispiel, die durch die schöne Ge-
schichte von Paul undVirginie berühmt geworden ist, war
sie freilich ziemlich klein; — doch war sie gewiß dreimal so
groß wie unser schöner Wiener Wald; das heißt, als eine
Partie von Oreifenstein nach dem Tulbinger Kogel, von da
nach dem anmuthigen Mauerbach und von da durch den
Wolfsgraben nach Baden. Das wäre so ungefähr ein Bild
von Robinsons Insel: — am Fuß des Kahlenbergs läge dann
seine Siedelei, und die Donau wäre das Meer. — Nun wie-
der zur Geschichte. — Nach Verlauf von drei Stunden also

kam er an einen kleinen Bach, der ihn durch dichte Wälder in
eine wunderliebliche, grüne Thalschlucht führte, deren Anblick
unsern Robinson im ersten Augenblick wie mit einem Zauber
ergriff; denn rings umher, so weit sein Auge nur blickte,
waren die Wiesen mit bunten Blumen geschmückt, wie ein
Garten, und neben diesen standen die herrlichsten Fruchtbämne,
duftige, dunkelbelaubte Orangen, Simonen und Oliven, präch-
tige Palmen jeder Art: — und was ihm das Beste dauchte,
unter den Zweigen winkte ihm auch die liebliche Frucht des
Brodbaums.
Marie. Was? — Die Frucht des Brodbaums? —
Was ist denn das wieder für eine Frucht?
Herr Moll. Die Brodfrucht ist ungefähr so groß wie
eine Kokosnuß, hat jedoch keine so zähe Schale und einen dem
Brode ähnlichen, höchst lieblichen Geschmack. Man ißt sie
nicht nur, gleich nnserm deutschen Kernobst, frisch, wie man sie
vom Baum bricht, sondern man kann sie auch zerdrücken, eine
Art Teiges daraus kneten und diesen dann am Feuer rösten.
Sie vertritt auch in der That den Wilden einiger Gegenden
die Stelle des Brodes. — Auch dieses Thal war voll von
herrlichen Melonen, die sich am Boden hinschlangen, und
selbst die Stämme der Bäume waren dicht mit glänzenden
blauen und rothen Weintrauben behangen und mit grünem
Weinlaub geschmückt, das sich an den Zweigen anrankte. —
Auch hier hielt Robinson wieder eine reichliche Ernte und
nahm mit, was er und sein treues Vieuna nur irgend zu
tragen vermochten. Dieser erste Ausflug währte drei Tage,
und schon am folgenden Tag zog er wieder aus, und zwar
mit zwei Vieunas, und holte sich noch einen zweiten Vorrath
von den herrlichen Früchten. — Das liebliche fruchtbare Thal
mit seiner milden Frühlingsluft sprach ihn so anheimelnd
und freundlich an, daß ihm seine Wohnung jetzt gar nicht
mehr recht gesiel; ja er dachte sogar ernstlich daran, in das
Thal überzusiedeln. Indeß der Gedanke, daß man von dort
aus das Meer nicht sah, brachte ihn doch bald wieder von
diesem Vorhaben ab, und obgleich er nunmehr recht wohl ein-
sah, daß jener Theil der Insel, den er zur Zeit bewohnte,
gerade der schlechteste und unfruchtbarste war, so war er jetzt
doch schon allzusehr daran gewohnt; und was war wahrschein-
licher, als daß das nämliche Schicksal, das ihn damals an
jenen Strand hinwarf, ihm gerade dort am ehesten neue
Unglücksgefährteü zuführte? — Und so beschloß er denn für
gewöhnlich in seiner alten Wohnung zu bleiben, und sich nur
für die schönere Iahreszeit im „schönen Thale," wie er es
taufte, ein Art Lusthans zu bauen, das er mit einer doppelten
Hecke von jungen Weiden und von Schlingpflanzen umzog,
und dort brachte er von nun an die trockene Jahreszeit zu;
denn, wie ich euch schon gesagt habe, das Iahr ist in jenen
Gegenden nicht wie bei uns in Frühling, Sommer, Herbst
und Winter eingetheilt, sondern nur in stürmische und regnerische,
und dann in trockene Iahreszeiten, die ungefähr so aufeinander
folgen: Vom Monat Febrnar bis Mai ist Regenzeit, von da
an bis August trockene Iahreszeit; vom August bis zum
Oktober wieder Regen, und von da bis Febrnar wieder schön, —
Bis daher pflegte Robinson, wie ihr wißt, nicht wie
andere Menschen durch eine Thür in seiner Wohnung aus
und eiu zu gehen, sondern nach Art eines Diebes mit der Leiter
ein und aus zu steigen, Und das war denn doch auf die Dauer
höchst unbequem; und da er einsah, wie grundlos seine Furcht
war, da ja die Pieunas die einzigen größeren lebenden Thiere
waren, die es auf der Insel gab, so faßte er schon den (int-
schlnß, sich eine ordenttiche Thüre in dieselbe zu brechen, als
ihm plötztich wieder einsiel, daß er ja noch nicht einmat auf
der ganzen Insel herumgekommen war, die ihm doch ziemlich
groß zu sein schien, und daß er daher noch keineswegs sicher
war, ob es nicht doch am Ende noch Wilde darauf gäbe.
„Vorsicht kann niemals schaden," sprach er zu sich setbst,
und gab auch diesen Gedanken für's Erste wieder auf. Doch
nahm er zu einer Art von Ausweg seine Zuflucht, und bahnte
sich während der Regenzeit mit vieler Mühe einen unterirdischen
Weg von seiner Höhle bis zu einem nicht ferne von seiner
Wohnung liegenden Hügel, dessen Eingangsthür er. so oft er
ein und ans ging, mit Baumästen nnd Sträuchern wohl ver-
wahrte. — So machte er es sich bequemer und war dabei
doch sicher, und brauchte sich weder am Tage, noch des Nachts
mehr so vor Feinden z» furchten —
Robinson sieht sich noch weiter auf der Insel um.
«Uls die Regenzeit dieses Jahres abermals vorüber war.
nahm Robinson den Faden seiner Fußwanderungen durch die
Insel von Neuem auf. Zuerst begab er sich nach seinem
lieben Lusthaus im schonen Thale, und war nicht wenig
vergnügt, als er sah. wie die Hecke, die er im Frühling darum-
her gepflanzt, indessen recht stattlich geworden war, wie
die iungen Säume ihre reicheit, grünen Zweige ringsumher
breiteten und ihm den Ort zu emem wahren Paradies
machten. —
Bon dort ans setzte er dann seine Wanderung noch
weiter fürt. Frohlich und wohlgemnth, und wie gewöhnlich
mit Pfeil und Bogen bewehrt, durchschritt er das Thal der
Orangen, das mit jedem Schritt mehr nnd mehr seine Pracht
und Schönheit vor ihm erschloß. Die Wiesen standen im
schönsten Grün: sie waren mit den lieblichsten und mannig
faltigsten Blumen geschmückt und athmeten einen unbeschreib
lichen Wohlgeruch aus. Die Anhöhen waren mit schöner
Waldung bewachsen und tönten wider von dem Gesang nnd
dem Geschrei zahlloser Vögel, die mit prächtigem, farben-
glänzenden Gesieder durch das dunkle Grün flogen und wie
fliegende Blumen auf den Zweigen schwankten. Die Wan-
derung war dieses Mal sehr angenehm und gewährte ihm
Genuß nnd Abwechslung in hohem Grade Tiefer im Gebirge,
in Schluchten und Waldgründen, stieß ihm eine Unzahl von
Kleinwild, mehrentheils Füchse und ein Art von Hasen auf;
er machte indeß an diesem Tage keine Iagd darauf, weil
seine Küche ohnehin reichlich genug mit Wildpret versehen war.
Die Nächte brachte er wieder auf hohen Bäumen zu. —
Dann und wann kam er an die Küste heraus, und fast überall
waren Strand und Meer bedeckt von Schildkröten und von
Schwimmvögeln, namentlich Fettgänsen, von denen er einige
schoß und mitnahm. Auch Vieunas sah er in jenen Gegenden
;n ganzen Heerden .auf den Wiesen weiden, und je mehr er
von seiner Insel sah, desto mehr sah er ein, daß seine Woh-
nung gerade am ödesten Punkte derselben lag; sie war ihm
indeß schon allzulieb geworden, als daß er im Stand ge-
wesen wäre, so leichten Herzens wieder davon zu scheiden und
hieher zu ziehen. Anch hätt' es wohl langen Jüchens bedurft,
um wieder einen Platz dazu zu sinden, wo Hof und Wohn-
stube, Mche und Vorrathsmagazin so beisammen gewesen wären,
wie auf dem Felsen, wo er jetz' wohnte. — Während er so
an der Küste dahinwanderte, sah er auf einmal in weiter
Ferne eine schöne, grüne Strecke Landes ans dem Meer em-
portauchen; hier setzte er seiner Wanderung für dieses Mal
ein Ziel und schlug einen Pfahl ein, als Richt- und itenn-
zeicheu für künftige Partien, wo er die Insel in einer andern
Richtung zu durchstreifen gedachte. Ietzt suchte er sich von
dem Pfahle ans für's Erste den kürzesten Weg nach dem
schöne Thale. Bald gerieth er jedoch in einen tiefen Wald,
nnd zu gleicher Zeit siel ein so dicker Nebel, daß er sich auch
nicht mehr nach Sonn' und Sternen zu richten ve> mochte,
und es blieb ihm daher nichts Attteres übrig, als sich gleich
an der Stelle, wo er sich befand, sein Nachtlager zu suchen.
Am folgenden Tage erging es ihm noch schlechter; er gerieth
mehr und mehr in die Wildniß des Gebirges hinein und
wußte abermals die Nacht in> Walde zubringen. — Am vierten
Tag endlich kam unser Freund wieder aus dem Walde heraus,
und er war sehr froh, als er den Pfahl wieder erblickte, von
dem aus er den nun nicht mehr zu fehlenden Weg nach Hause
antrat. Auf dem Rückweg erhaschte er noch ein junges Vieuna,
das er in das Gehege bei seinem ^nsthans brachte, wo er es
im Freien grasen ließ. Diesmal war er acht Tage auf der
Wanderung gewesen. — Mit welchem Behagen streckte er sich
des Abends wieder auf sein Heulager hin, das ihm so gut
dünkte wie das beste Federbett!
Und wie entsetzte sich Robinsmi, als er plötzlich auf einen freien Play Herans-
lam und den Fußboden mii grinsenden Todtenschädeln und menschlichen Gebeinen
dedeckt so!i! —
^
Haus- und landwirthschastliche Geschäfte. Die Ernte und
die Weinlese.
^»er 30. September war zum zweitenmal herangekommen,
und inniger als jemals dankte Robinson Gott für seine Güte
und die zahllosen Wohlthaten, die er ihm während des letzt-
vergangenen Iahres erwiesen. — Früher ergriff ihn oft eine
gränzeulose Traurigkeit bei dem Gedanken, wie einsam er war
und daß ihm wohl niemals im Leben mehr ein menschliches
Antlitz lächelte. Er vergoß dann oft Ströme
von Thränen und saß da, in wilder Verzweiflung und den
Blick starr zu Boden geheftet. -^ Wie anders war es ihm
jetzt zu Muthe, nachdem er gesehen, ein wie reicheo und herr-
liches ^and seine Insel war! — llnd oft überflog ihn ein
stolzes Gefühl, wenn er daran dachte, daß er der Herr dieses
schönen Landes sei. Und kamen auch zuweilen noch Stnnden
der Schwermuth und Traurigkeit, so suchte und fand er Trost
bei Dem, welcher gesagt hat: „Rufe mich an in den Stunden
der Noth und Trübsal, und ich will dir helfen." —
Seine Tagesgeschäfte blieben sich von jetzt an im Ganzen
gleich, und Arbeit gab's denn freilich genug, da er ja so Vie-
lerlei in einer Person sein mußte, Iäger und Fischer, Koch
und Hausknecht, Viehhirt und Bauer, Maurer und Zimmer-
mann. Und die meisten von diesen Beschäftigungen nahmen
ihm sehr viel Zeit weg, um so mehr, da er ja sehr Vieles
ohne das dazu nöthige Handwerkszeug zu machen genöthigt
war. So machte er sich zum Beispiel einen Backofen, und
Niemand möchte es glauben, wenn man ihm erzählte, daß er
zu dieser Arbeit mehrere Monate Zeit brauchte. Denn oft,
wenn schon eine Maner aufgeführt war, riß er sie von Neuem
Robinson, 9
wieder ein, weil sie ihm nicht gut genug dünkte; auch mußte
er sich die Ziegel dazu erst selbst formen und backen (denn
ein Ziegel ist ja nichts Anderes als ein Backstein), und das
nahm ihm denn freilich wieder Zeit genug weg. Endlich stand
denn der Backofen fertig da, und nun handelte es sich nur
noch darum, wie er den türkischen Weizen und den Reis zu
Mehl mahlen sollte, da er ja doch keine Mühle dazu besaß und
sich auch nicht getraute, eine solche zu Stande zu bringen.
Nach langem Hin- und Her-Stndiren hielt er es endlich für
das Beste, sich eine Art Mörser zu machen, in welchem er
den türkischen Weizen und den Reis stoßen konnte. Anfangs
dachte er au einen steinernen Mörser; da er indeß keimn
Stein fand, welcher dazu zu brauchen war, so schlug er sich
einen harten Baumstamm aii und höhlte ihn, wie die Brasi-
lianer ihre Canoiis, wie sie ihre kleinen Hähne nennen, mit
Hilfe des Feuers aus. llnd dann schnitzte er sich aus einem
Stück Eichenholz einen Stößer. Es fehlte ihm jetzt nur noch
ein Haarsieb, um das Mehl hindurchzuseiheu und es von der
itleie zu sondern. Auch dazu war bald Rath gefunden. Er
besaß nämlich noch aus der Zeit des Schiffbruchs her ein
kleines Halstuch von Tüll Anglais, welches er nicht mehr zu
tragen pflegte, weil es ihm zu heiß war. Ietzt suchte er es
wieder hervor, und indem er einfach ein Stück Bambusrohr
damit überzog, kam er in den Besitz eines ziemlich guten
Siebes, und erhielt dadurch eiu reines und schönes Mehl.
Endlich machte er sich an das Brodbacken selbst. Der Back
ofen hielt seine Probe aus und auch das Gebäck gerieth sehr
schön. Die Brode Uou dem Reismehl wurden sehr gut und
schmackhaft, die von dem türkischen Weizen dagegen waren
weniger gut, weil sie zu fest wurden. Er beschloß daher den
Milliruz mir zu Gries zu stoßeu, der sich um so besser kochte.
Auch machte er sich vou nun an noch andere Mehlspeisen,
z-B. Klöße von Milch und Reis, Mehl- und Griesnndelu und
dergleichen mehr, und machte sich von Hasen und eßbaren
Vögeln schmackhafte Ragonts dazu. Auch bück er sich wun-
derschöne Milchbrode, und an Sonn- und Festtagen dann
und wann sogar einen Gugelhupf. —
Unter solchen Arbeiten und Beschäftigungen schwanden
dem armen Robinson drei Iahre auf der Insel hin, ohne
daß er es merkte. — Seine Felder und Wiesen, wie seine
Gärten standen in blühender Pracht und Schönheit da, und
gewiß war er im Ganzen einer der glücklichsten Einsiedler,
die es in der Welt gab; denn sein Wald war ein kleines
Königreich und seine Klause ein Paradies. — Als die Zeit
der Ernte wiederkam, war deren Segen nun schon so groß,
daß es ihm fast an den nöthigen Körben mangelte, um all
den Reichthum an köstlichen Früchten, wie au Reis und Mais
unterzubringen. — Noch reicher war ein paar Wochen später
die Weinlese; und war sie, wie das bei einem einzelnen, in
tiefer Einsamkeit lebenden Menschen doch wohl nicht anders
möglich war, auch keine Dorubacher Weinlese, kein Orinzinger
Weinbergsfest mit Iubel und Geschrei, mit Musik und obli-
gater Feuerwerksbegleitnng; — so war sie doch ein heiteres
Fest der Freude und des Dankes für nnsern Robinson, und
um so ähnlicher jener Schilderung der heiligen Schrift, wo
sie von der Pracht und Herrlichkeit des gelobten Landes
spricht und erzählt, wie der Segen damals so groß war, daß
zwei Männer an einer Traube trugen. — Denn auch an
Wein und edeln Trauben erntete Nobinson jetzt einen solchen
Reichthum, daß es ihm an Raum dafür fehlte, und daß er
mehr als die Hälfte der herrlichen Früchte am Stocke hängen
ließ, damit Rosinen daraus wurden, wie er es schon früher
mehrmals gethan. — Den hölzernen Mörser benutzte er jetzt
als Presse, und statt eines Weinschlanchs, woran er Anfangs
dachte, machte er sich ein paar steinerne Krüge, wie sie in der
schönen Erzählung von der Hochzeit in Kana erzählt werden.
Ein kindliches Gebet zu Gott dem Herrn, dem Geber so
vieles Guten und Köstlichen, für sich und seine fernen Lieben
jenseits des Weltmeers beschloß den Festtag. — Das waren
Nobinson's Arbeitstage, das waren seine Frenden, seine Feste.
Was er an Frenden dieser Art besaß, jedes nene Wohlgefühl,
jeder neue Genuß war der Lohn seiner Arbeit, die Frucht
seiner eigenen Thätigkeit. Wie glücklich war er in seiner Ein-
samkeit nnd Beschränktheit nicht gegen die vielen, vielen Men-
schen, besonders unter den Reichen, die wir mit fliegenden
>
9*
socken durchs Leben jagen sehen, die im Stand sind, jeden,
auch den kleinsten Genuß mit Gold zu bezahlen, und die doch
so von ganzen Herzen satt und abgestumpft sind und an nichts
mehr eine rechte Frende haben! Warum? Weil sie sich ihre
Frenden nicht selbst erkämpfen, und weil sie so herzlos sind und
glauben, durch ihr elendes Gold wären der Schweiß und das
Herzblut hinlänglich bezahlt, womit ihre Frenden erlauft sind.
(Herr Molt tritt an's Fünfter,) Seht, da drüben bei dem
reichen Wechsler ist gerade wieder ein glänzendes Ballfest. —
Wie werden die Damen da in Perlen und Iuwelen und
seidenrauschenden Gewändern einherstolziren! Und die Herren,
wie gleichgültig werfen sie den schweren Zobelpelz ab und
stehen da in schwarzen Fräcken und schneeneißer Wäsche mit
diamantenen Knöpfen und Nadeln, und wie stolz und eitel
läßt nicht Einer von dem Andern seinen Reichthum bewundern!
— Sie kleiden und schmücken sich, ohne zu bedenken, wie
mancher Schrei des Elends au all' dem glänzenden Nichts
klebt, was sie an sich hängen haben! Sie lächeln und prahlen,
und denken nicht daran, daß die Diamanten, die sie tragen,
ein unglücklicher Negersklave ans dem Boden Südamerikas
herausgewühlt hat, während hinter ihm der erbarmungslose
^klaventreiber mit der Peitsche stand und auf jede seiner Be-
wegungen achtete, ob er nicht heimlich einen von den kostbaren
Steinen verschluckte, und weh' ihm, wenn er es that!—Doch
er that es nicht. Der arme Sklave lieferte jedes, auch das
kleinste Steiuchen getreulich seinem grausamen Peiniger ab,
und aß Abends seine elenden, harten Maiskörner; — und
nun glänzen dieselben Steine am Halse so mancher Dame,
und an der Brust und den Fingern so manches faden Gecken.
— Und die Perlen, wie schwer werden die nicht erst errungen!
Ich war Augenzeuge, wie ein solcher unglücklicher Perlensucher
an einem langen Tau aus dem Meer heraufgezogen ward.
Blut stürzte ihm aus Mund und Nase, und eine Zeitlang
lag der Arme wie bewußtlos da. Andere nahmen ihm in-
dessen den Sack ab, der ihm am Gürtel herabhing, und schüt-
teten seinen Inhalt, lauter große, platte Muscheln, auf den
sandigen Boden hin. Und solche Muscheln sah ich an jenem
Strande noch eine Unzahl liegen. Die Fäulniß der Muschel-
thiere verpestete ringsumher die Luft, und doch wurden mehrere
Haufen davon gleich an Ort und Stelle an die sich heran-
drängenden Käufer zu hohen Preisen versteigert. Die Käufer
durchsuchten dann mit wahrer Gier die bereits zu ekelhaftem
Koth gewordenen Thiere nach — Perlen. — Ich sah frendige
und getäuschte Gesichter. Dorthin möchte ich den so stolz
lächelnden Reichen oft rathen, einmal den Mick zu wenden,
wo so ein Armer sein Köstlichstes, sein Glück und sein Leben
daran setzt. Wozu? Für eine Thorheit. Denn was sind die
Perlen am Ende? Im Grunde nichts weiter, als die Frucht
einer furchtbaren Krankheit des armen Muschelthiers, einer
stinkenden Fäulniß: und die schlingen dann die schönen Damen
noch um den Halo! — So sind die Menschen; nicht nach
dem wirklich und wahrhaft Schönen steht ihr Sinn, sondern
nach dem Seltenen und nach Dem, was nicht Ieder-
mann haben kann! —
Und dann die seidenen Kleider der Damen! Ach, un
zählige Seidenraupen weben sich alljährlich ihr schönes, gold
gelbes Kokon: — ein seidenes Schlafgemach mit goldenen
Fransen, um nach zwei, drei Wochen darin zu neuem Leben
zu erwachen und mit blumenähnlichen Flügeln durch Feld
und Auen zu schwärmen. — Doch der Mensch litt es nicht,
daß die Armen so glücklich wurden. Ihr goldenes Traumzelt
machte er zu einer Todesgruft für die armen Thiere un?
setzte sich zum Erben der in der Gluth des Feuers Gestorbenen
ein. — Mühsam wickelte er dann den feinen Faden von dem
Kokon ab und Hunderte von solchen Fäden gaben erst einen
Faden, welcher dick genug war, um endlich die schweren Seiden-
kleider unserer heutigen Salondamen daraus zu weben. —
Seht, während nun die Gesellschaft da drüben fröhlich am
Tische sitzt und im Ueberfluß schwelgt, plagt sich in der engen,
dumpfen Stube eine bleiche Spitzen Klöpflerin und läßt durch
die abgemagerten Finger die itlöpfel gleiten. Schmerzlich
überzählt sie den kleinen, kargen Taglohn, und seht, er beträgt
nicht einmal den halben des Konfekts, welches die in dem
kostbaren Brabanter Spitzenkleide sich blähende Dame lächelnd
im Gespräche zwischen den Fingern zerdrückt — und dann
wegwirft. Ia, dächten nur unsere Damen dann und wann
einmal daran, wie viel Noth und Sorgen an all dem Staat
kleben, in dem sie einhersteigen, sie würden ihn nicht mit so
leichtem Herzen tragen, und die Armuth und die Noth unter
dem armen Volke nähmen nicht in so schrecklichem Maße
überhand. — Die Gefallsüchtigen fragen nichts darnach, wie
viel Schweiß und Gefahr es sich der arme Neger kosten ließ,
bis er die paar Straußfedern bekam, womit sie ihre Barette
und Hüte schmücken. Seht (bemerkte Herr Moll, indem er noch-
mals ans Fenster trat), gerade steigt wieder ein reicher Hausherr
ans dem Wogen: — er steckt bis an die Nase hinauf in einem
kostbaren Zobelpelz, der wahrscheinlich von den fernen Gesilden
Sibiriens herrührt, und auf den wohl unzählige Threinen des
armen Flüchtlings sielen, welcher den Zobel schoß.
Und die Weber, weiß man nicht, daß diese Armen
meistens mit der furchtbarsten Noth zu kämpfen haben? —
Und nun geht einmal hinüber auf den Ball und seht zu, ob
ihr den Vielen, die da in der schönen, feinen Wäsche das Zeichen
des Wohlstands und des Reichthums so prahlerisch, so stolz
an sich tragen, eine Spur von all dieser Noth anseht! Auf
all dieser feinen leinenen Wäsche hat das Vergrößerungsglas
des Fabriksherrn g>rnht, nm zu sehen, ob der arme, ängstlich
seines Urtheilsspruches gewäitige Weber den ohnehin so ge-
ringen Arbeitslohn auch verdient habe. — Seht, meine jungen
Freunde, das sind die Wurzeln, ans denen zum Theil die
wandelnden Blumen unserer Feste, die stolzen Balldamen,
hervorgehen. — Der Schweiß und das Blut von vielen, vielen
Menschen klebt daran. — Daß sie jedoch für Gell) zu haben
sind, gerade das nlacht die Reichen so undankbar und gefühllos.
— Ich will damit nicht sagen, daß der, welcher sich kostbare
Menden kaufen kann, es nicht thun soll; das wäre eine falsche
Sentimentalität, die zu nichts nutzt. (5r kann schon seine
Frende darau haben; nur kalt und herzlos soll er mir nicht
werden, und soll daran denken, daß der Arme, der sie ihm
erwirbt, auch ein Recht hat, sich dieser schönen Erde zu freuen,
und vor Gott nicht nm ein Haar weniger ist als er selbst. —
Doch nun genug hievon. — Lebt jetzt wohl, Kinder,
und Sie, Frau v. p. — Morgen wieder zurück zu unserer
Geschichte! —
Nobinsan macht sich neue Pläne, und einen Nachen.
«eit Robinson jene langgedehnte stufte gesehen, die
seiner Insel gegenüberlag, richteten sich all seine Gedanken
auf sie, und er sann beständig darüber nach, wie sie wohl am
ehesten zu erreichen wäre, obgleich er doch nicht einmal wußte,
ob sie nicht am linde gar von Wilden bewohnt war. Ohne
Schiff war dieß indeß schlechterdings unmöglich, und wo nun
ein Schiff hernehmen? — Das war die Frage. — Mit die-
sem Gedanken beschäftigt, saß er an einem schönen Morgen
wieder am Gestade der Insel und blickte voll Sehnsucht nach
dem schönen Land hinüber. „Kann ich mir denn nicht selbst
einen kleinen Kahn, eine Pirogue zimmern nach Art der Wil-
den? Höhlen sich die ihre kleinen Canons nicht einfach durch
Feuer aus und machen darin die weitesten Fahrten von Insel
zu Insel? — Und kann ich das nicht am Ende auch noch?,,
fragte er sich selbst und sprang auf; — „kann ich nicht cuich
hinüberfahren nach jenem Land, das vielleicht von friedlichen
Menschen bewohnt ist?" — Und mit einem kühnen Blick ins
Meer hinaus kehrte er um und flog sogleich dem Walde zn,
um sich den nöthigen Baumstamm dazu zu suchen. — Zum
Glück (wie es ihm schien) sah er am Saum des Waldes b»
reits eine Pinie am Boden liegen, die wahrscheinlich durch
einen Blitzstrahl erschlagen worden war. - Sie schien ihm
wie gemacht zu seinem Zweck und er nahm also die Arbeit
sogleich in Angriff. Mit scharfen Steinen und mit seinem
Schlägel schlug unser lieber Freund für's lirste die Wurzeln
und die Aeste sauber von dem schönen, laugen Stamm des
Baumes ab, und das war denn freilich gleich Anfangs eine
rechte Plage für ihn und eine schwere Probe für seine Geduld,
da er bloß zu diesem Geschäfte nicht weniger als ein halbes
Iahr Zeit brauchte. Endlich lag der Stamm selbst fertig da,
und nun nahm er Feuer und höhlte ihn durch Feuer aus,
wie die amerikanischen Indianer es zu thun pflegen. — Es
war wohl so ungefähr gegen Ende des vierten Iahres seines
Aufenthalts an diesem einsamen Inselftrand, da er endlich mit
dem Bau dieses Canoös zu Stande kam, und der gute Schiff-
bauer war glücklich wie ein Kind darüber. Der kleine Nachen
wäre in der That groß genug gewesen für mehr als zwanzig
Personen, und schon fuhr er im Geiste der brasilianischen
Küste zu, die ihm so uahe zu liegen schien, und wofür er jene
grüne Strecke Landes im Meer hielt. — Dabei bedachte er
jedoch Eines nicht, nämlich, daß da« Schi>f, bis es an die
See hinabkam, erst noch einen weiten Landweg von mindestens
300 Fuß machen mußte, und dieser Landweg zog sich noch
dazu an einem steilen Hügel hinan, der ziemlich schroff gegen
den Strand zu abschoß. Ieder Versuch, den Nachen auch nur
auf ebenem Boden von der Stelle zu schieben, schlug fehl; —
um das Schiff flott zu machen, hätt' er von dem Punkt aus,
wo es lag, bis au das Meer einen Kanal, und wenn nicht
diesen, doch wenigstens eine Art schiefer Ebene durch das Ge-
stein brechen müssen, was denn freilich ein paar Riesenarbeiten
gewesen wären. — Und wie es so oft geht, wenn sich Einer
was in den Kopf gesetzt hat und es mit Gewalt zwingen
will: — selbst eine solche, für einen einzelnen Mann doch ge-
wiß ungeheuere Arbeit schien ihm für den ersten Augenblick
recht wohl möglich und durchaus nicht so schwer zu sein, da
es seiner Ansicht nach nur darauf ankam, die Erde von der
Höhe des Hügels hiiiwegzuschaufeln, das lose Gestein heraus-
zubrechen nnd eine Art Durchstich zu machen, wie wir es täg-
lich bei unsern Eisenbahnarbeiten sehen. Doch bald sah er
ein, daß nicht Wochen nnd Monate, wie er in seiner Thorheit
wähnte, sondern Iahre hingehen würden, bevor er damit zu
Stande käme. — Und so gab er denn diesen Plan endlich von
selbst wieder auf.
Frau v. L. (lächelnd). Das war einmal ein Schwaben-
streich von Robinson: — man möchte meinen, der ehrsame
Da erhoben ffch die Wilden und tanzten mit den settsamsten -vrüngen und
Gestikulationen um's Feuer herum, —
Math von Schildburg hätt' ihm's angethan! — Ein halbes
Iahr durch so an dem Schiff zu arbeiten, und nicht daran zu
denken, wie er es vom Stapel laufen ließe!
Herr Moll. Ia, es gibt halt Schildbürger genug in
der Welt, in Schwaben wie anderwärts. — Nehmt euch ein
Beispiel daran, Kinder, und so oft ihr was vorhabt, so denkt
an den Spruch des lateinischen Moralisten:
„Was du auch thust, das thu'mit Bedacht, und
bedenke das Ende!"
Unter diesen Arbeiten kam der fünfte Iahrestag seines
Aufenthaltes auf der Insel heran, und gerührter und mit mehr
Andacht als jemals hielt Robmson an diesem Tage «Hinkehr
in seinem Herzen. — Die Stürme in seinem Innern schwie-
gen nunmehr, und er war still und ruhig geworden; mit einem
Herzen voll tiefen Dankes gegen Gott begab er sich des Mor-
gens auf seinen Hügel hinauf, wo das Kreuz stand, warf sich
vor demselben auf die Kniee nieder und betete also:
„O, du ewiger Quell des Lebens! Mein Gott und Herr!
Wie sichtbar ist doch deine Hilfe, deine Gnade und dein
Segen! — Wie ein Wild nach der frischen Quelle, so hab'
ich nach dir geschrieen, und dn hast mich erquick! und gestärkt,
hast mich beschützt und erhaltm! — Ia, du himmlischer Vater!
Du hast mir Dach und Fach, Garten und Feld und friedliche
Thiere geschenkt, und meinen einsamen Tisch nicht nur mit
dem Segen des täglichen Brodes und des menschenernährenden
Fleisches geschmückt, sondern ihn mir als ein verschwenderischer
Wirth auch mit Früchten und mit so manchem andern Outen
und Köstlichen besetzt. — Q, kann ich dir denn jemals genug
danken für all' deine reichen Gaben?" — Er erhob sich
und setzte sich dann an den Abhang des Berges hin und blickte
hinaus ins unermeßliche Weltmeer und ließ seine Blicke rings
umher durch Wald und Auen schweifen. „O mein Gott und
Herr!" sprach er dann und betete wieder; „wie schön ist deine
Erde! Und wenn ich in den Spiegel deiner Natur schaue, seh'
ich und hab' ich nicht dich? — Sie ist der sichtbare Goldsaum
an deinem himmlischen Gewande, und der blaue Frühling ist
deines Mundes Athemzug." Und ein paar Strophen eines
schönen
begann
Kirchenliedes
zu singen:
aus
feiner Heimat sielen
ihm
ein
und
er
O, den ich such' und suche mit der Seele,
Kann's denn gescheh'n, daß mir mein Heiland fehle?
Mein Gott und Herr, nach dem ich muß mit Bangen
Und Sehnsucht hangen?
Ich seh' ihn ja und seine holden Spuren
Im Schmelz der Wiesen und im Gold der Fluren;
Ich fühl' im Halme, den ich schwanken sehe,
Des Heilands Nähe.
Und wenn im Walde Nach und Erle rauschen,
Und Nacht und Sterne seinen Liedern lauschen,
Dann hör' ich ihn, mit Freuden und mit Schmerzen,
In meinem Herzen.
Das war dieses Mal die Geöurts- und Iahrestagsfeier
unseres Robinson. — Bei seiner Heimkunft setzte er dann dem
Feste noch seine menschliche itrone auf und lud sich selbst zu
einer köstlichen Mahlzeit ein, die er in schönster Eintracht mit
seinem guten Pohl, welcher ihm als Tischnachbar gegenüber-
saß, und mit zwei bis drei Kanarienvögeln', die ihm tmulich
auf Kopf und Achseln flogen, verzehrte, —
Und obgleich sich Robinson jetzt nicht mehr so nach der
Welt zurücksehnte, so gab es doch dann und wann wieder
Stunden, wo ihn eine mächtige Sehnsucht nach jener Küste
hinzog, die er im Meer gesehen, und nach kurzer Zeit war er
schon wieder mit dem Bau eines neuen Canoes, das heißt,
eines amerikanischen Kahns, beschäftigt. — Wie sich von selbst
versteht, war er nun schon gescheidter geworden, und suchte sich
gleich an der Küste einen Baum von gutem Holze aus, was
nicht s0 schwer war, da ja noch von dem letzten Erdbeben her
eine Unzahl von Bäumen am Boden lagen. —
Und wieder brauchte er zu seiner Arbeit länger als ein
halbes Jahr; — und da nun das Cano« endlich zum zweiten
Mal fertig dalag, war bereits der sechste Jahrestag seines
Aufenthaltes auf der Insel herangekommen. —
Die Fahrt um die Insel. — Eine schreckliche Entdeckung.
Am 6. November 1665, im sechsten Iahre seines einsamen
Insellebens, ließ Robinson das Lchiff endlich vom Stapel
laufen. — Es lag Anfangs in seinem Plan, nach der fernen
itüste hinüberzurndern, die, wie er glaubte, dem Festland von
Südamerika angehörte; da es ihm indeß doch wieder zu toll-
kühn erschien, sich mit einem so kleinen, und noch dazu segel-
losen Canoö so weit ins Meer hinauszuwagen, so beschloß er
zuletzt, zur Sicherheit erst einmal eine Fahrt rings um die
Insel herum zu machen. — Er umflocht also, um sich gegen
die Sonnengluth einigermaßen zu schützen, sein kleines Schiff
rings niit Reben und Baumzweigen, wie ein grünes Laub-
gezelt; nahm sich ein paar Thierfelle mit, da er ans Erfahrung
wußte, daß die Nichte auf dem Meer sehr kühl waren, brachte
einen guten Vorrctth frischgebackenen Brodes, ein paar Vieuna-
schiuken, Austern und Früchte, sowie seinen Bogen und seine
Steinschlender auf das Schiff, und trat dann wohlgemuth die
Fahrt an.
Unzählige Felsenriffe, an die sich eine Sandbank anschloß,
zwangen ihn immer weiter ins Meer hinauszustenern, um die
östliche Spitze der Insel zu umfahren. Allein kaum hatte er
diese erreicht, so bemerkte er zu seinem Schrecken, daß er sich
auf einmal in einem sehr tiefen Meeresstrom befand, und daß
ihn die Macht der Strömung mit unaufhaltsamer Hefiigkeit
immer weiter und weiter in die See hinausriß. Ietzt erst sah
er ein, was für einen thörichten Streich er da wieder gemacht
hatte, und daß es klüger gewesen wäre, vor seiner Abfahrt
erst eine der äußersten Felsenspitzen der Insel zu ersteigen
und sich die Küstenströmungen in deren Umkreis ins Gedächt-
niß zu prägen. — Doch was half all das zu späte Nach-
grübeln jetzt? — ür entfernte sich immer mehr und mehr
von der ihm zur Linken liegenden Sandbank, all sein Rndern
war vergebens, und kein Lüftchen regte sich, ihm beizustehen.
Was sollte aus ihm werden? Entweder schlenderte ihn die
Strömung weit ins offene Meer hinaus und dann mußte er
in wenigen Tagen Hungers sterbeu, oder sie stieß mit einer
andern, von Westen kommenden Stromung zusammen, und
der hiedurch entstehende Strudel ergriff sein kleines Boot,
wirbelte es in den Abgrund hinab, und begrub es sammt ihm
im feuchten Meeresschooß. — Verzweifelnd streckte er seine
Arme nach der schon wcit, weit entfernten Insel aus, die ihn:
jetzt wie ein verlorne? Paradies erschien. So fühlt sich Man-
cher in einer Lage unglücklich, die ihm, wenn er in eine
andere, noch schlimmere versetzt wird, noch als eine beneidend-
werthe erscheint.
Bei all seiner Angst hatte Robinson doch beständig mit
der angestrengtesten Kraft gerndert und sich soviel wie möglich
nach derjenigen Stromrichtnng zn halten gesucht, wo die
erwähnte Sandbank lag. Endlich, gegen Mittag, wehte ein
leichtes Lüftchen von Süden her, ?as zu feiner großen Frende
allmälig zu einem ziemlich starken Wind anwuchs. Ietzt ließ
er die Ruder emsig arbeiten und bemerkte bald, wie das
Aoot von jedem neuen Windstoß mehr und mehr nach Norden
getrieben ward. Freilich war es auch die höchste Zeit, denn
die Insel lag nur uoch wie im blauen Nebel in weiter Ferne
vor ihm, und hätt' es das Unglück gewollt, daß das Wetter
trübe geworden wäre, so würde er sie ohne Zweifel aus dem
Gesichte verloren und sich in seiner winzigen Nußschale auf
dem weiten Weltmeer ganz und gar planlos herumgetrieben
haben.
Nach kurzer Zeit brach sich die Strömung. Ietzt galt es
die größte Vorsicht, denn es kam ein Wirbel, das Boot gerieth
hinein, und Robinson gab sich bereits für verloren. Doch ließ
er keinen Augenblick nach, mit verzweifelter Anstrengung zu
arbeiten — und nach einigen Minuten des furchtbarsten Kampfes,
in dem er mit aller Kraft durch deu Strndel hindurchrnderte,
befand er sich schon in einer ziemlich starken Strömung, die
ihn richtig der Nordküste der Insel wieder zuführte. Da war
ihm zu Muthe wie Einem, der dem sichern Tode mir durch
ein Wunder entgangen ist. Nach Berlauf von einer Stunde
kam er aus der Strömimg heraus und die Fahrt ward nun
wieder langsamer; dennoch näherte er sich immer mehr und
mehr seiner Insel. Gegen 4 Uhr Nachmittags sah er schon
ganz deutlich die Felsen, bei denen er in die wilde Strömung
hineingerathen war; er hielt sich jedoch jetzt möglichst fern
davon. Die Abenddämmerung war bereits hereingebrochen,
als er endlich mit seinem kleinen Nachen in eine durch die
hervorspringenden Felsen gebildete Bucht einfuhr. Und nun
währte es nicht lauge, so stand er wieder auf dem festen
Boden seiner geliebten Insel, und das Erste, was er nun
that, war, daß er auf die Kniee niedersiel und von ganzem
Herzen Gott dankte für seine abermalige, fast wunderbare
Erlösung aus dem Rachen des sichern Todes. — Er fühlte
sich jetzt so erschöpft, daß er nicht vermochte, auch nur das
Geringste von seinen Vorräthen zu genießen. Doch ein gesunder
Schlaf stärkte ihn, und mit erneuter Kraft setzte er am näch-
sten Morgen seine Fahrt wieder fort. Diesmal steuerte er
jedoch so nahe als möglich längs der Küste hin, die er um
keinen Preis der Welt mehr aus den Augen lassen wollte.
Bald kam er an eine Bucht, die gleich einem Flusse in das
Land eindrang; hier beschloß er nun sein Boot unterzubringen,
und zu Fuß nach Haus zurückzuwandern. Außer Bogen und
Pfeil ließ er alles Gepäck in seinem Eanoö zurück und schritt
längs der Küste hinauf, wo er bald deu Pfahl wieder erreichte,
den er sich bei jener letzten Wanderung als ein Wahrzeichen
au den Strand hinpflanzte. Er begrüßte ihn mit wahrer
Frende, denn von da aus fand er den Weg ganz leicht in
das gar nicht mehr weit entfernte schöne Thal und in sein
kleines Lusthans, wo er seine müden Glieder ins frische grüne
Gras hinstreckte und bald einschlief. Er mochte ein paar
Stunden so geschlafen haben, als es ihm plötzlich vorkam, als
rnfe ihn Wer bei seinem Namen; erschrocken sprang er auf
und blickte um sich her; — da er jedoch Niemanden sah, so
glaubte er, es wäre wohl nur ein Traum gewesen, und schon
war er im Begriff, sich wieder ins Gras zu werfen, als er zu
seinem Staunen von Neuem, und zwar ganz in seiner Nähe,
seinen Namen rufen hörte: — „Robinson, armer Robin-
son Crusoe!" rief eine Stimme von den Zweigen herab,
„armer Robin, wo bist du denn? Wo bist du denn
gewesen?"
Marie. Mein Gott, war denn das ein boser Kobold,
der ihn so neckte?
Herr Moll. Gerade so fragte sich auch Nnbinson im
ersten Augenblick. „Was ist das?" sprach er zu sich selbst, „ist
es denn ein Mensch, der mich ruft?" — Dabei sielen jedoch
seine Blicke zufällig auf die Gartenhecke, und da klärte sich
denn das Räthsel auf; denn es war nichts Anderes gewesen,
als sein guter, grüner Papagei, der dort auf einem
Zweige saß. —
Olga. O der nette kleine Schelm!
Herr Moll. Das zahme kluge Thier hatt' ihn wahr-
scheinlich schon entbehrt und war deßhalb ins schöne Thal
hinübergeflogen, wohin ihn RobinsVn zuweilen mitnahm.
Robinson rief seinen kleinen Freund beim Namen, worauf
dieser sogleich heibeigeflogen kam und sich voll Fremden auf
seinen Daumcn setzte und ihm nach Papageienart ^denn der
Papagei denkt nicht, er schwätzt bloß) beständig seinen schon
erwähnten Willkommsgruß wiederholte: „Wo bist du denn,
lieber Robinson? Wo bist dn denn gewesen?" .—
gleichsam nm ihm zu zeigen) wie froh er war, seinen guleu
Herrn und Pfleger wieder zu haben. —
Unserm Robinson war, wie ihr mir gewiß auf's Wort
glaubt, für eine Zeitlang die Lust vergangen zu einer zweiten
Seefahrt; das Boot, das er mit so vieler Mühe verfertigt und
in die See gebracht, ließ er jenseits des Waldes am andern
Gestade der Insel, weit von seiner Wohnung, in einer kleinen
Bucht liegen, und lebte fortan ruhig und zufrieden mit Dem,
was ihm Gott bescheerte, auf seiner Insel dahin, und klagte
nun nicht mehr so oft darüber, daß er jeder menschlichen
Gesellschaft entbehrte.
Mit den Iahren machte er erhebliche Fortschritte in
mancherlei Fertigkeiten, in haus- und landwirthschaftlichen
Arbeiten. — So drehte er sich seine Töpfe jetzt auf einer Art
Rad, wie die Töpfer, so daß sie ganz stattlich aussahen.
Olga. Auf einer Art Drehrad? — Tyun denn das
die Töpfer?
Herr Moll. Freilich, freilich; — nun, nächstens gehen
wir einmal mit einander nach Gumpendorf hinaus, und da
führ' ich dich in eine Werkstatt, wenn gerade Häfen gedreht
werden. Doch nun weiter. —
Von einer Art feiner Thonerde, die er am Meer fand,
und die wahrscheinlich nichts Anderes als Meerschaum war,
machte er sich ein paar ganz vortreffliche Tabakspfeifen. Im
Korbflechten hatt' er es so weit gebracht, daß ein ganzes
Magazin der verschiedenartigsten Korbflechterarbeiten um ihn
her aufgehäuft stand. Auch ließ er seine Felle jetzt nicht mehr
hart und spröde werden, sondern gerbte sie so gut wie möglich
mit Salz und Asche. —
So waren bereits zehn Iahre auf der Insel vergangen,
und er besaß nun einen stattlichen Viehstand von nicht weniger
als 45i schönen Biennas; und wenn er nun täglich so seine
zehn bis zwölf Töpfe voll Milch in seine kühle Höhle hinein-
trug und seine kleine Schweizern und all die andern Vorräthe
überblickte, dachte er oftmals: „O wie schön wär' es doch
jetzt, wenn ich eine gute, treue Hausfrau ünd ein paar fröh-
liche Kinder hätte, mit denen ich all diese Schätze theilen
könnte! Wir würden hier, wo ich Anfangs Hungers zu sterben
glaubte, in der That wie im Paradies, ja im reichsten lieber-
fluß mit einander leben!" — Allein dieses Glück ward ihm
auf der Insel nicht zu Theil. —
So lebte Robinson wieder längere Zeit ruhig dahin; da
ließ ihm auf einmal sein mühsam gearbeitetes Boot, das noch
immer jenseits des Waldes in einer Meerbucht der Insel lag,
keine Ruhe mehr. Die Gefahren, die er einst darauf bestanden,
kamen ihm jetzt nicht mehr so bedeutend vor wie ehemals, und
er beschloß eine Fußwanderung auf die Felsen hinauf zu
machen, um von da aus die gefährlichsten Strömungen im
Süden der Insel genauer zu beobachten, und um zu sehen, wie
er sein Boot zu lenken habe. Bereits am folgenden Tag sinden
wir ihn auf dem Weg dahin, und zwar in welchem Aufzuge!
— Wäre er so, wie er da aussah, auf einmal in seine Vater-
stadt zurück verseht worden, wie würden die guten Freunde
und Nachbarn in Alt-Iork nicht gelacht haben, wenn sie ihn
gesehen hätten mit seinen kurzen, ledernen Hosen und seinem
dütenförmigen Hut, dessen Krämpen ihm hinten bis ins Genick
hinunterhingen! — Ein Paar Schnürstiefel, auch aus Thier-
hauten gemacht, hatt' er an den Beinen hängen, welche so
lächerlich weit und schlottrig waren, daß sie während des Gehens
die seltsamsten Formen annahmen; vor dem Gesicht trug er
in der heißen Iahreszeit ein larveuartiges Stück Thierfell, mit
zwei Löchern für die Augen und einem für den Mund, um
sich so gegen den Stich der Mosquitos zu schützen, — einer
Art von Stechmücken, wie Misere Gelsen, von denen es auf
der Insel eine Unzahl gab, lieber der Schulter hingen ihm
eine Iagdtasche mit Proviant, sein Bogen mit itöcher und
Pfeilen, und auf dem Rücken eine Art von Ranzen, den er
sich selbst aus Weidenruthen geflochten, und den er in der
Regel mit sich nahm — In diesem Aufzuge also und mit
dem Spieß in der Rechten, erstieg er am nächsten Tag einen
Hügel, von dem aus er die Lage jener verhäuguißvolleu Felsen-
spitze auskundschaftete. Zu seinem Staunen sah er da, daß
das Meer vor derselben ganz ruhig und glatt dalag; erst
konnte er das gar nicht recht begreifen, und blieb daher einen
ganzen Tag auf dem Hügel; Abends klärte sich das Räthsel
auf; die Fluth trat ein und nun entstand jene Strömung,
welche durch einen nicht weit davon ins Meer mündenden klei-
nen Waldstrom noch verstärkt wurde. Zu der Zeit, als Robin-
son die Fahrt unternahm, war der Fluß viel mehr angeschwollen
gewesen, als in diesem Augenblick, und er hätte also die
Felsenspitze jetzt ohne große Anstrengung umschiffen können;
allein er that es doch nicht, denn durch den Anblick der ganzen
Küste war ihm die Erinnerung an jenen harten und schweren
itampf auf Leben und Tod wieder so lebhaft ins Gedächtnis)
zurückgerufen worden, daß er wenig Lust fühlte, jenes Wage-
stück zum zweitenmal zu unternehmen, und das Boot blieb
>md brachte ihn wetMgend in seinen Armen nnö ^'and.
also für's Erste unberührt liegen, wo es lag. Robinson über-
nachtete im „schönen Thale," von wo aus er am nächsten
Morgen einen Ausflug ans Meer hinunter machte. Es war
sehr heiß, und er hielt wie gewöhnlich se'neu Schirm dicht
überm Kopf und schlenderte fröhlich still und an nichts denkend,
seinen Weg dahin. Plötzlich erschrack er und blieb stehen, als
hätt' ihn der Schlag gerührt, und heftete seine Augeu starr
auf einen Punkt hin, welcher vor ihm am Boden lag. Daun
lief er pfeilschnell und ganz entsetzt auf eine kleine Anhöhe
hinauf und sandte ängstliche Blicke nach allen Richtungen der
Insel hin, die rings umher in tiefem Schweigen lag und
durchaus nichts Aengstliches darbot; dann eilte er zurück an
den Platz, wo er sich so entsetzte, um sich noch genauer zu
überzeugen, ob er auch recht gesehen habe. Da stand er denn
erst eine Zeitlang stumm da und sah starr auf den Punkt
hin, dann fuhr er sich an die Stirne und rief: „Weh mir,
weh! Ich habe mich nicht getäuscht! Es sind die Abdrücke
menschlicher Füße; — da seh' ich ja ganz deutlich die Zehen,
und da seh' ich die Fersen, und da die Spur einer ganzen
menschlichen Fußsohle! Und von wem anders wären die, als
von Wilden? Also ist die Insel doch von Wilden bewohnt!" —
Und damit ergriff er die Flucht und flog wie der Sturmwind
seinem Zufluchtsort zu. Seine Furcht wuchs bei jedem Schritt;
er sah sich nicht um und lief so, daß er an seinem Felsen
ankam, bevor er sich's selbst versah. Er schloß die ganze Nacht
kein Auge; beständig trat ihm das Schreckbild, das wirklich
nichts anderes war, als einige Abdrücke von Menschenfüßen,
vor die Seele. „Es ist kein Zweifel," sprach er zu sich selbst,
„es waren Fußspuren von Kannibalen, die wahrscheinlich auf
jener langen Küste da drüben wohnen und zuweilen an meiner
Insel landen!" — Dann dankte er wieder Gott, daß sie lieber
jenseits des Waldes, als herüben an seiner Küste zu landen
schienen, und daß sie ihm noch aus keiuer seiner Fußwande-
rungen in den Weg gekommen waren. — Doch neue Schreck-
bilder traten ihm vor die Seele. — Wie? War es nicht sehr
möglich, ja sogar höchst wahrscheinlich, daß sie bereits sein
Boot gesehen? — Und weh ihm, wenn das der Fall war!
Denn dann kamen sie sicher einmal wieder, um in seine Felder,
Robinson. 16
seine Heerden, seine Wohnungen als Würger hereinzubrechen; —
und zuletzt schlugen sie ihn wohl selbst todt!
Wochenlang lebte Robinson in dieser Furcht dahin und
es schien, als lebte sein Gott und Herr nicht mehr in seinem
Herzen und als dächte er nicht mehr dar>>n, daß Der, der
ihn bisher so großmiithig beschützt, auch die Macht besaß, ihm
fernerhin zu erhalten, was er ihm in seiner Großmuth ge-
schenkt; bis ihm endlich eines Morgens, als er noch zu Bett
lag, jener kräftige Spruch aus der heiligen Schrift wieder
einsiel, der ihn schon so oft gestärkt, wenn ihm eine Gefahr
drohte. — Es war der Psalm: „Rufe mich an in der
Noth, und ich will dir helfen, und deine Seele soll
meinen Namen preisen!" — Da siel er nach langer Zeit
zum erstenmal wieder auf seine Kniee nieder und flehte Gott
voll Inbrunst an um Kraft und frischen Muth. — Und Muth
und Kraft und Ruhe und Frieden kehrten wieder in seinem
Herzen ein. Denn
„Gott ist's, der wacht,"
sprach er zu sich selbst,
„Was soll ich wachen?
Gott hat die Macht,
Was soll ich machen?"
Der Swrm.
«N,uhig, wenn auch nicht mehr so harmlos und glücklich
wie ehemals, ging Robinson nun seinen Arbeiten und Geschäften
wieder nach, die ganz in Unordnung ^erathen waren, und
machte sich daran, seine beiden Wohnungen, die am Strand
der Insel und die im schönen Thale, noch mehr zu verschanzen
als bisher. Dann war er darauf bedacht, sich ein paar Vieu-
nas, die ja s» schwer zu fangen waren, für den Fall zu sichern,
daß der Hauptheerde einmal ein Unglück zustieße. Zu diesem
Zweck legte er also ein Gehege im dichtesten Walde an und
brachte mehrere der schönsten Thiere dahin. Er war zwar im
Ganzen, wie schon gesagt, wieder voll Muths und voll Zu-
versicht, doch die ehemalige Heiterkeit seines Gemüthes war
dahin. Seine Gestalt war wie gebeugt, seine Blicke flogen
scheu und furchtsam hin und her, jeden Baumstamm befühlte
er in der Furcht, es habe sich Einer hinter demselben versteckt,
und beständig war er auf dem Sprunge zur Flucht. Da indeß
mehrere Tage vergingen, ohne daß er mehr auf etwas Ver-
dächtiges gestoßen wäre, machte er sich selbst zuletzt glauben,
es wäre am Ende doch blos sein eigener Fuß gewesen, von dem
jene Spuren herrührten. So bekam er nach und nach wieder
mehr Muth, und es ließ ihm keine Ruhe, bis er nicht den Ort
wieder sah und jene Fußstapfen mit den seinigeu verglich;
je näher er indeß dem Ort kam, desto mehr war er überzeugt,
daß er an dieser Stelle noch niemals gewesen, ja noch nicht
einmal vorüoergekommeu sei. Uud als er nun vollends seinen
10*
Fuß in einen der Fußstapfen hineinpaßte und sah, daß letzterer
bei Weitem kleiner war, entsetzte er sich so darüber, daß er
fast all seine Ruhe und seinen Gleichmuth wieder verlor.
Bei ruhigerem Nachdenken fand er im Grunde doch nichts
so Außerordentliches mehr darin, daß Menschen auf einer so
fruchtbaren, dem amerikanischen Festlande so naheliegenden
Insel von Zeit zu Zeit landeten, obgleich er während der
vielen Iahre, die er nun schon auf derselben zugebracht, durch-
aus nichts davon gesehen. Auch war es ja moglich, daß sie
nur zufällig und durch widrige Strömungen dahin verschlagen
worden waren und dann sogleich die nächste Fluth wieder zur
Abfahrt benutzten. — Diese und ähnliche Gedanken gaben ihm
allmälig seinen Muth wieder.
Am nächsten Morgen saß er in heiliger Frühe bereits
am Gestade der Insel und beobachtete andachtsvoll das sanfte
Herannahen eines schönen, herrlichen Tages. —
Rings um ihn her war die Natur so still und feierlich,
die letzten Sterne gingen unter, Wald und Wiesen lagen noch
schwarz und nächtlich da, Blumen und Sträucher waren noch
mit dem Thau und dem Nebel der Nacht bedeckt. Da blitzte
im Ost der Purpur des Morgens herauf, da singen die Bänme
zu rauschen an, da glühten die grünen, die herrlichen Kronen
der Palmen und Bananen im Gold des Frühroths, da rührte
sich's unter den Zweigen, und Anfangs wie ein leises Prüfen
der Töne, dann plötzlich wie ein Iubelpsalm der dampfenden
Erde erscholl in Gebirg und Thal der fröhliche Chor des
fliegenden Sängergeschlechtes.
So schön war dieser Morgen, und doch waren die rothen
Wolken, die der goldenen Königin des Tages als Herolde
voranzogen, und doch waren die graublaue Luft und die
glühende Atmosphäre, die wie ein schwefelgelber Nebelschleier
Meer und Gestade umwehte, wie wir sehen werden, Boten
eines jener Orkane, wie sie in der Südsee so häusig sind. —
In Robinsons weicher Seele, die nichts davon «hnte, stiegen
im Anschauen der schönen Natur umher wieder theure Kind-
heits- und Heimatserinuerungen auf, sein Heimathaus und
Hof schwebten ihm wieder vor und er gedachte eines reizenden
Liedes, welches sein guter Onkel, ein einfacher Landmann,
des Abends dann und wann zu singen pflegte. Es war das
schöne Gedicht:
Die theure Stelle.
Am Strand wohl grüne Kronen wehn,
Ins Meer hinunterhanqend; —
Doch seh' ich nirgends Bäume stehn,
Gleich meiner Buche prangend.
Ja, sähe lieblich in das Meer
Ein Wald uon andern Buchen: —
So mär' es doch mein Baum nicht mehr,
Thät' ihn mit Schmerzen suchen.
Wohl auch die andern Wipfel küßt
Des Morgens hetle Flamme,
Doch schöner mich das Frühroth grüßt
Von meinem lieben Stamme.
Wie goldgrün ist des Baumes Dach
Darin die Weste singen!
Wie netzt die Wurzeln ihm der Bach,
Ten Blumen hold umschlingen!
Wie wötbt an seinem Fuß das Moos
So btühend sich zum Pfühle;
Wie labt in linder Ruhe Schooß
Den Wanderer die Kühle!
Oft lauschend unterm Nuchenstamm
Durch Hagebusch und Schlehe,
Sah ich oon meines Berges Kamm,
Im Wald die schlanken Rehe.
Von meinem lieben Strandesriff
Sah ich die Brandung wogen,
Durch welche Kahn und Segelschiff
Wie stolze Schwäne zogen.
Im Winter unter Nordens Eis
Htill ruhte meine Buche.
Denn dicht umwob ihr Btatt und Reis
Der Schnee mit seinem Tuche.
Doch in des Maien jungem Licht,
Doch in det Pracht des Lenzen,
Sah ich des Mondes Angesicht
Durch ihre Zmeige glänzen.
Da schtug mit heißem Sehnsuchtsschall,
Hell klinqend durch die Auen,
Im Vuchenzelt die Nachtigall,
Ter Gast von Südlands Gauen.
O, wie empor an meinem Baum
Sich weike Blumen ranken!
Da hatt' ich manchen feigen Traum
Und selige Gedanken.
Da sehnt' ich mich ins Blau hinauf,
Ans Jenseits dacht' ich dorten,
Da sprangen meinem Herzen auf
Zur Ewigkeit die Pforten.
Trum knüpft der Sehnsucht schmerzlich Vand
Mich fest an jene Stelle: —
Die Rose meines Glückes stand
An meiner Kindheit Schwelle.
So lehnte er wohl ein paar Stunden, die Brust voll
tiefen Heimwehs, an einer einsamen Palme am Gestade, und
auch die Strophen seines Lieblingslieds sielen ihm wieder ein:
Traute Heimat meiner Lieben,
Sinn' ich still an dich zurück,
Wird mir wohl; — und dennoch trüben
Schmerz und Thranen meinen Btick.
Endlich erhob er sich und machte sich auf den Weg nach
dem schönen Thale. — Unterwegs kehrte er in dem bereits
erwähnten Waldgeheg ein, sah nach seinen Vieunas, melkte
sie und führte sie ins Freie hinaus, wo er sie ein paar
Stunden grasen ließ, während er selbst sich unter einer
laubigen Platane einem kurzen Schlaf überließ. — Als er
im schönen Thale ankam, wo es wieder Dieses ,und Ienes zu
thun gab, und wo er Felder und Obstgärten mit einer Akazien-
hecke umzog und sie so mehr gegen die Füchse schützte, die
seinen Trauben nachschlichen, kam der Sturm schon näher und
näher und es war die höchste Zeit, sich nach seinem ^usthaus
zu flüchten.
Pechschwarze Wolken zogen in Westen herauf, thurmhohe
Säulen glühenden Sandes wälzten sich, von einer wüthendeu
Windsbraut gepeitscht, durch die Ebene, der Wald ächzte und
stöhnte, die Seemöven flogen mit lautem Geschrei dem Strande
zu, und mit einem Male blitzte es. — Dem Blitzstrahl folgte
ein furchtbarer, langanhaltender, von dem dreifachen Echo des
Gebirges wiederholter Schlag, und ein Fluthstrom, ein Hagel
und eine Finsterniß brachen herein, daß Robinson voll Schrecken
des Schiffbruchs gedachte, der ihu selbst vor Iahren an dieses
Gestade spühlte, und seinen Blick in die Nacht emporhob und
betete: „O mein Herr und Gott! Erbarme, erbarme dich der
Armen, die sich in diesem wilden Sturm zur See besinden.!
Rette ihr schwankendes Schiff, wenn du es in deinem weisen,
unerforschlichen Rathschluß für gut hältst, es zu thun! —
Olga. O, den Robinson kann man doch nicht anders
als recht von Herzen lieben! — So gut und fromm ist er
geworden!
Frau v. L. Ia, das ist die Schule des Unglücks,
die dieses Wunder in seinem Herzen gethan hat, und die
schöne Natur und die Einsamkeit, die schon so manchen
Menschen mit der Zeit gut und fromm gemacht haben. —
Erzählen Sie weiter, lieber Herr Moll!
Herr Moll. Erst Abends ließ der 3turm ein wenig
nach; die Wolken zogen dem Gebirge zu, i>uft und Erde
wurden wieder hell und freundlich, und ein mildes Abendroth
glänzte in Purpur und Thauperlen von den Wipfeln der
Bäume. Robinson machte sich also, da ihm die Nacht in sei-
nem ?usthaus denn doch zu kühl war, auf den Heimweg, und
schritt längs der Küste, wo das Meer noch in wildem Kampfe
lag und die schäumenden Brandungen sich mit lautem Gebrüll
am Gestade brachen, seinem Felsen zu.
L e o. Mir ist Eines nicht recht begreiflich. — Wie kam
es denn, daß der Robinson, der doch schon länger als zehn
Iahre auf der Insel war, so gar nichts von einem heran-
ziehenden Sturm gemerkt hat? — Die rothen Wolken am
Morgen, und die schwefelgelbe Atmosphäre, von der Sie
erzählt haben, waren denn das keine Zeichen, daß ein Sturm
in der Luft lag? —
Herr Moll. Ia, mein Sohn, solche Naturerscheinungen
treten unter der Linie so sehr oft auf und brechen gewöhnlich
so schnell und plötzlich hervor, daß, nicht nur die Menschen,
sondern selbst die Thiere des Waldes, die doch einen so feinen
Spürsinn dafür haben, davon überrascht werden. In manchen
Theilen Südamerikas, zum Beispiel im Herzen der brasilia
nischen Urwälder, wiederholt sich dieses majestätische Schau-
spiel oft von Tag zu Tag, und wenn ihr Lust habt
da hab' ich die Schilderung eines Tages unter der
Linie; — die kann euch einen Begriff geben von dem reichen
Pflanzen- und Thierleben in jenen Gegenden. <Bei diesen Wo»
ten zog Heu Moll ein Vucli hervor. > Soll ich? —
Leo. O ja, o ja, lieber, guter Herr Moll! Wenn Sie
ein Buch bringen, dann ist es gewiß was Schönes und
Unterhaltendes.
Herr Moll. So gebt Acht, «inder?— In der Stadt
München in Bayern, die jetzt durch die Eisenbahn eine Schwe-
sterstadt Wiens geworden ist, lebt ein sehr gelehrter und
berühmter Mann, Namens K. Friedrich von Martins,
ein Freund Goethes und Humboldts. Das ewige Buch
der Natur ist es, in welchem dieser Mann forscht, und die
Blumen und die Pflanzen sind seine lieben Freundinnen. Ueber
die Palmen hat dieser herrliche Mann ein Buch geschrieben,
welches einen europäischen Namen hat, und von welchem die
Gelehrten in Paris, London und Philadelphia mit
Ehrfurcht reden. In seinen jüugern Iahren nun hat Herr
von Martins auch naturwissenschaftliche Reisen gemacht und
unter Andern mit seinem Freunde Spir die brasilianischen
Urwälder durchstreift. Bei seiner Rückkehr nach Europa gab
er dann ein Buch darüber heraus in mehreren Bänden, und
die schöne Schilderung, die ich euch hier vorlese, ist ein Stück
daraus. Es ist ein Brief, den Herr von Martins von
Para, einer brasilianischen Waldstadt, nach Europa hinüber
schreibt, und worin er nnter Anderm sagt:
(Herr Moll schlägt die Stelle in seinem Nucke auf und fängt an
zu lesen.)
"N^A"'^^^ ^^^^?
Mol'inson entlisi ihm den 2piesi nnd durchbohrte ihn damil.
„Para, den >6. August 1813. Wie glücklich bin ich
doch in dieser neuen Welt, wie komm' ich da so Manchem
auf die Spur, was mir vorher ein Räthsel war. Die Heilig-
keit dieses Ortes zeitigt Gefühle und Gedanken. Ich versenke
mich täglich mehr und mehr in das große und unaussprech-
liche Stillleben der Natur,, und vermag ich auch nicht es zu
erfassen in seiner göttlichen Pragmatik, so durchdringt mich
doch die Ahnung seiner Herrlichkeit mit einer nie gefühlten
ssrende. — Es ist drei Uhr Morgens . ich verlasse mein Lager.
Der Schlaf flieht mich; ich offne die Läden und sehe hinaus
in die Nacht. Feierlich flimmern die Sterne, und der Strom
glänzt im Widerschein des untergehenden Mondes hell und
klar zu mir herüber. Ich wandle mit der Laterne hinaus und
betrachte meine trauten Freunde, Ääume und Gesträuche, die
um die Wohnung her stehen. Manche schlafen mit dicht zu-
sammengefalteten Mättern, andere dagegen, die Tagesschläfer
sind, ragen noch ruhig in die Nacht empor; wenige Blumen
stehen geöffnet, nur ihr, süßduftende Paulinieuhecken, begrüßet
mit feinstem Wohlgeruch den Wanderer" —
Leo. Was ist denn eine Paulinienhecke?
Herr Moll. Es ist eine Art von Lianen und sie
erinnern an unsern rankenden Hopfen und unsere Weinreben,
— „Ihr duftenden Paulinieuhecken" (also schreibt Herr von
Martius) „begrüßt mit dem feinsten Wohlgeruch den Wan-
derer, und ihr erhabenen, ihr düsterschattendeu Mangas" —
Mar. Was sind denn das für Bäume?
Fran v. L. So unterbrecht doch den Herrn Moll nicht
jeden Augenblick.'
Herr Moll. Die Mangas sind eine Art indianischer
Fruchtbäume, ähnlich unserm deutschen Wallnnßbaum, und
bringen eine höchst schmackhafte Steinfrucht hervor. — Also
weiter jetzt: — „und ihr erhabenen, ihr düsterschatten-
den Mangas, deren dicht belaubte Krone mich gegen den Nacht-
thau schützt. — Mächtige Nachtfalter umschwärmen die Lichter
meiner Laterne. Immer stärker durchnäßt der Than die frisch-
aufathmenden Wiesen, und die Nachtluft legt sich feucht auf
die erwärmten Glieder. Eine Cieade, welche im Haus wohnt,
lockt mich mit heimischem Gezirpe wieder hinein und leistet
mir Gesellschaft."
Marie. Was ist denn das für ein Thier: eine Eleade?
Leo. Ei, eine Grill' ist's; nicht wahr, Herr Moll?
Herr Moll. Freilich; unser liebes, deutsches Heim-
chen. — (Herr Moll liest weiter.) „Und so harr' ich denn
auf den Anbruch des Tages, von dem Gesumse der Mosquitos,
den paukenähnlichen Schlägen des amerikanischen Ochsenfrosches
und dem klagenden Rufe des Ziegenmelkers wach erhalten."
Olga. Was ist denn ein Ziegenmelker für ein Thier?
Herr Moll. So heißen einer abergläubischen Meinung
nach die in wärmeren Gegenden heimischen Nachtschwalbeu;
das gemeine Landvolk glaubt nämlich, daß sie des Nachts
unter die Heerden stiegen und die Ziegen melken. Doch nun
weiter: — „Gegen drei Uhr seh' ich ringsum den Morgen
dämmern; ein feines Grau, mit Morgenroth verschmolzen
und davon erheitert, umzieht das Himmelsgewölbe; nur der
Zenith ist dunkler. Die Formen der Bäume treten näher
und näher, der Landwind, der im Ost aufsteht, bewegt sie
langsam; schon umglänzeu roseurothe Lichter und Reflexe
die Kuppeln der domartig gewölbten Bertholetia- und Sym-
phoniastämme."
Max. Ei, was sind denn das für Pflanzen?
Herr Moll. Lertlwl«tig, excolsl>, taufte A. v. Hum-
boldt, nach einem berühmten französischen Chemiker, einen
hohcn Baum, welcher am brasilianischen Festland und an den
Waldufern des Orinoco wächst und welcher Steinfrüchte von
der Größe eines Menschenkopfs trägt, aus denen ein treff-
liches Brennül gewonnen wird. — Symphonia heißt eine
Art von Amaranthusbäumen. — Doch nun wieder zurück zu
uxserer Schilderung! — „DieZweige, die Blätter regen sich,"
fährt unser Autor fort, „die Träumer wachen auf und baden
im frischen Strom der Morgenluft; Käfer fliegen, Mücken
sumsen, Vögel rufen, die Nachtschmetterlinge suchen lichtscheu
taumelnd ihre Waldnacht wieder; auf den Wegen regt sich's,
die Nagethiere laufen ins Gemäuer zurück, und die hinter-
listigen Marderarteu schleichen sachte vom Geflügel hinweg,
dem der Haushahn den Morgen ausruft. Immer heller
wird's in der Luft; — der Tag bricht an; — wie rothe
Blitze leuchtet's und die Sonne erhebt sich und taucht empor
aus feurigen Wogen und wirft ringsumher glühende Strahlen.
Die magische Dämmerung weicht, große Reflexe flüchten sich
verfolgt von Dunkel zu Dunkel, und auf einmal steht rings
um den entzückten Beschauer die Erde in frischem Thauglanz,
festlich, jugendlich, heiter wie die schönste Braut. Kein Wölk-
chen zeigt sich am tiefen Blau des Himmels, ungetrübt um-
wölbt er die Pracht der Erde, Thiere und Pflanzen sind voll
Lust und Leben. Um sieben Uhr fängt der Thau an zu
verschwinden, der kühle Landwind läßt nach, schon wird es
wärmer und wärmer. Das Gestirn des Tages steigt schnell
und senkrecht empor; noch ist die Luft hell und klar; allmälig,
jedoch niedrig, am Saum des westlichen Horizonts, bilden
sich kleine, flockige Wölkchen. Um neun Uhr werden die
Wiesen trocken; der Wald steht im Glanze seines Lorberlaubs;
andere Blüthen entfalten sich, während die mit dem Tag er-
wachten bereits zu welken anfangen. Noch ein paar Stunden
später wölben sich die Wolken hoch auf, sie gestalten sich jetzt
zu breiten, dichten Knäueln und ziehen von Zeit zu Feit nachtend
unter der Königin des Tages hin, die noch in leuchtender
Majestät die Landschaft beherrscht. Es zucken die Pflanzen
unter den sengenden Strahlen des höher und höher empor-
steigenden Tagesgestirnes: ganz wie in sich selbst verloren
geben sie sich dem mächtigen Lichtreiz hin. — Goldgrünge-
flügelte Käfer und Kolibris fliegen lustig näher, in lebendigem
Farbenspiel gaukeln farbige Schmetterlinge und Insekten am
Gestade durcheinander.
Die Wege wimmeln von Ameisen: doch auch die trägern
Thiere empsinden den Sonnenreiz. Das Krokodil steigt vom
Schlamm des untern Ufers weiter herauf und lagert sich in
den heißen Sand, Schildkröten und Eidechsen werden aus dem
feuchten Schooß der Sümpfe und Moräste gelockt; grünlich-
schillernde und düsteifarbige Schlangen schleichen auf die warm-
beleuchteten Fußwege. Die Wolken senken sich tiefer, sie son
dern sich schlichtenweis ab, immer schwerer, immer dichter und
düsterer umschleiern sie blaulichgrau den Horizont; gegen den
Zenith thiirmen sie sich an zu lichten, weitverbreiteten Zügen,
ein Abbild riesiger Gebirge in der Luft. Auf einmal über-
zieht sich der Äether ringsum mit einem tiefen, dunkeln und
melancholischen Grau, nur hie und da blickt noch die Bläue
zwischen durch»; die Sonne verbirgt sich, doch um so heißer
liegt die Gluth der Luft auf der Landschaft Mittag ist vor-
über: immer tiefer greift die eigenthümliche Schwermuth der
Natur, und das Weh ist da, welches der Lust des Tages
auf dem Fuße folgt. — Hunger und Durst sagen die Thiere
umher; nur die ruhigen, die trägen ahnen nichts von der be-
vorstehenden Krise der Natur. Doch sie kommt; raschen
Schritt's und unhemmbar wird sie hereinbrechen: schon erkältet
sich fühlbar die Luft, die Winde fahren wild gegen einander;
sie wühlen im Fluge den Wald auf, dann das Meer, das
immer schwärzer einherwogt, und die Flüsse, die dunkler und
lautlos dahin zu fließen scheinen. Der Sturm ist da! —
zwei-, dreimal reißt ein fahler Blitz durch die Wolken; zwei-, drei-
mal schlägt's ein; langsam pflanzt sich der furchtbare Donner
durch die Weiten dahin, ruhig, erbebend; es fängt schon an
zu tröpfeln. — Die Pflanzen athmen neu auf; ein neuer
schrecklicher Schlag — und nicht Regen, sondern Fluthströme
ergießt nun der ungeheuere Wolkeubruch. — Der Wald er-
seufzt, das lispelnde Plätschern des Laubes wächst zum Rau-
schen an, zum weithin tönenden dumpfen Gebrause. Blumeu
schwanken, zerrissene Aeste, morsche Stämme stürzen; mit Ge-
walt zerstört der Orkan Blumen und Pflanzen. Warum auch
nicht? — Haben sie nicht schon genug geblüht? kräuselt nicht
die Inga bereits ihre Staubfäden zusammen?"
Marie. Was ist denn die Inga für eine Pflanze?
Herr Moll. Es ist eine amerikanische Hülsenpflanze
von Art der Mimosen. „Gibt nicht der Aronschaft
fruchtschwer seine verwelkte Hülldüte dem Sturme Preis?" —
Max. Wie? der Aronschaft sagen Sie? — Was ist
denn das wieder für eine Pflanze, Herr Moll?
Herr Moll. Auch eine amerikanische Pfianzenart; —
unterbrecht mich nicht so oft! „Auch die Thierwelt
hat die Furchtbarkeit dieses Moments ergriffen; entsetzt schwebt
das Gesieder des Waldes am Boden hin; die zahllosen In-
sekten suchen unter den grünen Zweigen der Bäume und
Pflanzen Schutz; von Krieg und Mord abgemahnt, läßt das
Sängethier ab von der Verfolgung; nur die kaltblütigen
Amphibien freuen sich der herabstürzenden Fluth und in tausend-
stimmigem Chor singen die Frösche und Unken ans den feuchten
Wiesen herauf. In Bächen rauscht die trübe Regenfluth durch
die engen Waldwege dem Strome zu. Der Sturm
ist vorüber. In neuem Glanze tritt die Sonne aus langen
und gedehnten Wolkenschichtm hervor, die mehr und mehr
aus einander ziehen, nach Süden nnd Norden sich senken und
wie am Morgen in dünnen, leichten Gestalten den azurnen
Grund des Firmaments umsäumen. Schon lächelt der Aether
mit blauem Auge die Erde wieder an, nnd bald hat sie den
Schreck vergessen. Eine Stunde länger, und keine Spur des
Sturmes ist mehr vorhanden; in neuer Frische stehen die
Pflanzen da und die Thiere regen sich wieder. So zieht der
milde Genius des Abends heran und neue Wolken erscheinen
zwischen den zarten Flocken; sie führen bald einen Veilchen-
farbenen, ball» einen fahlgelben Schein in die Landschaft ein,
der harmonisch den Hintergrund der hohen Waldung, den
Strom und das Meer verknüpft. Die Königin des Tages
sinkt und tritt, umgeben von dem buntesten Farbenschmelz,
aus dem westlichen Thore des Firmaments.
Noch funkeln goldne Lichtblicke im Abglanz des unter-
gegangenen Taggestirns auf den waldigen Kronen des nahen
Gebirges. — Da steigt in stiller Kühle, ruhig, mild und
geisterhaft, der silberne Mond hinter dem dunkeln Wald her-
vor, und in neue weichere Formen verschmelzen sich die Ge-
stalten. Es kommt die Nacht; in Schlaf und Traum sinkt
die Natur, und der Aether, in ahnungsvoller Unermeßlichkeit
den Weltkreis umwölbend und von zahllosen Zeugen fernster
Herrlichkeit erglänzend, strahlt Demuth und Vertrauen in das
Herz des Menschen: — die göttlichste Gabe nach einem
Tag des Tchauens und des Genießens.
In gleicher Folge, wie dieses Gemälde sie beschreibt,
treten unter der Linie von Tag zu Tag, wenigstens einen
guten Theil des Iahres hindurch, dieselben Natnrphänome
auf. Mit gesetzmäßiger Herrlichkeit bringt jede Stunde
dieselben Spannungen, dieselben Nachlässe der Naturkräfte,
und jede Kreatur erscheint im vorgeschriebenen Momente auf
der großen Bühne, handelt und verliert sich dann wieder in
all der Mannigfaltigkeit der Naturgestalten. Iedes gehorcht
den eigenen Trieben seines Daseins und ist doch darin nur
Diener der allgemeinen Gesetze; Iedes scheint nur sich selbst
im Auge zu haben, und doch ist es so ganz der Gesammtheit
unterthan. Und dieses merkwürdige Verhältniß einer gesetz-
mäßigen Ordnung der Naturerscheinungen muß sich gerade
hier unter dem Aequator am deutlichsten zeigen. Ueberall ist
unser Planet gleichsam zur Dienstbarkeit dem höhern Gestirne
unterworfen. ^ Wie ganz anders verhält sich dieses im Nor-
den und Süden, wo die bezwungene Erde nicht frei und fried-
lich, sondern in feindlicher Knechtschaft die verschiedenartigsten
Zustände und heftig stürmische Uebergäuge von Einem zum
Andern erfahren muß! — Der schroffe Gegensatz der Iahres-
zeiten ist in dieser glücklichen Zone verlöscht; kaum merklich
unterscheiden sie sich durch schwachen Unterschied ter Tages-
länge. Trockene und feuchte Iahreszeit treten einander kaum
gegenüber, ja gewissermaßen verkündigen sich nur Frühling
und Herbst durch die Perioden der Vegetation. Der Pflanzen-
wuchs hingegen, hier durch seine wahren Lebensbedingungen,
Wärme und Feuchtigkeit, begünstigt, erhebt sich freilich in
vollster Majestät und bedeckt, vom Strand der Gewässer,
Wald und Ebene in dichtester Ueppigkeit mit einem ewigen
Grün. Die meisten Pflanzen' sind öfter als einmal im Iahre
mit Blüthen bedeckt; andere vergegenwärtigen die Zeit des
Frühlings, wieder andere gleichzeitig die des Herbstes; doch
möchte die Mehrzahl vom Monat November bis März blühen,
imd vom Iuni bis September die Früchte reifen. Iener
Stillstand hingegen, welcher während des nordischen Herbstes
und Winters den Wald seines Laubes beraubt, wird hier
niemals bemerkt; mag auch ein Baum auf einmal des altern-
den Blätterschmucks beraubt werden, so wird er doch dadurch
nicht kahl, denn neue Knospen ersetzen augeublicklich den ein-
getretenen Verlust. Einem so unendlichen Lebenstriebe ent-
spricht auch die Schönheit und Pracht der Früchte, und man
weiß in dieser glücklichen Zone nichts von Mißwachs und
Mangel. Südamerika ist eine der seligen Inseln der Welt." —
Und damit genug für's Erste (schloß Herr Moll und machte
das Buch wieder zu); — nächstens les' ich einmal ein Stück von
Humboldt's amerikanischen Reisen und von seineu herr-
lichen „Ansichten der Natur" mit euch. — Ietzt wieder
zurück zu unserer Geschichte. — Robinson, hab' ich gesagt,
machte sich auf den Heimweg und schritt, dem Pfad längs
der Küste folgend, seinem Felsen zu. Und gerade kam er in
die Nähe der Stelle hin, wo er selbst einmal Schissbruch litt
und wo er wie todt ans Gestade gespült worden war; da er-
schrack er plötzlich und blieb stehen. Es war ihm, als sähe
er im Meer einen dunkeln Körper, der näher und näher her-
cmschwamm und der mit den Wogen kämpfte. Und näher und
näher kam's, und er sah was Weißes, und dann einen bloßen
Arm und einen glänzenden Nacken; und es war kein Zweifel
mehr daran, es war ein menschlicher Körper, dem Anschein
nach ein Knabe, der bereits nahe daran war, unterzugehen
und der mit letzter Kraft der Insel zuschwamm. Robinson, in
einer Qnal und einer Todesangst, von der sich nur Der
einen Begriff machen kann, der jemals einen solchen Kampf
mit dem Tode mit angesehen hat, schrie ihm zu und winkte
ihm mit den Händen und war rath- und hilflos vor Schre
cken; — der Arme vernahm nichts von seinem Rufen nnd
Schreien, sah ihn wohl nicht einmal, er schien schon halbtodt
zu sein und Strand und Düne lagen bereits in tiefem Dunkel,
während Luft und Meer noch ziemlich hell waren. Plötzlich
gewahrte Robinson, wie eine ungeheuere Welle daherkam und
den Unglücklichen, welcher wie ein Spielball des wilden Ele-
ments von Woge zu Woge flog, vor seinen Augen verschlang.
Er sah es und stieß einen lauten Schrei aus. Von einem
ungeheueren Schmerz ergriffen, stand er da und blickte un-
verwandt auf die Stelle hin, wo er ihn zuletzt gesehen. Da
theilte sich die Fluth und ein bleicher, auf dem Rücken schwim-
mender Körper ward sichtbar: — es war der Leichnam des
Aermsten. Die Wogen hoben und trugen ihn und spülten
ihn endlich der Küste zu, wo er zuletzt gerade zu Robinsons
Füßen liegen blieb. Seinem Anzüge, dem Zuschnitt seines
blauen Hemdes, seinen kurzen leinenen Hosen und einer rothen
Matrosenjacke nach, hielt ihn dieser für einen Schiffsjungen,
und zwar für einen amerikanischen; wenigstens fand er in
seiner Tasche noch Reste amerikanischen Kautabaks und zwei
kleine brasilianische Münzen. All seine Wiederbelebungsver-
suche, woran er es nicht fehlen ließ, blieben fruchtlos, und
mit unaussprechlichem Schmerz strich er ihm die schwarzen
Locken aus dem jugendlich schönen Gesichte und verlor sich
mit Thränen im Auge ins Anschau'n der zarten weichen Züge.
Ach, es war denn doch wieder, nach langen Iahren wieder
einmal, ein menschliches Antlitz! Wie schön, wie göttlich er-
schien es ihm jetzt!
O Menschenantlitz! Wundervoller Spiegel,
Vom Athemzug der Gottheit warm umslonen!
Du Buch des Herrn, in dessen Purpursiegel
Des Jenseits dunkle Räthset nch'n verschtossen!
Plötzlich schreckte ihn ein Schuß aus seinen Gedanken
auf. Schnell erhob er sich und blickte in's Meer hinaus.
„Was war das?" fragte er sich selbst. — In demselben
Augenblick vernahm er einen zweiten Schuß und balo darauf
noch einen, und nun war kein Zweifel mehr daran: — es
waren Nothzeichen von einem Schiff, welches der Insel
nahe war und welches in Gefahr schwebte. Er ließ nun den
Leichnam im Grase liegen und eilte seinem Felsen zu, wo er
schnell hinaufsprang, und mit Falkenblicken ins Meer hin»
aussah; und bald sah er in der That ein Äoot, das sichtbar
mit der starken Vrandung kämpfte, und in dem sich zwei
Menschen befanden; der Eine saß trostlos am Vordertheil, der
Andere stand hinter ihm nnd betete und schrie zu Gott dem
Herrn empor während es jeden Augenblick aussah, als ob
das Boot umschlüge, so hoch und mächtig gingen die Wogen.
Robinson, dem keine Flagge und kein Stück Tuch mehr
zu Gebote stand, um sich den Oeiden temerklich zu machen,
holte schnell einen Haufen Holz herbei, und machte ein tüch-
tiges Feuer an, das alsbald hell und munter in die Nacht
hinausleuchtete; das Boot war indeß gänzlich wieder aus
seinem Gesichtskreis verschwunden, und er war, trotz der Mühe,
Nei Rolunsau angelangt, warf Freitag das Büschel Heu und dos Reisig rasch auf die
Lrde, und bald loderte ein lustiges Feuer auf.

die er sich gab, nicht mehr im Stand es wieder zu sinden;
ja er lief sogar, da es schon ganz sinster geworden war, mit
einem Feuerbrand in der Hand, der Küste entlang, erstieg
jeden Felsen, jeden Hügel, konnte jedoch durchaus nichts mehr
erblicken von den beiden Mannern und dem Boot. Mit tief

betrübtem Herzen begab er sich nun wieder nach Hause und
warf sich, nachdem er das Feuer, um es noch die Nacht hin
durch zu unterhalten, noch einmal recht tüchtig nachgeschürt,
in seinen Kleidern zu Bette, und überließ sich, da er nicht zu
schlafen vermochte, einem gränzenlosen Schmerze. Der Sturm
ward immer heftiger, und bei dem furchtbaren Brausen und
Toben des Meeres und dem Heulen des Sturmwinds, das
schaurig durch die Nacht psiff, ward es unserm Robinson
grausig zu Muthe. Plotzlich kam es ihm vor, als vernähme
er abermals einen Schuß, und schnell sprang er auf, und
im Nu stand er wieder ans dem Felsen, wo er auch sogleich
einen Lichtblitz sah und gleich darauf einen zweiten Schuß
vernahm. Diesem folgten noch mehrere hintereinander. Sie
kamen von der Stelle, wo die Strömung einst sein Boot
ins Meer hinausgerissen. — Robinson war außer sich,
daß er nicht im Stande war, den Aermsten in der Noth zu
Hilfe zu eilen. Wie wahnsinnig lief er fast die ganze übrige
Nacht den Felsen auf und ab und an der Küste hin und her,
Robinson,
11
und rang voll Verzweiflung die Hände. Als der Morgen
graute, sah er in weiter, weiter Ferne das Boot mit den
zwei Männern wieder. Sie waren ohne Zweifel die ganze
Nacht auf dem Meer umhergetrieben worden. Er sah, wie
sie mit verzweifelter Anstrengung vorwärts rnderten und die
Insel zu erreichen suchten. Robinson, bei dem die Sehnsucht
nach den Menschen mit ganzer Macht wieder erwacht war,
flehte mit heißen Thränen zu Gott dem Herrn, sie doch zu
retten und glücklich zn ihni ans Land zu bringen, damit er sie
als Freunde an sein Herz schließen und von nun an in Ge-
meinschaft mit ihnen die Insel bewohnen und seine Reich-
thümer mit ihnen theilen konnte. Allein Gott schien es noch
nicht für gut zu sinden, ihn wieder mit Menschen zusammen-
zubringen. Denn gerade in diesem Augenblick kam das Boot
an die verderbliche Meerströmung, die es ergriff, und eine
Minute stand es ganz aufrecht im Meer, während sich die
Männer mit letzter Anstrengung an seinen Planken und Sitz-
bänken festhielten und es wieder zu ersteigen suchten.

Doch plötzlich brach sich die Strömung, ein Wirbel kam
und zog es nebst den beiden Beklagenswerthen in seinen
schwarzen Strndel hinab, wo sie spurlos verschwanden. —
Das Wrack.
3lachdem Robinson auch diese Beiden hatte untergehen
sehen, war er mit einem Herzen voll tiefen Wehs wieder in
seine Wohnung zurückgegangen, und hatte sich laut weinend
auf sein Lager geworfen, wo ihn indeß bald ein fester Schlaf
nmsing, aus dem er erst gegen Mittag erwachte. Und was
denkt ihr, was ihm an diesem Tage von dem lieben Gott
noch für ein Geschenk beschieden war? — Ein glücklicher Zu-
fall trat ein, der für sein ferneres Inselleben von der höchsten
Wichtigkeit war. —
Der Sturm schwieg bereits gänzlich, und als Robinson
ins Freie hinauskam, lag auch das Meer wieder ganz ruhig
wie ein klarer Spiegel vor ihm. Sobald er seine Vieunas
besorgt und sein Frühstück, was ihm freilich heute nicht son-
derlich schmeckte, zu sich genommen hatte, eilte er an die
Stelle, wo er Tags zuvor den Leichnam gelassen hatte, grub
ein Grab und bestattete den erst im Tode ihm zugeführten
armen Matrosen mit einer so tiefen Trauer, als ob er einen
heißgeliebten Freund und Landsmann zur Ruhe brächte.
Nachdem dieh geschehen war, eilte er der Südspitze der Insel
zu, die er nach einem starken Marsche endlich glücklich erreichte,
und von der ans er bald sah, daß dieselbe Gegenströmung,
die ihn einst seiner Insel wieder zuführte, einem andern und
zwar einem großen Handelsschiff verderblich geworden war.
Er durchspähte weithin die Küste, um wo möglich eine Spur
11*
^
von der Mannschaft zu entdecken, der ohne Zweifel auch die
zwei jungen Männer in dem Boot nebst dem Schiffsjungen
angehört haben mochten; — doch er sah nichts. Er hätte vor
bitterm Herzeleid vergehen mögen. Ein rettendes Schiff, freund-
liche Menschen, vielleicht gar Engländer, waren ihm bereits
so nahe gewesen, und nun lag das Schiff gescheitert da, und
die Menschen waren ohne Zweifel allzumal vom Meer ver-
schlungen worden. „Ist denn nicht ein Einziger dem Tod
entflohen? Mein Gott, hast du mir denn gar Keinen, auch
keinen Einzigen am Leben erhalten?" rief er im Tone der
schmerzlichsten Verzweiflung aus. — Den ganzen Tag lief
er suchend und ohne Nahrung zu sich zu nehmen, umher,
und erst die hereinbrechende Dämmerung trieb ihn endlich
nach Hause.
Am folgenden Morgen war er in aller Frühe wieder
auf dem Weg und setzte seine Nachforschungen fort; da er
jedoch weiter nichts fand, dachte er, daß es doch wohl möglich
wäre, daß sich auf dem Wrack noch ein lebendes Wesen befände;
„ich muß hinüber!" rief er aus. Gedacht, gethan. — So
gefährlich auch die Stelle war, soviel Angst er in den Strndeln
und wilden Strömungen ausgestanden hatte, nichts konnte
ihn abhalten. Er eilte in seine Wohnung und traf schnell
die nöthigen Vorbereitungen dazu; zwei Krüge voll Trauben-
saft, einen großen Korb mit Rosinen und andern Früchten,
Reis und Brod, einige Käse nebst einem Krug voll frisch-
gemolkener Milch brachte er im Schweiße feines Angesichts in
sein Boot und schiffte sich kühn und seine Seele Gott empfeh-
lend, ein. — Guten Muths rnderte er vorwärts und hatte
bald die Nordspitze der Insel erreicht. Bis dorthin hatte er
ruhiges Fahrwasser gehabt, jetzt aber kam er an die ihm wohl-
bekannte Strömung; er war im Zweifel, ob er sich ihr noch
einmal anvertrauen sollte, Furcht und Unternehmungslust
kämpften einen harten Kampf in ihm; endlich entschied er sich
dahin, das Meer erst noch einmal recht in Augenschein zu
nehmen; er fuhr daher in eine Bucht zurück und setzte sich
auf einen Hügel. Die Fluth trat ein und er beobachtete
genau den Verlauf derselben, sowie die Strömungen. Die
Nacht brachte er an der Küste zu und fuhr am nächsten
..
Morgen frisch in die offene See hinaus. Es erfaßte ihn eine
von den Strömungen; er rnderte kräftig hindurch und nach
Verlauf von noch nicht zwei Stunden hatte er zu seiner
unbeschreiblichen Frende das Schiff, das seiner Banart nach
ein spanisches war, glücklich erreicht. Es war, wie er bald
bemerkte, zwischen zwei Felsen hineingerathen und bot einen
überaus traurigen Anblick dar. Das Hintertheil und ein Theil
des Decks lagen unter dem Wasser; das Vordertheil dagegen
mit dem Bug und dem Bugspriet ragte aus dem Wasser
heraus und schien noch unverletzt zu sein. Auf dem Verdeck
erblickte er einen Hund, der unruhig hin und her sprang und
zu winseln und zu heulen ansing, als er Robmson erblickte.
Auf seinen Zuruf sprang er sogleich ins Meer herab und
Robinson nahm ihn nun in sein Boot. Das arme Thier war
sehr hungrig und Robinson gab ihm daher ein Stück Brod,
das er mit Heißhunger verschlang; dann gab er ihm zu saufen,
und wahrscheinlich hätt' er bis zum Zerplatzen gesoffen, hätt'
ihm Robinson nicht zuletzt Einhalt gethan. Robinson selbst
stieg nun auf das Wrack hinauf, wo seine Blicke zuerst auf
zwei Ertrunkene sielen, die in der Vorderkajüte lagen und sich
fest umschlungen hielten. Die See war jedenfalls während
des Sturmes in ununterbrochenen Wogenstürzen übers Verdeck
hinweggefluthet; denn die Kisten und Güter, auch die, die jetzt
im Trockenen lagen, waren fast ohne Ausnahme in verdorbenem
Zustande. Robinson bemerkte einen hohen Stoß von Fässern,
und auf einem derselben saß eine schwarze Katze, ebenfalls
halb verhungert; er gab auch ihr ein wenig Milch und Brod,
waö sie sich trefflich schmecken ließ. Da indeß die Mehrzahl
von den Fässern viel zu schwer und zu groß war, um sie auf
seinem Boot mitnehmen zu können, brachte er für's Erste nur
ein kleines Liqueurfäßchen, ein paar Koffer, die er aus meh-
reren schnell auswählte, ein Küstchen mit allerlei Handwerks-
zeug und Bindfaden, mehrere Flinten, nebst einigen Pistolen,
ein Fäßchen mit Pulver und einem Pulverhorn, ein sehr gutes
Fernrohr, eine Feuerschaufel, ein paar Feuerzangen, zwei kleine
kupferne Kochkessel und einen eisernen Rost, ein Säckchen voll
Gerste und die Katze hinein. Das Hintertheil des Schiffes
mochte noch viel werthvollere Sachen enthalten; dasselbe lag
jedoch tief unter dem Wasser und schien ganz zerstört zu fein.
Die eintretende Fluth verhinderte für den Augenblick jede
weitere Nachforschung, und Robinson fuhr also mit seiner
schweren Ladung ab, die ihn ganz glücklich machte. Es herrschte
die größte Windstille und er mußte mit angestrengtester Kraft
rndern, um der Insel wieder näher zu kommen. Die Nacht
brach ein, und er war noch über eine halbe Stunde von ihr
entfernt; auch hatte er gerade jetzt noch die gefährlichen Ufer-
strömungen zu Yassiren. Doch verlor er keineswegs den Muth,
rnderte tapfer vorwärts und landete endlich, nach einer pein-
lich langen Stunde, glücklich im Nordwesten der Insel, wo
er sein Boot fest anknüpfte, und in demselben einschlief, mit
dem Vorsatze, nicht zum zweitenmal nach dem Wrack hinüber
zu fahren. —
Am andern Morgen untersuchte er sogleich seine Ladung;
in einem der Koffer fand er theils kostbare, theils nützliche
Gegenstände; unter anderm mehrere Flaschen mit silbernen
Stöpseln, die sehr feine Weine und Liqueure enthielten, mehrere
Büchsen mit köstlichen eingemachten Früchten. Dann fand er
einen reichen Vorrat!) sehr feiner Hemden, viele Taschen- und
Halstücher von weißer und färbiger feiner Leinwand, und
einen Geldkasten, der mehr als 1000 Silber- und einige
schwere Goldmünzen enthielt. Unserm Robinson war natürlich
die feine Wäsche bei Weitem lieber, als das Geld, das ihm
auf seiner Insel ja gar nichts nützte. In einem andern Koffer
fand er mehrere Hosen, Iacken, Strümpfe und andere nützliche
Gegenstände, unter Andern auch eine Bibel, deren Besitz
unsern Freund sehr glücklich machte und die ihm nun Trost
gewährte in so manchen trüben Stunden; im Ganzen waren
jedoch die zuletztgefundenen Sachen bei Weitem weniger werth-
voll, als die erstern. Den meisten Werth für ihn besaß indeß,
nächst der Bibel, das erwähnte Werkzengkastchen; denn da fand
er ja, was er schon so oft und so schmerzlich entbehrt, eine
gute Säge, eine prächtige Axt, an die er nur einen Htiel von
hartem Holze zu machen brauchte, mehrere größere und kleinere
Hobel, Nägel, Bohrer, Stemmeisen, kurz fast Alles, was er
zu seinen Arbeiten in Haus und Feld nur brauchte. Und
nachdem nun all diese für ihn so köstlichen Sachen wohl ge-
borgen waren, führte er das Boot der Küste entlang nach
dem gewohnten Hafen. — Hierauf begab er sich nach dem
schönen Thale, wo sich ihm ein höchst unerfreulicher Anblick
darbot. Die Blumen lagen gelnickt da, gebrochene Aeste hin-
gen von den Bäumen herab und einzelne Stämme lagen sogar
gänzlich entwurzelt am Boden. Er hatte ein paar Tage voll-
auf zu thun, bis Alles wieder in Ordnung gebracht war.
Als sich Robinson im Besitz so vieler Flinten und des
vielen Werkzeugs sah, siel ihm (da ihm die fürchterlichen Fuß-
spuren denn doch keine rechte Ruhe ließen) eines Tages plötz-
lich ein, ob es nicht gut wäre, seine Wohnung nunmehr in
eine förmliche Beste zu verwandeln? — Gedacht, gethan. —
Er umzog also zu diesem Zwecke die Bäume seines Laub-
ganges noch ein zweites Mal mit Flechtwerk, so daß sie ge-
wissermaßen noch eine zweite Mauer bildeten, welche wie ein
äußerer Wall den ganzen Wohnraum umschloß. In dieser
Mauer brachte er sieben schmale Oeffnungen an, durch die er
ebensoviele Gewehre steckte. Diese legte er dann wie Kanonen
auf eine Art von Laffette, lnd sie, und war nun im Fall
der Noth im Stande, in Zeit von wenigen Minuten aus
sieben Läufen zugleich Feuer zu geben — Den inneren Wall
verstärkte er noch durch Erde und Gestein, das er aus seiner
Höhle herausschaffte, in der er noch ein paar Seitenflügel
ausgrub. Endlich pflanzte er noch in einem weiten Bogen
eine Anzahl Bananen und andere Bäume um seine Woh-
nung, doch so, daß ein Stück Land zwischen diesen und dem
äußeren Wall ganz frei blieb. Die Pflanzung gedieh unge-
mein schnell, und bald war er von einem förmlichen Wald um-
geben, hinter dem Niemand mehr eim. menschliche Wohnung
vermuthete. So war er vor einem möglichen Ueberfall so
ziemlich sicher und gewann daher allmälig wieder mehr Ruhe
und Frieden.
NtUl schrlckliche Entdeckungen.
9o waren wieder zwei Iahre dahingegangen, seitdem
jene menschlichen Fußspuren die ersten schrecklichen Besorgnisse
in Robinsons harmloser Seele hervorriefen und die Ursache
der mannigfaltigsten Arbeiten für ihn wurden: — welche letz-
teren freilich ohne das Wrack, welches ihm erst die nöthigen
Handwerksgeräthschaften dazu an die Hand gab, wohl schwer-
lich zu Stande gekommen wären, wenigstens nicht so gut wie
jetzt. Er streifte nun wieder kühn und furchtlos wie früher
auf der Insel umher, und suchte sich noch ein zweites Ver-
steck für seine zwei Vieunaheerden. Freilich war er jetzt auch
ungleich besser bewehrt, als es in der frühern Zeit der Fall
gewesen war. Ueber der Schulter trug er jetzt statt des Bo-
gens eine gute Flinte, und statt des itochers mit den Pfeilen
ein glänzendes Pulverhorn. Letztere, nämlich Bogen und
Pfeile, die ihm während so vieler Iahre treue Dienste lei-
steten, waren nunmehr in Ruhestand versetzt worden und
hingen als theure Andenken an vergangene Tage daheim in
seiner Stube; auch fühlte er sich jetzt nicht mehr so einsam
auf seinen Gängen in Wald und Feld, denn der kleine braune
Hund, den er auf dem Schiffswrack vorfand und dem er den
Mmen Rohl gab, war ihm während der Zeit ein treuer Freund
und Begleiter geworden.
So kam er denn eines Tages wieder ein Mal an den
westlichen Theil der Insel, als er in weiter Ferne ein Boot
auf dem Meer zu sehen glaubte. Er eilte von der Anhöhe,
^ .
^ ^'

>>nd sie ,nge>i auf den Fischfang n>,s,
auf der er sich befand, zum Strand hinunter, konnte jedoch
trotz aller Anstrengung nicht genau erkennen, ob es ein Boot
mit schiffbrüchigen Europäern, oder ein Eano« mit Wilden
war. Das Fernrohr würde ihm jetzt sehr gute Dienste
geleistet haben. . Allein er war es noch nicht so gewöhnt und
hatte es deßhalb auch vergessen mit sich zu nehmen, nahm
sich aber vor, von nun an nie mehr ohne dasselbe auszugehen.
Indem er nun in tausenderlei Gedanken und Vermuthungen
versunken feinen Weg am Strand fortsetzte, sah er plötzlich
zu seiner nicht geringen Verwunderung einen leichten Rauch
aufsteigen. Im ersten Augenblick wollte er die Flucht er-
greifen, da er aber an dem kahlen Ufersaum nichts weiter
als einen Schwarm harmloser Vögel erblickte, so schritt er
doch muthig auf den Rauch los, — und wie entsetzte er sich
nicht, da er plötzlich auf einen weiten, freien Platz heraus-
kam, und den ganzen Fußboden mit nichts als mit lauter
grinsenden Todtenschädelu und menschlichen Gebeinen bedeckt
sah! — Ringsum bemerkte er niedrige Erdbänke, und da-
zwischen einzelne Ueberreste eines dem Anschein nach nicht
unbedeutenden Feuers, welches letztere zum Theil noch nicht
einmal gänzlich erloschen war.
Marie. Was sind denn das für Bänke, Erdbänke?
Max. Ei, weißt du denn das noch nicht? es sind halt
so Sitze,, von aufgeworfener Erde gemacht, die man sogar bei
uns oft in den Gärten sindet, meistens mit grünem Rasen
bekleidet; nicht wahr, Herr Moll?
Herr Moll. Ia, mein Sohn. — Eine Zeitlang starrte
Robinson unbeweglich die Ueberreste dieses furchtbaren Schmau-
ses an (denn es war kein Zweifel, es waren die Reste eines
solchen); schon der bloße Gedanke daran ergriff ihn so oft
mit Schander, und nun mußte er das Scheußliche, was ihm
fast immer noch unglaublich gewesen war, leibhaftig vor Augen
sehen! Sobald er seiner selbst wieder mächtig war,
wendete er sich mit Abscheu von dem gräßlichen Schauplatz ab,
und begab sich eilends und wie verfolgt von dem grausigen
Bilde, nach Haus zurück; da sandte er dann ein andächtiges
Dankgebet zu Gott dem Herrn empor, daß er ihn nicht unter
jenen Barbaren, sondern unter einem so hochgebildeten Volke,
wie dem englischen, und von christlichen Eltern habe geboren
werden lassen; und dann nahm er die Bibel zur Hand und
las bis spät in die Nacht hinein, und dieses ewige Wort
Gottes gab ihm denn auch seine ganze Kraft und Starke
wieder; ja, es kam ihm vor, als habe er sich seit Iahren
nicht mehr so fest und muthig gefühlt wie in diesem Augenblick.
Und dieser höhere Muth verließ ihn von nun an auch
nicht mehr, denn er setzte sein Vertrauen auf Gott; dabei
unterließ er jedoch nicht, jede nur mögliche Vorsicht zu ge-
brauchen; er hielt sich meistens in seiner Festung auf, und
ging nur aus, um die auf dem Felde, im schönen Thale und
die bei seinen zwei Heerden erforderlichen Arbeiten zu ver
richten. — Die Ernte nahte heran, und sie brachte ihm
dieses Mal noch eine Frucht mehr in's Haus. Robinson hatte
nämlich die Gerste auf dem Platz im schönen Thale ausgesäet,
den er schon früher für andere Gewächse, die er dahin zu
verpflanzen gedachte, eingezäunt hatte, und sie war herrlich
emporgeschossen und versprach einen reichen Ertrag. Allein zu
dieser reichen Ernte fand sich eine Unzahl ungeladener Gäste
ein, nämlich Vögel, die unserm Robinson vielen Aerger mach-
ten; er schoß zwar unter sie hinein, traf jedoch keinen. Sie
saßen rings umher auf den Bäumen, schienen ihn sogar zu
verhöhnen, und kamen in ganzen Schwärmen herangezogen,
sobald er sich scheinbar abwandte. Schnell lnd er nun wie-
der und schoß drei der kleinen Schufte herab, die er nach
englischem Brauch einfach aufhing, zum warnenden Beispiel
für die andern. Und dieses Verfahren verfehlte auch seine
Wirkung nicht. Denn nicht nur seine Getreidefelder, sondern
auch seine ganzen Anlagen umher blieben von den Vögeln
verschont; und Robinson ermangelte auch nicht bei jedesmalig
ger herannahender Erntezeit den Galgen mit frischen Schreck-
bildern für sie zu versehen. Unter diesen Beschäftigungen siel
ihm jedoch eines Tages ein, daß jene kleine Bucht, worin
sein Boot versteckt war, doch dem Landungsplatz der Wilden
allzunahe lag. Er begab sich daher am nächsten Morgen gleich
hinaus, entfernte es von dort mit aller nur möglichen
Vorsicht, und brachte es in eine hinter hohen Felsen versteckte
Bucht, die östlich von seiner Wohnung lag und wohin der
wilden Strömungen wegen wohl nie ein feindliches Schiff
hinkam. Auf all seinen Wegen folgte ihm nun, wie schon
erwähnt, sein treuer brauner Freund Rohl. Das kluge Thier
war ihm ungemein anhänglich geworden; mit gespitztem Ohr
lauschte er, kann man sagen, auf jedes Wort seines Herrn,
und wenn dieser des Morgens aufstand, brachte er ihm wie
ein treuer Diener, und ohne daß Robinson ihm es eigens ge
lehrt hätte. Schuhe und Strümpfe herbei; auch auf der Iagd
leistete er ihm gute Dienste und brachte manchen widerspen-
stigen Hasen beim Ohr zu seinem Herrn; nebst der Flinte,
die Robinson auf seinen Fußwanderungen stets bei sich trug,
nahm er nun auch jedesmal die zwei Pistolen in seinem
Gürtel mit, und hütete sich dabei wohl, unnöthig einen
Schuß Pulver zu verschießen. Solche Arbeiten, zu denen ein
größeres Feuer nöthig war, verrichtete er von nun an im
Walde, wo er sich auch Kohlen brannte und sie in seiner
Küche zum Kochen und Braten verwendete, um nicht die
Aufmerksamkeit der Wilden durch einen allzustark aufsteigen-
den Rauch auf seine Felsenburg zu lenken. Allein so vor-
sichtig Robinson einerseits war, um nicht von den Wilden
entdeckt zu werden, so überkam ihn andererseits doch oft wie-
der eine große Lust, die grausamen Kannibalen einmal bei
ihren blutigen Schmausen zu überraschen und ihnen ihre
Schlachtopfer wo möglich zu entreißen. Zu diesem Vorhaben
machte er wohl tausend Pläne und verwarf sie wieder. Dens
er sah zuletzt doch wohl ein, daß er als Einzelner nichts aun-
richten könnte gegen eine überlegene Anzahl von Wilden.
Dennoch begab er sich oft bis an die Zähne bewaffnet nach
dem Orte, wo die Ueberreste von der letzten Schlächterei noch
umherlagen, denn er hatte es nicht für rathsam gehalten,
dieselben zu begraben; dabei malte er sich indeß beständig die
Gräuelseenen mit so lebhaften Farben aus und sein Haß
gegen die Wilden nahm so zu, daß er sich in allem Ernste
mehrere Monate lang in der Nähe des Landungsplatzes in
einen hohlen Baum versteckte, von dem aus er unbemerkt den
ganzen Platz überblicken konnte, wo die blutigen Schmause
abgehalten wurden, um je nach Umständen einmal den An-
griff auf sie zu wagen. So beobachtete er auch oft das Meer
mit und ohne Fernrohr, und dazu bestieg er den Hügel, von
dem aus er das Canoö zuerst bemerkt hatte. Endlich jedoch,
nach drei Monaten vergeblichen Wartens auf ihre Wiederkehr,
war ihm doch zuletzt der Weg zu beschwerlich, und er ließ
es nun sein, für nichts und wieder nichts so oft hin und her
zu laufen.
Robinson entdeckt eine neue Höhle.
Eines Tages, als Robinson gerade wieder mit Kohlen-
brennen im Walde beschäftigt war und dazu in der Nähe
eines Felsens Aeste von den Bäumen herunter hieb, bemerkte
er plötzlich hinter einem dichten Gebüsche einen langen und
ziemlich weiten Spalt in demselben. Gleich riß er das Ge-
sträuch auseinander und bahnte sich einen Weg dazu, und
kroch, nachdem er die Oeffnung zuvor ein wenig erweitert hatte,
auf allen Vieren hinein; er mußte eine Weile so fortkriechen,
bis er sich aufrecht stellen konnte, und als er dies that, sah
er aus dem dunkeln Hintergrunde der ziemlich geräumigen
Höhle zwei große Augen, wie zwei glühende Kohlen, hervor-
leuchten. Ohne zu untersuchen, wem sie eigentlich angehörten,
trat er eiligst wieder den Rückzug an. Allein kaum war er
wieder ins Freie gelangt und sah das glänzende Sonnenlicht
vor sich, beschuldigte er sich auch schon der größten Feigheit.
Er ergriff, von neuem Muth beseelt, einm Feuerbrand und
kroch beherzt wieder hinein, indem er den Brand immer seit-
wärts vor sich hielt. Allein er hatte sich noch nicht ganz auf-
gerichtet, als ihn neues Entsetzen ergriff; denn er hörte ein
Seufzen und Stöhnen, wie von einem leidenden Menschen.
Entsetzt wich er zurück, ein kalter Schweiß trat ihm auf
die Stirne und seine Haare sträubten sich zu Berge. Indeß
nahm er seinen ganzen Math zusammen, empfahl sich dem
Schutze Gottes und schritt, seinen Feuerbrand hoch emporhal-
tend, festen Schrittes vorwärts. Und was erblickte er da? —
Auf dem Boden lag ein gewaltig großer, häßlicher, alter
Steinbock, der gerade seine letzten Seufzer auszuhauchen schien.
Robinson stieß ihn ein wenig mit dem Fuß an, worauf sich
der Bock noch einmal zu erheben suchte, allein vergebens. Er
ließ ihn nun ungestört liegen und verenden und sah sich ge-
nauer in der Höhle um. Sie war sehr unregelmäßig und schien
von der Natur selbst gemacht zu sein; sie war nicht länger
als zwölf Fuß. Ganz im Hintergrunde bemerkte er in der
Mauer eine Oeffnung; auch da kroch er hinein und gelangte
durch einen fünfzehn Ellen langen Engpaß in eine größere
Höhle, die bei zwanzig Fuß hoch war. Und welche lieber-
raschung bot sich ihm, als er sich in derselben aufrichtete und
ihm ein unbeschreiblicher Glanz, wie von lauter Gold und
Diamanten, von den Wänden und der gewölbten Decke ent-
gegen glitzerte und dieselbe magisch erleuchtete; der Boden war
fest, eben und trocken und mit röthlichem Sand bestreut, und
es zeigte sich auch nicht die geringste Spur von Feuchtigkeit.
Robinson betrachtete mit frendigem Staunen die schöne. Grotte,
deren unbequemer Eingang ihm deutlich genug zeigte, daß sie
noch nie von einem Menschenfuß betreten worden war. Er
beschloß sie und zwar ebenfalls als Vorrathskammer für die-
jenigen Gegenstände zu benutzen, an welchen ihm am meisten
gelegen war. Das Erste, was er hineinschaffte, war sein Pul-
ver nebst den zwei noch übrigen Flinten. Auch das Geld und
die werthvollsten Kleidungsstücke, nebst einem Vorrath von
Lebensmitteln brachte er zur Vorsorge dahin, für den Fall,
wenn er^etwa aus seiner Festung vertrieben würde. Dabei
vergaß er auch seines Pfeiles nicht, der ihm so viele Jahre
hindurch so unzählige Dienste geleistet und ihm deßhalb un-
gemein lieb geworden war, und den er um keinen Preis hätte
verlieren mögen. Er kam sich nun vor, wie einer jener Riesen
der grauen Vorzeit, die ihre Schätze und Kostbarkeiten auch
in Höhlen und Felsschluchten aufbewahrten. Der alte Stein-
bock war wenige Stunden nach Entdeckung der Höhle ver-
endet. Robinson wollte ihn hinausschaffen; da es aber zu viel
Schwierigkeiten verursachte, grub er ein tiefes Loch in der
Höhle und scharrte ihn ein.
Landunq der Wilden.
«Robinson hatte sich schon so an seine Insel gewöhnt,
daß er sich auch willig darein gefunden hätte, auf derselben
zu sterben. Das Einzige, was er dabei fürchtete, war eine
langwierige Krankheit; denn er wußte aus Erfahrung, wie
schrecklich es ist, in einer so hilflosen Lage von aller Welt
verlassen zu sein. Glücklicherweise war er seit seiner ersten
Krankheit nur hie und da von einem unbedeutenden Unwohl-
sein heimgesucht worden. Seine Arbeiten und Vergnügungen
waren im Ganzen die alten. Nur hatte er in der letzten Zeit
auch versucht, sich Kerzen zu gießen von dem Fett derVieunas,
und sie gelangen vortrefflich. Sein Papagei hatte in der letzten
Zeit ungeheure Fortschritte im Sprechen gemacht; er konnte
schon ganze Sätze im Zusammenhange hersagen, und er, der
ihn noch viele Iahre überlebte, denn die Papageien werden
oft über hundert Iahre alt, sowie sein brauner Hund, der
Rohl, verschafften ihm manche Ergötzlichkeit und manche frohe
Stunde durch ihre Klugheit; Letzterer verstand jede Bewegung,
jeden Blick seines Herrn und suchte sie zu befriedigen, soweit
es in seinen Kräften stand, und machte ihn dadurch oftmals
vergessen, daß er sich so allein auf der Insel befand. Nicht
so tre.i war die Katze; diese war eines Tages fortgelaufen und
nicht wieder gekommen.
Es war im Dezember des Iahres 1680, als Robin-
son eines Tages, der Ernte wegen, sehr früh ausging. Die
Morgendämmerung brach erst hervor; da gewahrte er in
einer Entfernung von ungefähr einer halben Stunde, und
zwar auf derselben Seite der Insel, wo er wohnte, ein
helles Feuer. Schnell wie der Wind kehrte er wieder um,
schaffte Alles, was ihn möglicher Weise verrathen konnte, auf
die Seite, nahm die Leitern (denn seitdem er Werkzeug, Nägel
und Alles besaß, hatte er die Strickleiter kassirt und sich mehrere
von starkem Holz gemacht), mit sich hinter seine Festung und
hielt sich zur Verteidigung bereit. Er bat Gott inständigst,
ihn vor diesen Kannibalen zu bewahren; doch war er auch
fest entschlossen, sich, im Fall er angegriffen würde, tapfer zu
vertheidigen. So verging eine Stunde, ohne daß sich außen etwas
rührte noch regte, und Robinson ward dadurch in eine schreck-
liche Ungewißheit versetzt, die ihm zuletzt peinlicher ward, als die
Gefahr selbst. Er legte also die Leiter wieder an, nahm sein
Fernrohr mit, und erstieg als Kommandant und Kundschafter
die Felsenspitze, wo er sich, um von unten nicht bemerkt zu
werden, auf den Bauch legte und mit Hilfe seines Fernrohrs
genauere Nachrichten einzog. Und nun sah er mehr als zehn
ganz nackte Wilde um ein Feuer sitzen, an dem sie sich ihren
gräßlichen Schmaus von Menschenfleisch schon bereitet zu haben
schienen. Nicht weit von ihnen lagen drei Canoös am Strande.
Es war gerade Ebbezeit, sie konnten aber nur mit Hilfe der
Fluth gelandet sein, und schienen auch auf diese zu warten.
Sobald sie bemerkten, daß dieselbe eintrat, erhoben sie sich
und tanzten mit den seltsamsten Sprüngen und Gestikulationen
um'S Feuer herum, wobei sie die schweren Kolben, die sie in
den Händen trugen, mit gravitätischer Wildheit in die Luft
schwangen. Endlich bestiegen sie ihre Kähne und rnderten
wieder fort. Robinson stieg nun wieder herunter von seiner
Warte, bewaffnete sich gut und eilte dem Ort zu, wo sie ihre
Mahlzeit abgehalten hatten. Er mußte fast eine Stunde gehen,
bis er in die Nähe des Platzes kam, und wollte eben um
die letzte Ecke biegen, als er glaubte, in den Boden sinken zu
müssen vor Schrecken; denn kaum tausend Schritte von ihm
entfernt, stand noch eine große Anzahl von Wilden am Ufer.
Entsetzt prallte er zurück, behielt aber doch so viel Geistes-
gegenwart, daß er sich sogleich platt auf den Boden legte. Nach
— Und der gute Freitag war ein ebenso anfnlerisomer und donlborer Zchüler
nls ihm Robinson ein liebevoller und frennolicher lehrer nxir.
Verlauf einiger Minuten konnte er sich, frei aufathmend, wie-
der erheben; denn sie hatten ihn nicht bemerkt und in ihren
Kähnen die Insel wieder verlassen. Daß dieses Ereigniß unsern
Robinson für lange Zeit wieder seiner Ruhe und seines Frie-
dens beraubte, könnt ihr euch leicht denken. Selbst im Schlafe
ließen sie ihm keine Ruhe und beängstigten ihn in seinen
Träumen. Und es kam ihm beständig vor, als würde bald
wieder eine Landung stattsinden, bei der sich etwas ganz
Außerordentliches, auf sein Leben Einflußreiches zutragen würde,
ohne daß er sich recht erklären konnte, was. Indessen bemäch-
tigte sich seiner eine tiefe Schwermuth, der er nicht Herr zu
werden vermochte, und als er eines Tages bei seinen Wan-
derungen wieder das gestrandete spanische Schiff erblickte, das
immer noch, ohne weitere Beschädigungen erlitten zu haben,
auf derselben Stelle lag, wo es einst verunglückt war: da
erwachte das alte Heimweh wieder in ihm und er sann Tag
und Nacht darüber nach, wie er es wohl möglich machen könnte,
die Insel zu verlassen, bis sich plötzlich Etwas ereignete, was
seinen Gedanken wieder eine andere Richtung gab. Und was
das war, werden wir denn morgen sehen. Jetzt gute Nacht,
Kinder!
Robinson-
12
Ein Traum und ein Ereigniß, welches aus das Leben Nobin-
sons einen großen Einfluß übt.
Am sich zu zerstreuen ging Robinson sehr oft auf den
Hügel hinaus, von dem aus er das erste Boot der Wilden
gesehen hatte, und durchforschte oft stundenlang mit seinem
Fernrohr das Meer in allen Richtungen. Eines Tages nun
schlief er am Fuße des Hügels ein und hatte einen seltsamen
Traum. Es träumte ihm nämlich, er hal'e auf einem großen
itauffahrteischiff die Insel verlassen und sei auf demselben
endlich wieder in seine Heimat gekommen, wo er seine sieben
noch alle wie ehedem beisammen fand, und sein greiser Vat<r
saß wie damals, als er ihm die Ermahmmg gab, in seinem
Lehustuhl, mir waren seine Haare schneeweiß geworden und
hingen in langen Locken unter dem Hanskäppchen hervor
Robinson siel vor ihm auf die itniee und flehte ihn unter
heißen Thränen nm seine Verzeihung an. Da legte der alte
Vater, dessen Augen selig verklärt zum Himmel blickten, seine
Hände segnend auf sein Ha^ipt und schloß ihn in seine Arme.
Doch aus diesem Glück wurde Robinson plötzlich durch das
Geplätscher mehrerer Rnder, die er von ferne zu hören
glaubte, gerissen. Mit noch ganz nassen Augen sprang er
auf, in dem Wahn, es sei ein rettendes Schiff, und blickte
verwirrt um sich; da sah er aber etwas, w,'.s ihm klar machte,
daß er sich nicht in der Heimat, sondern weit, weit davon
in einer Wildniß befand. Und das Herz hätte ihm vor Weh
zerspringen mögen.

Olga. Ach Gott, was hat er denn schon wieder
gesehen?
Herr Moll. Abermals sah er in der Nähe seiner
Festung fünf Kähne mit Wilden landen, die ihm keine Zeit
ließen, semen trüben Gedanken nachzuhängen. Eiligst begab
er sich nach Hause und stieg, nachdem er Alles zu seiner Ver-
theidigung hergerichtet hatte, auf die Felsenspitze und beob-
achtete mit seinem Fernrohr genau Alles, was sie thaten. —
Einige schleppten Holz herbei, zündeten em großes Feuer an,
und tanzten ein paar Mal um dasselbe herum. Daun holten
sie aus einem der Kähne zwei Unglückliche, die gebunden auf
dem Boden gelegen hatten, heraus, nahmen ihnen die Fesseln
ab, und ein einziger Schlag mit einer breiten Keule auf den
Hinterkopf streckte Einen von Beiden leblos zu Boden.
Marie. O, mein Gott! waren denn die Gefangenen
auch Wilde?
Herr Moll. Freilich, mein Kind! Die Unmenschen sie-
len sogleich mit wahrer Gier über ihr gefallenes Opfer her,
und singen an, alles Andere nm sich her vergessend, es zu
zerschneiden. Diesen Moment benutzte.der andere Gefangene,
der bisher zuschauend daneben gestanden hatte und ergriff mit
einer Ungeheuern Schnetligkeit die Flucht und lief gerade der
Gegend zu, wo Robinson's Festung stand. Glücklicher Weise
ward der Fliehende nur von dreien seiner Feinde verfolgt
und war diesen bereits eine große Strecke voraus; es war
erstaunlich anzusehen, mit welcher Schnelligkeit er lief nnd
mit welcher Behendigkeit er über Hecken und Gräben hinweg-
sprang. Ietzt gelangte er an eine kleine Meeresbucht, und
ohne sich lauge zu bedenken, stürzte er sich in die Fluth,
schwamm mit etwa dreißig kläftigen Stößen an das andere
Ufer, kletterte wie der Blitz hinauf und lief dem Ufer ent-
lang weiter. Als die Verfolger an die Bucht kamen, stießen
sie ein sonderbares Gehenl ans; endlich sprangen zwei davon
hinein und der dritte trat den Rückzug an.
Robinson hatte bisher mit steigender Angst nnd Auf-
regung dem Schauspiel mit zugesehen; uun hielt er es an der
Zeit, dem Aermsten in der Noth beizuspringen. Bio an die
Zähne bewaffnet, und das Gesicht noch eigens mit einer Larve,
12*
die er sich aus einer Thierhaut geschnitten hatte, bedeckt, lief
er den Abhang hinab und befand sich nach wenigen Augen-
blicken ganz nahe bei dem Flüchtling. Robinson rief ihm ein
donnerndes Halt zu; der arme Wilde stutzte und schien über
die neue Erscheinung mehr erschreckt als über seine Verfolger.
Die letzteren kamen aus allen Kräften mit langen Lpießen
in der Hand herangelcmfen, doch so, daß der Eine eine ziem-
liche Strecke hinter dem Andern zurückblieb. Robinson em-
psing den Ersten mit einem derben Kolbenschlag, daß er gleich
zu Boden stürzte; es währte aber nicht lange, so machte er
Miene, sich wieder zu erheben. Nun entriß ihm Robinson
seinen Spieß und durchbohrte ihn vollends mit demselben.
Als der Andere das sah, blieb er stehen und schickte sich au,
seinen Bogen auf ihn abzuschießen. Allein ehe er noch Zeit
fand, seinen Pfeil abzusenden, lag er, von einem Flintenschuß
Robinson's durchbohrt, wie todt am Boden. Beim Abfeuern
der Flinte war der gerettete Wilde selbst zitternd vor Angst
auf seine Kniee gefallen und blickte scheu und bebend nach
Robinson. Dieser winkte ihm freundlich, näher zu kommen.
Zwischen Furcht und Hoffnung schwebend, schlich der Wilde
näher heran, warf sich endlich vor Robinson mit dem Gesicht
auf den Boden und setzte den Fuß desselben auf seinen Kopf.
Max. Warum hat er denn das gethan?
Herr Moll. Wahrscheinlich als Zeichen seiner Unter-
werfung, und daß er ihn als seinen Selaven betrachten solle.
Robinson hob ihn freundlich auf und gab ihm durch Zeichen
zu verstehen, daß er durchaus nichts Feindliches gegen ihn im
Sinne habe. Unterdessen hatte sich der von den beiden Wilden,
den Robinson mit dem Flintenschuß getödtet zu haben glaubte,
wieder erhoben, stieß ein furchtbares Geschrei aus und sing
an, sich seine Wunde mit Gras zu verstopfen. Und als
Robinson Miene machte, die Flinte abermals auf ihn an-
zulegen, siel sein Schützling zitternd vor ihm auf die Kniee
und zeigte auf ein großes Messer, das Robinson an der Seite
in einer Scheide stecken hatte.
Mar. Ein großes Messer? Wo hatte er denn das her?
Er hatte doch immer nur ein kleines, schlechtes Taschenmesser
gehabt.
Herr Moll. Das hatte er sich nebst mehreren Eßbe-
stecken von dem gestrandeten Schiff mitgenommen, was ich
vergessen habe zu erwähnen. Also auf dieses Messer zeigte
bittend der Wilde, Robinson überlief? ihm dasselbe, und im
nächsten Angenblicke war er an der Seite seines Feindes und
trennte ihm mit einem Schlag das Haupt vom Rumpfe und
legte es, unter vielen sonderbaren Oeberden und unter Zurück-
gabe des Messero, Robinson zu Füßen. Robinson hatte indeß
die Bucht scharf im Auge behalten und befahl seinem Schütz-
ling durch ein Zeichen, die Leichen zu verscharren, was dieser
mit ungeheurer Schnelligkeit vollbrachte. Robinson führte ihn
nun in seine Höhle im Walde, denn seine Festung wollte er
ihm vor der Hand noch nicht zeigen; zndem schien die Höhle
für den Augenblick ein viel sichrerer Aufenthaltsort zu sein.
Hier reichte er ihm Brod, Rosinen und frisches Wasser, und
gab ihm durch Zeichen zu verstehen, daß er sich auf dem be-
quemen Lager von Reisstroh, das Robinson schon früher für
sich gemacht hatte, ausruhen möge. Der Aermste ließ sich das
nicht zweimal sagen und war nach wenigen Minuten schon
fest eingeschlafen,
Robinson saß nicht weit von ihm auf einem Stein und
fand nun Zeit, ihn beim Schein des Talglichtes genauer zu
betrachten. Es war ein schöner, junger Manu, von ungefähr
25 Iahren; er war schlank und kräftig gebaut, und so wild
seine Gesichtszüge auch aussahen, als er seinen Feind tödtete,
so mild und sanft sahen sie jetzt in: Schlafe aus; seine Haut-
farbe war schwarzbraun, der Mund etwas groß; allein hinter
den frischen, purpurnen Lippen schauten vorwitzig eine Reihe
blendend weißer Zähne hervor.
Robinson betrachtete ihn lange aufmerksam und freute
sich über seinen gesunden Schlaf. Hierauf verließ er ihn nnd
ging seine Vieunas zu besorgen. Es dauerte aber nicht lange,
so erschien auch der Wilde schon wieder unter dem Eingang
der Höhle und drückte ihm auf's Neue durch allerlei Geber-
den seinen Dank und seine Unterwürsigkeit aus; — Robinson
gab ihm zu verstehen, daß er vollkommen mit ihm zufrieden
sei, und sing sogleich an, ihm einige Begriffe der englischen
Sprache beizubringen. Vor Allem machte er ihm begreiflich,
daß er „Freitag" heißen solle. Cr gab ihm diesen Namen,
weil es gerade Freitag war. Dann zeigte Robinson auf sich
selbst und nannte sich „Herr"; auch zeigte er ihm einige Ge-
genstände, die am meisten gebraucht wurden, und lehrte ihn
die englischen Worte dafür, und diese mußte er so lange nach-
sprechen, bis er sie richtig gelernt hatte. Endlich lehrte er ihn
noch „Ia" und „Nein" verstehen und nachsagen. Dann be-
reitete er eine einfache Abendmahlzeit aus Milch und einge-
brocktem Gerstenbrod, die sich Freitag prächtig schmecken ließ.
Doch mußte ihn Robinson auch erst lehren, dieselbe mit An-
stand zu essen, da er beide Hände dazu nahm und gar nicht
wußte, was er mit dem neben seiner Schüssel liegenden Löffel
machen solle.
Robinson schlief die Nacht mit ihm in der Höhle. Bei
Tagesanbruch waffnete er sich und Freitagen gut, bestieg eine
nicht weit von seiner Festung liegende Anhöhe, und nachdem
er sich überzeugt hatte, daß nirgends mehr ein Eano« lag,
begab er sich mit ihm auf den Lagerplatz der Wilden, wo es
gräßlich aussah; Robinson bezeigte mit lebhaften Geberden
seinen Abscheu vor dergleichen kannibalischen Schmäusen, und
befahl Freitagen, die menschlichen Ueberreste hinwegzuschaffen.
was in einem Nu geschehen war. Von einem menschlichen
Wesen zeigte sich indessen keine 3pur.
Nun führte er seinen Schützling in die Festung. Wie
staunte Freitag über all' die Dinge, die er hier erblickte; er
konnte sich nicht satt sehen; und als ihm Robinson gar ein
paar leinene Hosen und eine gestreifte Matrosenjacke schenkte,
hätte er fast närrisch werden mögen vor Freude; er wollte
beides sogleich anziehen, wozu er sich äußerst ungeschickt an-
stellte, so daß Robinson ihm helfen muhte. Dann setzte er
ihm eine ganz hübsche Mütze, die er aus Hasenbalgen für
sich gemacht hatte, auf, Freitag war nicht wenig eitel auf die-
sen Schmuck, obgleich er nicht wußte, wie er sich darin be
nehmen sollte; er spreitzte beständig, wie die kleineu Kinder,
die Arme weit vou sich; doch gewöhnte er sich bald daran.
In den ersten Tagen ließ Robinson Freitagen in dem
Raume zwischen den beiden Wällen schlafen und verschloß die
Eingänge in das Innere seiner Wohnung sehr sorgfältig.
entfernte alle Gewehre aus den Schießlöchern und verbarg
ängstlich jede Waffe vor ihm.
Olga. Ei, warum hat er denn das gethan?
Herr Moll. Weil er sich nicht so mir nichts, dir nichts,
einem ganz fremden nnd noch dazu wilden Menschen, dessen
Gesinnungen er unmöglich gleich errathen konnte, in die Hände
geben wollte. Allein es währte nicht lange, so schwand auch
jede Spur von Mißtrauen; denn es konnte keinen treueren
und ergebeneren Diener geben, als Freitag war. Er liebte
seinen Herrn, wie ein Sohn seinen Bater, nnd würde willig
sein Leben für ihn hingegeben haben.
Kurze Zeit nach Freitags Ankunft auf der Iusel
unternahm Robinson eine Wanderung mit ihm. Freitag zu
lieb, der noch allzugroße Furcht vor der Flmte hatte, be-
waffnete er sich diesmal wieder mit dem Bogen, und ihn
mit einem Spieß, den er einem der getödteteu Wilden abge-
nommen hatte. Dabei hatte er aber auch die Absicht, seinem
Schützling zu zeigen, welche Fertigkeit er im Bogeuspannen
besaß. Atlein er sollte jedoch bald erfahren, daß er nur ein
Stümper war gegen Freitag. Während sie so an der Küste
hingingen, erlegte Robinson von weiter Ferne ein paar Wild-
gäuse; plötzlich bat ihn Freitag um den Bogen und zeigte
in die Luft auf eine fliegende Schwalbe. Robinson gab ihm
den Bogen, obgleich er zweifelte, daß er sie erlegen würde;
doch der Pfeil 'flog ab, die Schwalbe siel. Freitag gab ihm
noch einige ähnliche Proben von seiner Geschicklichkeit, nnd
Robinson konnte seine Gewandtheit und Fertigkeit in Hand-
habung des Bogens nicht genug bewunderu. Es war Mittag
geworden und sie setzten sich nieder, ihre Mahlzeit, die aus
Brod und Kase bestand, einzunehmen. Freitag nahm aber
eine der Wildgänse, rupfte sie, weidete sie aus, klopfte sie,
wie es Robinson einst gethan, und machte sich daran, dieselbe
zu verzehren. Er bot auch seinem Herrn davon; allein dieser,
der schon lange kein rohes Fleisch mehr gegessen hatte, trug
auch jetzt kein Verlangen darnach, was er auch Freitag durch
Zeichen zu verstehen gab. Da ließ dieser plötzlich Alles liegen
nnd stehen, und rannte, mit einem Beil in der Hand, in den
nahen Wald. Robinson konnte gar nicht begreifen, wo er hin-
lief; es verging eine geraume Zeit, ohne daß er zurückkam;
da ließ Robinson Bogen und Spieß am Boden liegen und
wollte ihm gerade entgegen gehen, als er ganz athemlos zu-
rückgelaufen kam und ein rauchendes Büschel Heu in der Hand
hielt; bei Robinson angelangt, warf er es rasch auf die Erde
und bald loderte eine helle Flamme auf. — Freitag legte nun
geschwind, während sein Herr voll Verwunderung dastand und
seinem Gebühren zuschaute, etwas Kleinholz darauf, und bald
knisterte ein lustiges Feuer. Freitag nahm nun seinen Spieß,
steckte die Wildgans daran und briet sie nach Art der Wilden,
und Beide ließen sich den Braten vortrefflich schmecken. Dem
erstaunten und über diese Treue und Anhänglichkeit erfreuten
Robinson war es geradezu unerklärlich, wie er zu dem Feuer
gekommen war, und nach längerem Hin- und Herfragen holte
Freitag, der sich noch nicht recht ausdrücken konnte, zwei Stücke
dürres Holz herbei und rieb sie an einander, daß bald die
Funken davon sprühten, und nun ging Robinson ein Licht
auf, wo er das Feuer hergenommen hatte, und dies gab ihm
zugleich einen neuen Beweis von dem ungeheuer kräftigen
Körperbau dieses Menschenschlages.
2ie «erfthen das Floß mit Segel und i!lnder und bvnchlen ihre Neichthümer glücflich
Robinson als Lehrer.
«lleben all' diesen Vorzügen und einem so guten Herzen
besaß Freitag auch noch ganz besondere Fähigkeiten und An-
lagen. Schon nach Verlauf von wenigen Wochen konnte man
an seinem vor Frende strahlenden Antlitz sehen, daß er bereits
vieles von dem, was Robinson zu ihm sprach, verstand; und
wenn dieser ihn mit einzelnen indianischen Worten, die er stets
in sein bischen Englisch mischte, aufzog, wußte er seine Frende
nicht lebhaft genug zu äußern. Robinson hatte wirklich einen
kostbaren Schatz an Freitag erhalten und dankte Gott innig
dafür.
Kurze Zeit nach der Wanderung in den Wald gedachte
Robinson, ihn, um ihm den Appetit nach Menschenfleisch gänz-
lich zu benehmen, mit einem guten Braten zu traktiren. Er
ging daher eines Morgens in den Wald, um sich ein Schlacht-
thier zu holen. Da kam ihm ein junges Vieuna in den Weg,
und da Freitag sich an das Schießen gewöhnen sollte, faßte
er dasselbe auf's Korn und erlegte es. Freitag erschrack wieder,
daß er zitterte, wie ein Espenlaub, und schob seine Jacke in
die Höhe, um zu sehen, ob er verwundet sei; dann warf er
sich vor Robinson nieder, umfaßte seine Kniee und geberdete
sich wie ein Rasender, und Robinson gelang es nur mit gro-
ßer Mühe, ihn zu beruhigen. Freitag eilte hin, das erlegte
Thier herbeizuholen, und untersuchte zugleich auch dessen Wunde,
und war ganz außer sich vor Verwunderung über die Art
und Weise der Tödtung. Indessen hatte Robinson, ohne daß
es Freitag gesehen hatte, zum zweiten Mal geladen, und zeigte
ihm nun einen Raubvogel und schoß ihn. Freitag erschrack
nun noch mehr als zuvor und hielt sich entsetzt die Ohren zu,
denn er hielt die Flinte für ein wunderbares Werkzeug der
Vernichtung, welches die Kraft besäße, jedes Geschöpf nah und
fern zu tödten, und es hätte nicht viel gefehlt, so hätte er
sie und Robinson wie Götter angebetet, wenn dieser es zuge-
lassen hätte.
Die fette Vieunakeule, die Robinson trefflich am Spieße
zu braten verstand, schmeckte unserm Freitag ausnehmend
gut; sie entschädigte ihn vollkommen für deu ausgestandenen
Schrecken, und er versprach seinem Herrn mit Hand und
Mund, sein ganzes Leben laug kein Menschenfleisch mehr an-
zurühren. In der nächsten Zeit unterrichtete ihn Robinson
in allen häuslichen Geschäften, wobei er sich sehr gelehrig
und arbeitsam anstellte. Welche Frende strahlte aus seinem
Gesicht, als er Robinson das erste Brod brachte, das er
allein gebacken hatte und das trefflich gerathen war. Auch bei
der Feldarbeit stellte er sich sehr gut an, und war dabei um
so unverdrossener, als er wohl einsah, daß nnn zwei Esser
da seien, und daß um seinetwillen noch ein Stück Land um
gegraben und eingezäunt werden müßte. Aber auch Robinson
machte die Arbeit jetzt noch einmal so viel Frende; denn in
Gesellschaft geht Alles schneller und leichter von der Hand;
er hatte nun doch Iemanden, mit dem er wieder reden und
sich vernünftig unterhalten konnte, nachdem er so viele, viele
Jahre hindurch Niemanden gehabt hatte, dem er seine Ge-
danken mittheilen konnte, und daß er dies nun endlich wieder
konnte, das allein machte ihn denn ganz glücklich; er behan-
delte seinen Freitag aber auch wie einen Freund, und nahm
sich vor, ihn durch Beispiel und gute l^ehre so zu erziehen,
wie ein Bater seinen Sohn würde erzogen haben.
Bald konnte Freitag so viel englisch, daß er Robinson,
wenn auch nur in gebrochenen Sätzen, von seiner Heimat,
ihren Sitten und Gebräuchen erzählen konnte. Er gehörte
einem großen Indiauerstamme an, der mit einem andern
Krieg führte. Sein Stamm hatte die Schlacht, in welcher
^
^
er seinen Feinden in die Hände gefallen war, gewonnen;
nur er und drei Andere waren gefangen worden, als sie die
fliehenden Feinde zu hitzig verfolgten. Dann erzählte er ihm
ferner, daß die Indianer den Gebrauch hätten, die Schmäuse,
bei denen sie ihre gefangenen Feinde schlachteten und ver-
zehrten, nicht an ihren Wohnplätzen, sondern ans irgend
einer unbewohnten Insel abzuhalten. Als Robinson ihn fragte,
ob die auf den verschiedenen Seiten der Insel landenden In-
dianer zu verschiedenen Stämmen gehörten, so bejahte er dies,
und sagte, er habe selbst einmal einem großen Schmause auf
Robinsons Insel beigewohnt, bei welchem zwanzig Männer,
zwei Frauen nnd ein itind aufgezehrt worden seien.
Olga. Pfui, was sind das für abscheuliche thierische
Menschen! Gibt es denn jetzt auch noch solche?
Herr Moll. Dank den vielen edeln Missionären,
die die Fackel des Christenthnms und der schönen Menschlich.
keit nach den fernsten Zonen tragen, sind sie jetzt nicht mehr
so zahlreich wie damals; indeß gibt es wohl noch welche, zu
mal auf den einsamen Inseln der Südsee. — Doch zurück
zu unserer Geschichte. — Robinson zeigte nun Freitag auch
die langgestreckte j^iiste im Meer, nach der er oft mit so
großer Sehnsucht geblickt hatte, und fragte ihn, ob ihm die-
selbe bekaunt sei? Freitag bejahte nicht nur die Frage, son-
deru beschrieb ihm dieselbe auch gauz genau, und Robinson
, merkte aus Allem heraus, daß es die Insel Trinidad war.
Freitag erzählte ihm noch weiter, daß weit, weit, jenseits des
Mondes drüben, ein Land ohne Meer sei, das „von weißen
Männern mit langen Schnurrbärten bewohnt werde, die
sämmtliche Indianer, deren sie nnr habhaft werden könnten,
einsingen und grausam umbrächten."
Marie. Gibt es denn auch ein Land jenseits des
Mondes?
^ Herr Moll. Nein; er wollte damit nur sagen, weit
über die Gegend hinaus, wo der Mond untergeht, und er
meinte damit die spauischeu Besitzungen auf dem Festlande
von Südamerika.
Olga. Lebten denn dort wirklich so grausame Menschen?
Herr Moll. Ia, gleich bei der Entdeckung von Ame-
rika sollen die Spanier, der Sage nach, furchtbare Grausam-
keiten gegen die Indianer verübt haben, und das Gerücht
davon hatte sich, wie Robinson jetzt sah, von Stamm zu
Stamm über den ganzen Welttheil vererbt und diese Spanier
zum Schrecken der Indianer gemacht. Robinson fragte nun
Freitag, ob er wohl zu diesen weißen Leuten gelangen könne?
Ja, sagte Freitag, du kannst hingehen, aber mit zwei Canoes.
Robinson verstand erst nicht, wie er das meinte; bald ward
ihm jedoch klar, daß er ein Boot, so groß wie zwei Canoes,
meinte.
Freitag lernte bald so gut englisch, daß Robinson alle
Dinge mit ihm besprechen konnte. Nun begann Robinson
seinen Religionsunterricht mit ihm, der also etwa folgender-
maßen lautete.
Robinson. Sage mir doch, mein lieber Freitag, ob
du auch weißt, wer die Erde, Thiere und Meer, und dich
selbst erschaffen hat?
Freitag. O ja! Benamucki —
Robinson. Wer ist das?
Freitag. Ein alter, alter Manu, älter als Meer,
Land, Mond und Sterne.
Robinson. Wohin gehen denn die Menschen, wenn
sie sterben?
Freitag. Zu demselben Benamucki.
Robinson. Kommen denn auch die zu ihm, die ihr
aufzehrt?
Freitag. Ia.
Robinson. Und wo wohnt Beuamucki?
Freitag. Auf einem hohen, hohen Berge.
Robinson. Hast du ihn schon gesehen nnd gesprochen?
Freitag (der nun ein sehr einfältiges, von Ehrfurcht durch-
drungenes Gesicht machte). O nein, junge Leute gehen nie zu ihm;
nur Greise und unsere Uwokaki. (Nach einer genaueren
Beschreibung dieser Uwokakis brachte Robinson heraus, daß
er damit ihre Priester meinte, die, wie er sagte, zu Oenamucki
gehen und O! zu ihm sagen, womit er andeuten wollte, daß
sie ihre Gebete bei ihm verrichten.) Diese erzählen uns dann
wieder, was er gesagt hat.
Robinson bemühete sich nun, seinem Freitag beizubrin-
gen, daß derjenige, der Alles, was auf der Welt ist,
erschaffen hat, nicht Benamucki, sondern Gatt heiße, der zwar
den Menschen unsichtbar, aber doch überall zugegen sei. Gott,
sagte er, liebt die Menschen, wie seine itinder, und ist auf
ihr Wohl wie ein Vater bedacht, und versorgt sie mit Allem,
was ihnen nothwendig und nützlich ist; er habe nie einen
Anfang genommen und werde auch kein Ende nehmen, er
wisse Alles, was wir deuken, reden und thun, und belohne
das Gute und bestrafe das Böse, und daß er nur die einstens
in sein himmlisches Reich einführe, die anf Erden fromm
und tugendhaft gelebt haben. Dann erzählte er ihm auch,
wie Gott seinen eingeboruen Sohn Iesus Christus auf die
Welt geschickt habe, um die Menschen gut und glücklich zu
machen, und von dessen Heiden, die er von Menschen erduldet
und mit Ergebung in den göttlichen Willen ohne Murren
und Älagen ertragen habe; daß er sich, um die Menschen
von ihren Sünden nnd der ewigen Verdammniß zu erlösen,
ans itreuz habe nageln lassen, dann las er ihm in den langen
Abenden die Bibel vor und erklärte ihm Alles, was er nicht
verstand, auf das Liebreichste. Und der gute Freitag war ein
ebenso aufmerksamer und dankbarer Schüler, als Robinson
ein liebevoller und freundlicher Lehrer war; ja er mußte
oft nur staunen, wie er durch einen einzigen Bibelvers besser
belehrt wurde, als durch die langen Reden, die er ihm oft
gehalten hatte.
Freitag faßte Alles ungeheuer leicht auf und Robinson
unterrichtete ihn nicht nur in der Religion, sondern auch in
andern nützlichen Dingen, wie zum Beispiel im Lesen und
Schreiben. Und wenn sie sich geistig genug unterhalten hat-
ten, wurden körperliche Beschäftigungen vorgenommen, in
denen Freitag, wie uns bereits bekannt, große Fertigkeit er-
langte. Nur mit der Flinte mochte er noch lange nichts zu
thnn haben; er bewaffnete sich lieber mit Bogen und Spieß.
Aber Robinson ließ nicht nach, bis er jedes Borurtheil gegen
diese Waffe in ihm bekämpft und ihm den Gebrauch derselben
gelehrt hatte. Es war eine wahre Frende, sie so im ver-
traulichen Gespräch vor ihrer Wohnung sitzen zu sehen, wo-
bei der kleine Rohl, der stets an der Seite seines Herrn saß,
die Ohren gar manchmal spitzte, als verstünde er Etwas von
dem, was gesprochen ward; auch Vogel „Goldgrün" ließ auf
seinem Zweige manches Wort drein fallen; ja selbst die
andern Vögel ermangelten nicht, sich manchmal hören zu lassen.
Robinson erzählte ihm auch häusig von seinem frühern
Leben, von der Größe und Pracht der Städte Englands, von
dem blühenden Anbau des Landes, von den weiten Schiff
fahrten der Engländer über die großen Weltmeere. Und um
ihm einen Begriff von der Größe dieser Schiffe geben zu
könneu, führte er ihn eines Tages hinaus, damit er ihm
die Ueberreste des spanischen Wracks zeigen könne; wie er
staunte aber Robinson, der es selbst schon lange nicht mehr
geseheu hatte, als er sah, daß es nun nicht mehr zwischen
den Felsenklippen eingezwängt war, sondern sich seiner Insel
mehr genährt nnd in eine Sandbank eingerannt hatte, und
zwar so, daß das Hintertheil jetzt oben nnd das Vordertheil
in dem Sand steckte; ja es lag so nahe, daß es möglich war,
es durch Schwimmen zn erreichen. Als Freitag das Schiff
sah, rief er ans,. „3olch Boot zu meinem Volke gekommen."
Robinson horchte überrascht auf, nnd nach längerem Hin- nnd
Herfragen erfuhr er denn, daß ein ähnliches Schiff an Frei
tags heimatlicher >tüste gestrandet, die Mannschaft aber,
siebenzehn weiße Männer mit langen Bärten, gerettet wor-
den sei. „Und was habt ihr mit diesen gemacht, habt ihr
sie getödtet oder aufgefressen?" fragte Robinson. Freitag
sah ihn erstaunt an bei dieser Frage, und sagte fast gekränkt:
„Wir essen nie Menschen, die nicht in der Schlacht gefangen
wurden, Herr! Sie sind wie Brüder und sehr gut, helfen
überall; wir geben Ihnen Speise und Alles, was sie be-
dürfen." Die Weißen waren jedenfalls von dem an der
Insel gestrandeten Schiffe. Robinson faßte neue Pläne.
Nobinson und Freitag besuchen noch einmal das Wrack.
«gleich am nächsten Morgen begab sich Robinson, der
Lust bekommen hatte, das gestrandete Schiff noch einmal zu
besuchen, um Freitag die Bauart und das Imiere desselben
zu zeigen, mit letzterem an die Stelle, wo es lag, und da es
gerade sehr schwül war an diesem Tag, so machten sie sich
ein Vergnügen daraus, es durch Schwimmen zu erreichen.
Freitag, der, wie wir wissen, ein ungeheuer guter Schwimmer
war, stand bereits ans dem Verdeck; als Robinson dort an-
langte und eben im Begriff war, auch hinauf zu klettern,
brach plötzlich ein Stück von dem durch die Zeit und Stürme
morsch gewordenen Schiff, au dem er sich festhielt, los und er
stürzte rücklings in die Fluth zurück; und als Freitag sah,
daß er nicht mehr zum Vorschein kam, ahnte er, es möchte
ihm ein Unglück zugestoßen sein; er stürzte ihm nach und
zog nach längerem Suchen endlich einen leblosen Körper ans
dem Wasser, den er wehklagend in seine Arme nahm und ans
Land trug.
Olga. O Gott! ist er jetzt wirklich tcdt?
Herr Moll. Das werden wir nun gleich sehen. In
der That gab er kein Lebenszeichen mehr von sich; Freitag
stellte ihn nun auf den Kopf, daß ihm das Wasser zu Mund,
Nase. und Ohren wieder herauslief; dann legte er ihn in's
Gras und rieb ihn beständig am ganzen Körper; da er
jedoch sah, daß alle seine Bemühungen fruchtlos waren, war
er ganz trostlos und warf sich laut schreiend über die Leiche.
Da endlich hob sich die Brust ganz leise wieder, der Puls
sing an zu schlagen, und nach Verlauf einiger Minuten schlug
Robinson zu seiner unbeschreiblichen Frende die Augen wieder
auf und lächelte ihn freundlich an; nun war Freitag über-
selig und sprang entzückt hin und her; nach und nach erholte
sich Robinson soweit wieder, daß er bis zu seiner Sommer-
wohnung gehen konnte; da mußte er aber ein paar Tage das
Bett hüten, wo ihn Freitag getreulich pflegte und das Haus-
wesen ganz allein besorgte, und Robinson lernte jetzt erst
recht seinen ganzen Werth kennen, besonders wenn er an die
hilflose Lage seiner ersten Krankheit dachte. Sobald er jedoch
vollkommen wieder hergestellt war, unternahmen sie zum
zweitenmal das Wagstück, gingen aber dabei viel vorsichtiger
zu Werk, und diesmal erreichten sie ohne Unfall das Verdeck.
Nun begaben sie sich in die Kajüte, und Freitag konnte den
Bau des Schiffes nicht genug bewundern. In dem Hinter-
theil fanden sie noch allerlei ganz gut erhaltene und werth-
volle Dinge, namentlich einige Fässer Pulver, ein paar gut
erhaltene Kanonen, ein paar noch nicht ganz verwitterte Hänge-
matten, Decken, Zwieback, Rhum, Wein, noch einen Sack
voll Korn, Mehl, mehrere verschlossene schwere Koffer, und
eine Menge anderer werthvoller Dinge, namentlich Waffen,
alles so gut erhalten, daß Robinson beschloß, es mit sich zu
nehmen. Aber wie sollte das geschehen, da er kein Boot und
nichts bei sich hatte, und gesäumt durfte mit der Fortschaffung
dieser Gegenstände auch nicht werden, denn der nächste Sturm
konnte das bereits aus allen Fugen gegangene Schiff vollends
zertrümmern und all die Schätze, die es noch enthielt, in den
Schooß des Meeres versenken. Nach längerem Hin- und Her-
reden mit Freitag, beschloß er in aller Geschwindigkeit ein
Floß zu zimmern; Holz und Stricke dazu waren genug auf
dem Wrack, auch ein Beil und noch etwas anderes Werkzeug
fand sich vor, und nun gingen sie frisch an die Arbeit und
rissen von dem Schiff los, was losging, und zimmerten sich
ein prächtiges Floß zusammen, versahen es mit Segel und
Rnder, und schafften einige Gegenstände darauf, mit welchen
und gulmülhig trabte das treue Thier VOr dem Zchubwrren h«
es Freitag probirte, ob es auch vorwärts käme, und da es
seine Probe gut bestand, wurde es nun fürs Erste mit den
für sie brauchbarsten Gegenständen beladen und der Insel
zugefahren, die sie alsbald glücklich erreichten, wo sie voll
Frenden ihre Reichthümer ans Land brachten und in der
Waldhöhle aufbewahrten. Da diese Fahrt so gut gelungen
war, bekamen sie Muth und fuhren am andern Tag gleich
wieder hin mit ihrem Floß, und da sie auch diesmal ohne
Unfall hin und zurück kamen, so fuhren sie dann 18 Tage
hintereinander hin und holten so nach und nach Alles, was
noch in dem verwitterten Schiff zu sinden war. Zuletzt, als
sich nichts mehr darin befand, rissen sie es selbst noch ganz
auseinander und nahmen die brauchbarsten Bretter und Bal-
ken mit sich, von denen sie sich in der Regenzeit ordentliche
Tische und Stühle, ja sogar Schränke und ganz ordentliche
Schiebkarren zu ihrer Feldarbeit machten.
Drei Iahre lebte nun Robinson schon anf der Insel mit
Freitag zusammen, als er sich eines Tages mit ihm ans einem
Hügel der Ostküste befand. Es war ein ungemein heiterer
Tag; die Luft war außergewöhnlich klar und durchsichtig;
Und Freitag schaute unverwandt über das Meer hinaus,
plötzlich sing er jedoch an zu springen und zu tanzen, und
rief: „O Frende! o Glück! dort mein Land! dort mein
Volk!" Seine Augen glänzten dabei vor Frende, und Robin-
son sah wirklich in weiter Ferne einen Landstreifen. Robinson
fragte nun Freitag: „Möchtest du denn wohl wiederum zu-
rückkehren zu deinem Volke?"
Freitag, O ja, ja, o sehr froh zu sehen mein Volk
Robinson, Du möchtest also gern wieder ein Wilder!
werden und Menschenfleisch fressen?
Freitag. Nein, Herr! Freitag sagt: Lebt gut, betet zu
Gott, trinkt Milch, eßt Brod, Fleisch von Thieren, und nicht
von Menschen.
Robinson. Sie würden dich aber am Ende selbst um-
bringen!
Freitag. O nein, sie werden Freitag nicht tobten;
denn sie lernen gern; sie lernen viel von den bärtigen Män-
nern. Wiil doch wieder nach Hause gehen zu meinem alteu Vater.
Nobmson, 1,3
Daun dachte er eine Weile nach und sagte ganz betrübt:
„Aber so weit kann Freitag nicht schwimmen!"
Darauf antwortete ihm denn Robinson:
„Nun ich will dir ein Eano« bauen,"
Freitag. O ja, ja, darin hinfahren: aber du Herr
mit Freitag.
Robinson. Sie würden mich umbringen.
„Nein, nein," rief Freitag aas, „sie werden dich lieb
haben, das macht Freitag."
Und nun lieh er sich in eine weitläusige Schilderung ein,
wie gut die siebzehn schiffbrüchigen Weißen von seinen Lands-
leuten behandelt würden. Und auf dieses hin faßte Robinson
den festen Entschluß, die Ueberfahrt zu wagen: denn in Ge-
meinschaft mit den Europäern konnte er leicht Mittel und
Wege sinden zur Rückkehr nach Europa.
Bevor fie jedoch an die Verfertigung eines neuen Canoös
gingen, führte Robinson Freitag z^i seinem Boot. Freitag
rnderte sehr geschickt und brachte es noch einmal so schnell
vorwärts als 'Robinson; doch, sagte er, es sei zn klein, um
damit zu seinem Volke zu fahren. Am folgenden Tage zeigte
er ihm auch die Pirogue, die er zuerst gebaut, aber nicht ins
Meer hatte schaffen können, und die auch ganz verwittert war,
und Freitag sagte, daß sie einer solchen bedürften zu ihrer
Ueberfahrt.
Nun machten sie sich ohne Verzug ans Werk, eine ähn-
liche zu bauen. Freitag, der ein Meister im Schiffbau zu
sein schien, fand bald einen Gelbholzbaum, der, wie er sagte, sich
am besten zu einem solchen Boote eignete, und dieser stand nicht
weit vom Ufer nnd konnte nach seiner Vollendung ohne große
Schwierigkeiten ins Meer geschafft werden. Die Arbeit ging
trefflich von statten und nach Verlauf von drei Monaten rollte
es zu ihrer unbeschreiblichen Frende auf großen Walzen lustig
in die blaueu Fluthen hinein. Und sie unternahmen ohne
Verzug eine Probefahrt, welcher selbst der beste englische Ma-
trose seinen Beifall nicht versagt hätte, und Freitag rief freu-
dig aus: „Ia, wir können die Fahrt damit unternehmen,
selbst wenn ein starker Wind weht." Am darauffolgenden
Tag fuhren sie mit demselben weiter in die See hinaus und
zogen auf den Fischfang aus, wobei sie sich nicht nur von
der Brauchbarkeit der Pirogue überzeugten, sondern auch
einen ziemlich reichen Fang thaten.
Robinson war aber trotzdem noch nicht zufrieden. Er
suchte sich eine junge gerade Ceder aus, ließ dieselbe durch
Freitag zu einem Maste bearbeiten, er selbst aber übernahm
es, ein dreieckiges Segel zu verfertigen, und das war gar
keine so leichte Arbeit, denn er besaß kein einziges Stück
Stoff, das groß genug dazu gewesen wäre; er zerschnitt
daher mehrere leinene Matrosenhosen und nähte die Stücke
zu einem Segel zusammen. Außerdem brachte er noch ein
paar kleinere Segel an, und versah das Boot mit einem
Steuerrnder; dies war ja das wichtigste Stück, was ihm
freilich auch viel Mühe kostete, lieber diesen Arbeiten waren
wieder zwei Monate vergangen. Als es nun ganz vollendet
dastand, lehrte Robinson Freitagen, der sich nur auf das Ru-
dern verstand, die Segel und das Steuerrnder zu gebrauchen.
Und der flinke Ruderer staunte nicht wenig, als er sah, daß
mit Hilfe dieser Vorrichtungen das Boot bei gutem Winde
in jeder beliebigen Richtung schnell vorwärts gebracht werden
konnte. Diese Wahrnehmung freute ihn so ungemein, daß
er nicht eher nachließ, bis er auch hierin die wichtigsten Hand-
griffe erlernt hatte.
>3*
Ein heißer Lag.
U/ieder war es Herbst geworden und Robinson befand
sich nun bereits 27 Iahre auf der Insel. Die letzten Iahre
hatte er in Gesellschaft mit seinem Freitag recht glücklich
verlebt. Der Iahrestag wurde diesmal ungemein festlich und
mit innigem Danke gegen Gott begangen. Denn es ahnte
unserm Robinson, daß es der letzte war, den er auf der In-
sel feierte.
Während der Regenzeit hatten Robinson und Freitag
das Boot sicher untergebracht und mit einem dichten Dache
von Baumzweigen bedeckt, sobald die ersten Sonnenstrahlen
durch die Regenwolken schimmerten, wurden Anstalten zur
Abreise gemacht. Die Mundvorräthe waren schon zurecht ge-
legt, und in den nächsten Tagen sollte das Äoot flott gemacht
werden, als plötzlich etwas dazwischen kam, das die Reise auf
einige Zeit wieder hinausschob. Eines Morgens schickte er Frei-
tag nach dem Strand, eine Schildkröte zu holen, plötzlich
kam dieser jedoch in größter Eile zurückgelaufen, so daß Robinson
glaubte, es müsse ihm eiu Feind auf den Fersen nachfolgen;
er ergriff daher seine Flinte und eilte ihm entgegen. Ehe er
noch Zeit hatte, ihn nach der Ursache seiner Angst zu fragen,
rief Freitag: „O Herr! O Herr! O, schlimm, sehr traurig!"
Robinson. Nun, was gibt's denn, Freitag?
Freitag. Dort unten, eins, zwei, drei Canoes! Eins,
zwei, drei! — „Also sechs!" fragte Robinson selbst ganz er-
schrocken.
Freitag. Nein, Herr, eins, zwei, drei; und dabei bebte
er am ganzen Körper und rief: „Sie kommen nach Freitag
und wollen ihn essen!"
Robinson suchte ihn zu beruhigen und sagte: „Erst müssen
sie ihn haben!" Nun fragte er ihn, ob er Willens sei, ihm
zu folgen und den Feind anzugreifen. — „Ia," rief Freitag
wieder etwas muthiger aus, „schießen auf sie, aber gekommen
große, große Zahl." „„Desto besser treffen sie unsere Schüsse!""
antwortete Robinson. „„Willst du auch Alles thun, was ich
dir befehle?"" fragte er Freitag wieder. „Ich sterbe," ant-
wortete er, „wenn der Herr Freitag besiehlt zu sterbcn." —
. Der wackere Freitag hatte mm seine Fassung völlig wie-
der erlangt und sie lnden sorgfältig sechs Gewehre mit itugeln
und grobem Schrot. Auch seine Pistolen lnd Robinson und
steckte sie nebst einem großen Messer in seinen Gürtel und
bewaffnete Freitag ebenso mit einer Pistole nnd einem großen
scharfen Beile. Dann erstieg er seine Felsenspitze und sah
mit Hilfe seines Fernrohrs, daß ^1 Wilde mit drei Cano«">?
und drei Gefangenen gelandet waren, und zwar noch näher
au seiner Wohnung als jene, die Freitag mitgebracht hatten,
an einer Stelle, wo sich dichtes Gebüsch und Gesträuch beinahe
bis zum Meere hinzog. Und in der nächsten Minute sehen
wir unsere Freunde auf dem Wege zu den Wilden. Ieder
trug drei Flinten nnd Freitag auch noch eine große Tasche
mit Schießbedarf. Robinson befahl Freitag, sich dicht hinter
ihm zu halten, sich nicht zu rühren nnd nichts zu nnter>
nehmen ohne sein Geheiß. So gingen sie eine Viertelstunde
schweigend am Fluß hinauf, wo er seicht genug war, um über-
schritten werden zu können, und von wo sie unbemerkt in
, das erwähnte Gebüsch gelangen konnten. Am Saum des
! Gehölzes horten sie schon die Wildeu schreieu, die nur noch
durch eine vorspringende Waldecke ihren Blicken entzogen
waren. Freitag's Augen leuchteten wie zwei Karfunkeln
vor itampfbegierde; er erbot sich näher zu schleichen und aus-
zukundschaften, was sie vornähmen. Robinson ließ ihn gehen,
und schon nach wenigen Minuten kam er zurück und erzählte,

er habe sich hinter einen Banm gestellt und sie Alle um das
Fener sitzen und bereits das Fleisch eines der Gefangenen ver-
zehren sehen. Ein Anderer liege noch geknebelt am .Boden,
das sei ein weißer Mann mit einem großen Bart, der Klei-
der anhabe. Jetzt schlich sich Robinson mit Freitag vorsichtig
näher, bis sie nur mehr siebzig Schritt von den Wilden ent-
fernt waren; doch mehr konnten sie sich ihnen, ohne gesehen
zu werden, nicht nähern. Eben standen zwei auf, den armen
Gefangenen zu holen, während die Andern alle ruhig im
Kreise sitzen blieben und seiner Ankunft harrten. Nun flüsterte
Robinson dem dicht hinter ihm kauernden Freitag zu: „Gib
Acht! und thue genau Alles, was du mich thun siehst!"
Dann legte er zwei der Flinten sachte auf den Boden und
zielte mit der andern in den dicksten Haufen. „Bist du.be-
reit?" sagte er zu Freitag, der sein Gewehr über einen Baum-
stamm gelegt hatte und mit einer Ruhe zielte, als ob er schon
hundert Schlachten mitgemacht hätte. Als Robinson das sah.

rief er laut: „Feuer!" Die Schüsse gingen zu gleicher Zeit
los. Zwei von den Wilden stürzten zu Boden und fünf schie-

nen verwundet, alle andern gerietheu in die größte Bestürzung,
sie sprangen auf und suchten ihren mächtigen, aus der Ferne
todtenden Feind.
Sie sahen den Pulverrauch, der sich seitwärts zog, und
deuteten darauf hin; schnell ergriff nuu Robinson eine frisch
geladene Flinte, Freitag that ein Gleiches. „Feuer! in Got-
tes Namen!" kommandirte er wieder. Und abermals stürzten
zwei todt zu Boden, und Viele wurden verwundet. Ietzt ge
riethen die Wilden in rasende Verzweiflung, stießen ein furcht-
bares Geheul aus nnd sprangen wie wahnsinnig hin nnd her
Und es währte nicht lange, so stürzten uoch drei vom Schmerze
ihrer Wunden überwältigt todt nieder.
Ietzt ergriff Robinson die dritte Flinte und rannte auf
den dicksten Haufen der Wilden los. Freitag stürzte ihm todes.
muthig nach. Robinson erhob zugleich ein fürchterliches Ge-
schrei, wurde aber darin von Freitag bei Weitem übertroffeu,
der nicht mehr schrie, sondern fürchterlich brütlte. Sie stürben
sich mitten durch die von einem wahrhaft panischen schrecken
ergriffenen Wilden hindurch zu dem armen Schlachtopfer, dessen
beide Heuker sich in eines der Eanoe geflüchtet hatten. Eine
größere Schaar lief nach dem zweiten Boot. Auf einen Wink
Robinsons schoß Freitag, während Robinson dem Europäer
die Fesseln durchschnitt, seine letzte tüchtig mit Schrott geladene
Flinte auf sie ab, die um so bessere Wirknng hervorbrachte,
da er den Fliehenden sehr nahe war Drei sielen zu
Boden, ob todt oder nur verwundet, ließ sich nicht sogleich
ermitteln. Robinson half nun dem Europäer aufstehen und
fragte ihn auf portugiesisch, wer er sei? Er antwortete
auf lateinisch: „(ÜIiristiauuZ."
Olga. Was heißt denn das?
Leo. Ein Ehrist.
Herr Moll. Recht, mein lieber Leo! — Mehr konnte
er nämlich in seiner Todesangst und Erschöpfung uicht heraus
bringen. Schnell reichte ihm nun Robinson etwas Brod und
etwas Rhum, worauf sich der Mann erholte und als Spa
vier zu erkennen gab; er sing an, seinem Retter auf das
Innigste zu danken. Allein Robinson ließ ihn nicht zu Wort
kommen, sondern nahm sein Bischen Spanisch zusammen nnd
forderte ihn zum Kampfe auf. Er gab ihm eine Pistole und
sein Messer und rief: „Nieder mit ihnen! ohne Gnade!"
Kaum fühlte der Spanier die Waffen in den Händen, als er
mit einem Feuer auf die Menschenfresser eindrang, das Ro-
binson in Erstaunen setzte. Der Mann, der vor einer Mi-
nute noch auf's Aenßerste erschöpft war und fast kein Glied
mehr rühren konnte, kämpfte nun wie ein Löwe mit wahrer
Riesenkraft. Zwei lagen schon, niedergehauen von ihm, am
Boden. Robinson hielt sich schußfertig und Freitag beeilte
sich, die übrigen Flinten von neuem zu laden.
Indessen hatten aber Einzelne von den Wilden wieder
Muth gefaßt, und Einer von ihnen, ein großer, kräftiger
itrieger, stürzte sich wüthend auf den Spanier, der trotz der
verzweifelten Gegenwehr ihm nur ein paar leichte Wunden
beizubringen vermochte. Plötzlich ergriff der Wilde seinen
Gegner, warf ihn zu Boden und suchte ihm den Säbel zu
entreißen; der Spanier ließ ihn los, faßte aber schnell seine
Pistole, die mit zwei Kugeln geladen war, und schoß sie sei-
nem Feinde mitten durch's Herz: dieser stieß einen gellenden
Schrei aus und stürzte leblos zu Boden.
Robinson war dem Spanier zu Hilfe geeilt, fand ihn
aber bereits als Sieger; auch Freitag war indessen nicht un-
thätig gewesen, nnd zeigte sich als muthiger und geübter
Krieger; was ihm nur in die Nähe kam, erlag seinen Schüs-
sen und Streichen; verfolgt von Freitag, Robinson und dein
Spanier, flüchteten sich endlich die noch übrigen Wilden, die
nicht mehr Stand zu halten vermochten, in zwei Eano^s
und suchten aus allen Kräften von der Küste hinwegzurndern.
Robinson, der fürchtete, ihr Entrinnen möchte Gefahr brin-
gen, warf sich in das dritte Aoot nnd winkte Freitag, ihm
zu folgen, war aber nicht wenig erstaunt, als er hier einen
Indianer am Hoden liegen sah, den die Unmenschen so fest
zusammengeknebelt hatten, daß er nicht einmal über den Rand
des Canotzs hinaussehen konnte. Nur ein leises Stöhnen be-
wies, daß der Aermste noch lebte.
Robinson beeilte sich, ihm die Fesseln zu lösen, und
war gerade, als Freitag herankam, damit beschäftigt, ihn
emporzurichten. Freitag kündigte ihm auf Robinsons Geheiß
Und Freitag that einen lauten Schrei und umhalste den Wilden und bedeckte sein
Antlitz mit Thronen kindlicher Zärtlichkeit- Denn der arme befangene war sein
Vater, —
/^
in indianischer Sprache seine Befreinng an und reichte ihm
die Rhumflasche. Aber als nun der arme Gefangene einige
Worte sprach und sich im Boot aufrecht setzte — o Himmel,
was ging mit Freitag plötzlich vor? Er that einen lauten
Schrei und umhalste den Wilden und bedeckte sein Antlitz
mit Thränen kindlicher Zärtlichkeit, küßte ihn, jauchzte und
sprang, lachte und weinte, rang die Hände, schlug sich mehr-
mals vor die Stirn und schloß dann den Wilden wieder in
seine Arme und preßte ihn ans Herz, als ob er ihn erdrücken
wollte. Robinson, der sowie der Spanier ganz erstaunt sei-
nem Treiben zusah, hatte ihn schon mehrmals gefragt, was
das bedeute, konnte aber keine Antwort erhalten, denn Frei
tag war ganz von Sinnen und vermochte lange kein Wort
hervorzubringen. Er trng den Gefangenen wie ein Kind auf
seinen Armen aus dem Eanot; und setzte ihn auf's Gras.
Endlich warf er sich vor Robinson nieder, mnschlaug seine
Kniee und rief: „Herr! es ist mein Vater!" Doch die Aus-
brüche seiner kindlichen Liebe waren noch lange nicht zu Ende;
er stürzte sich von Neuem auf seinen Vater, riß seine Iacke
mif und preßte dessen Kopf an seine bloße .Brust. Es dauerte
sehr lange, bis der Alte seine völlige Besinnung wieder er-
langte und seine Rettung sowie das Wiederfinden seines
Sohnes begreifen lernte. Noch vermochte er nicht auch nur
ein Glied seines Leibes zu rühren, und Robinson und Frei-
tag rieben ihm mm die erstarrten Glieder mit Rhum ein; so
war wohl eine halbe Stunde vergangen, bis sie wieder Zeit
fanden, an die fliehenden Wilden zn deuken. Allein von
einer Verfolgung konnte nun nicht mehr die Rede sein; denn
sie waren kaum mehr durch das Fernrohr zu sehen, Uebrigens
war es ein Glück für Robinson und Freitag, daß sie nicht
auf's hohe Meer hinausgerndert waren; denn es hatte sich ein
starker Wind erhoben, daß sie wahrscheinlich ihrem Untergang
entgegengefahren wären. Auch die Wilden konnten bei die-
sem Sturm ihre Küste unmöglich mehr erreichen. — Sap-
perlott, es geht ja schon auf zwölf; es ist höchste Zeit, daß
wir schließen."
Freitags Vater und der Spanier machen eine Neberfahrt zu
Freitags Anosleuten.
'Nachdem Robinson den Spanier, der von Neuem ganz
erschöpft ins Gras gesunken war, mit Rhum gestärkt hatte,
rief er Freitag zu sich und fragte ihn, ob er denn seinem
Vater von seinem Brod gegeben habe? „O ich Vielfraß,"
rief er, „vorher Alles selbst geschmaust!" Robinson langte
nun in seine Tasche, und nahm den ganzen Rest von Lebens-
mitteln, den er noch hatte, etwas Brod, einige Stengel Ro-
sinen, nach denen auch der Spanier laugte, und die Rhum-
flasche hervor, und gab es Freitag, der mit dem Ausruf.
„guter Herr!" davoneilte und Alles seinem Vater brachte.
Allein kaum hatte er es ihm gegeben, als er mit Blitzes-
schnelle seine it leider von sich warf und davonlief. Alles
Fragen und Nachrufen blieb unbeantwortet. Robinson hörte
nur, wie er ins Wasser sprang, um durch die Bucht zu
schwimmen. Schon nach ganz kurzer Zeit kam er wieder zu-
rück, schwamm aber bedeutend langsamer; denn er trug einen
großen Krug mit Wasser und einige Brode. Er war in dieser
kurzen Zeit in der Festung gewesen, und das frische Wasser
war Allen ein hocherquickliches Labsal.
Freitag war noch keine zehn Minuten zurück, als er
auf einmal, über's Meer hinausschauend, ausrief: „Herr,
Herr! seht doch, seht doch, ein weißer Mensch!"
Robinson wendete sich nun nach der Richtung hin, nach
welcher Freitag mit dem Finger deutete, und sah wirklich
einen Menschen, und zwar einen Weißen, der sich mit letzter
Lebenskraft an einem Balken festhielt und mit demselben die

Insel zu erreichen suchte. Bald bemerkte Freitag, daß ihm
die Kraft gebrach, gegen die heranstürmendeu, hoch schäumen-
den Brandungswogeu zu kämpfen, und ohne sich lange zu
besinnen, stürzte er fort, und man vernahm abermals ein
Plätschern im Wasser wie von einem Schwimmenden. Ro-
binson errieth seine Absicht, er wollte dem Aermsten zu Hilfe
eilen, der, wie er von dem Spanier vernahm, auch ein Schlacht-
opfer der Wilden war und wahrscheinlich deren Untergange
die Freiheit verdankte; denn der Balken, auf dem er daher.
schwamm, war offenbar ein Stück von einem gestrandeten
größeren Canoö, und der Aermste schwamm also auf die
Insel zu, um da Schutz und Zuflucht zu suchen. — Doch
eine Minute nach der andern verfloß, ohne daß Freitag zu-
rückkam; der Schiffbrüchige war ebenfalls aus seinem Ge-
sichtskreis verschwunden, der Sturm auf dem Meer war hef-
tiger geworden, und Robinson fürchtete immer mehr und
mehr, daß ihm selbst ein Unfall zugestoßen sein möchte; und
da für seine Schützlinge, die sich ins Gras gelagert hatten,
keine Gefahr mehr zu befürchten war, so bestieg er mit Rohl
eines der von den Wilden zurückgelassenen Canoes und rnderte
an der Küste hinauf; da er jedoch weit und breit weder von
dem Einen noch dem Andern eine Spur sah, legte er endlich
an und lief auf die Festung, um zu seheu, ob sie nicht schon
dort seien. — Und nun war es klar, es mußte ihm irgend
ein Unglück zugestoßen sein; am Ende hatt' ihn gar die wilde
See mit dem Unglücklichen, den er retten wollte, verschlungen
oder weit, weit mit sich fortgerissen! Robinson eilte auf die
Felsenspitze und durchsuchte mit seinem Fernrohr das Meer;
da schien es ihm, als sähe er in der Gegend, wo das ge-
strandete Schiff lag, einen Kopf über das Wasser ragen.
Eilig stieg er nnn herunter und lief an der Küste hinauf,
und rief seinem Hund zu: „Such' — verloren!" Alsogleich
sprang Rohl ins Wasser, schnupperte ein wenig herum, und
schwamm der Richtung zu, wo er den Kopf geseheu zu haben
vermeinte. Nun war kein Zweifel mehr, dort mußte Frei-
tag sein; athemlos lief Robinson immer vorwärts und langte
in kurzer Zeit an der Stelle, wo er sich einstens den Weg
weiser eingeschlagen hatte, an, und zu seiner unsäglichen Frende
sah er nnn Freitag dem Strande zuschwimmen.
Robinson, der sah, daß er nur mit großer Mühe vor-
wärts zu schwimmen vermochte, wollte nun in die Fluth
springen, um ihm helfend die Hand zu reichen, allein Freitag
wehrte ihm heftig mit der Hand ab. — Robinson blieb nun
stehen, und es wahrte nicht mehr lauge, so stieg er aus Land.
Kaum hatte er jedoch festen Boden unter sich, so stürzte er
auch schon ganz entkräftet und ohnmächtig zu Robinsons Füßen
nieder. — Rohl war zu gleicher Zeit mit ihm ans Land ge-
sprungen und saß forschend zu seinen Füßen, während Ro-
binson eifrig beschäftigt war, ihn wieder ins Leben zurückzu-
rufen, was ihm gar nicht mehr gelingen zu wollen schien.
Er liebte seinen Freitag über die Maßen, nnd rief ihn, wäh-
rend er ihm die Schläfe mit Rhum einrieb, beständig bei
den zärtlichsten Namen, und bedeckte ihn mit heißen Küssen
und Thränen. Endlich erwachte er aus seiner Ohnmacht,
schlug die Augen auf, und richtete sie dankvoll auf seinen er-
freuten Herrn. Nach Verlauf einiger Minuten hatte er sich
vollkommen wieder erholt, und erzählte ihm nun, daß den an-
deren Schiffbrüchigen, noch ehe er ihn erreichen konnte, eine
heranstürzende Welle verschlungen habe, auch erzählte er Ro-
binson auf dem Rückweg, daß er plötzlich einen der Wilden,
die wahrscheinlich verunglückt seien, der Iusel wieder habe zu
schwimmen sehen; er sei ihm also eutgegengeschwommen und
habe ihm gerade den Rest geben wollen, als plötzlich eine
hohe Welle gekommen sei und sie weiter ins Meer hinaus
getragen habe; der Wilde sei dann aus seinem Gesichtskreis
verschwunden und aller Wahrscheinlichkeit nach ertrunken; er
aber sei von einer neuen Welle erfaßt und an das gestran-
dete Schiff geworfen worden; dort habe er einen Balken los-
gerissen, habe sich an denselben festgeklammert und sei so,
mit den furchtbaren Wogen kämpfend, der Küste zugeschwom
meu, was ihm, wie wir wissen, nur mit der äußersten An
strengung gelungen war.
So langten sie endlich wieder bei ihren zwei Schütz
lingen an. Der Spanier hatte sich im Schatten eines Van
mes gelagert; der gewaltigen Aufregung des Kampfes war
bei ihm wieder die äußerste Erschöpfung gefolgt; er hielt
noch einige Rosinen in der Hand, die er nur mühsam zum
Munde bringen konnte, so starr und angeschwollen waren
seine Glieder. Auch konnte er nicht sprechen; allein seine Augen
ruhten mit dem Ausdruck des innigsten Dankes auf seinem
Retter. Dieser gebot nun Freitag, den Spanier mit Rhum
einzureiben. Freitag gehorchte willig, unterließ aber dabei
nicht, jeden Nugeublick sich nach seinem Vater umzusehen; da
er ihn plötzlich nicht mehr erblickte, lief er voll Angst an die
Stelle, wo er gesessen hatte, und als er sah, daß er sich
etwas mehr auf die Seite in den Schatten niedergelegt hatte,
kehrte er beruhigt zu dem Spanier zurück.
Mar. Hätt' ich doch gar nicht geglaubt, daß die Wil
den ihre Eltern auch so gern haben, wie wir.
Herr Moll. Gott hat die edelsten Triebe in eines
jeden Menschen Herzen gelegt; bei uns werden sie nur mehr
geweckt und entwickelt, als bei den Witden. Und dennoch
möchte ich fast sagen, daß sie ihre Eltern mehr zu ehren nnd
zu schätzen wissen, als manches Kind unserer sogenannten ge-
bildeten Welt. Und mancher Sohn könute sich ein Beispiel
an Freitag nehmen. Sie lieben ihre Kinder in der Art, wie die
Löwin ihr Iunges. In diesen Wilden schlummern oft die
edelsten Triebe; sie dürften nur geweckt werden, um die besten
Menschen aus ihnen zu machen. — Der heftige Wind hatte
Regen gebracht und Robinson traf Anstalten zur Heimkehr;
da aber der Spanier sowie Freitags Vater nicht zu gehen
vermochten, lnd Freitag einen nach dem andern auf seine
Schultern, trug sie in das Canoti und setzte sie sanft neben
einander; trotz des heftigsten Windes rnderte er sie doch schnell
und gewandt in die Bucht hinein. Robinson hatte den Land-
weg genommen und war noch nicht dort angelangt, als Frei-
tag schon mit den Beiden seiner wartete. Der Zustand der
beiden Befreiten hatte sich indessen noch verschlimmert, und
Robinson verfertigte in aller Eile eine Tragbahre aus Baum^
zweigen, auf der er und Freitag sie bis vor die Festung
trugen; da sie aber auf den Leitern nicht hinabgetragen wer-
den und noch viel weniger selbst hinabsteigen tonnten, ging
Robinson mit Freitag rüstig ans Werk und schlug binnen
zwei Stunden ein recht bequemes Zelt auf, welches mit Thier-
häuten, alten Segeln und Palmblättern dicht überzogen und
bedeckt ward. Dann machten sie aus Reisstroh und wollenen
Decken zwei gute Lagerstätten. zurecht und legten ihre abge-
matteten Gäste darauf, die nicht säumten, sie durch einen festen
Schlaf einzuweihen.
Indessen ließ Robinson ein junges Vieuna abschlachten
und richtete einen wahren Festschmaus her. Und als seine
Gäste erwachten, fanden sie eine zierlich gedeckte Tafel vor
dem Zelte und ließen sich die köstliche Fleischbrühe sowie den
Schmorbraten mit Erdäpfeln vortrefflich schmecken. Freitag
diente bei Tische als Dolmetscher, besonders zwischen seinem
Vater und Robinson, doch auch zwischen diesem und dem Spa-
nier, der die Sprache der Wilden ziemlich geläusig sprach.
Olga. Wie? der Spanier verstand die Sprache der
Wilden?
Herr Moll. Nicht wahr, das ist seltsam, daß ein
Spanier und Engländer sich eines Caraiben als Dolmetscher
und zwar in der earaibischen Sprache bedienten? Und doch
war es so. — Am Morgen des folgenden Tages schickte Ro-
binson Freitag hinaus, die Getödteten und die Gebeine der
Aufgegessenen zusammen zu suchen und zu begraben. Dieser
Auftrag wurde so pünktlich vollzogen, daß Robinson den Kampf-
platz, als er ihn nach einiger Zeit wieder besuchte, nur an
der vorspringenden Waldecke wieder erkannte.
Freitag und sein Vater regten bei Robinson den früheren
Plan, nach seinem Heimatlande hinüber zu fahren, wieder
an, und versicherten ihn wohl tausendmal, daß ihn ihre Lands-
leute mit dem größten Iubel empfangen und wie einen Häupt-
ling behandeln würden. Robinson übereilte sich aber nicht, son-
dern zog zuerst nähere Erkundigung bei dem Spanier, der
indessen etwas englisch gelernt hatte, ein und erfuhr von ihm,
daß sechszehn Spanier und Portugiesen zwar in Frieden,
aber auch in stetem Mangel an den nothwendigsten Lebens-
bedürfnissen unter den Wilden lebten. Ihr Schiff, welches
vom Rio de la Plata Felle, Gold und Silber nach Havanna
bringen sollte, war nahe an der itüste gescheitert, nachdem es
kurz vorher fünf schiffbrüchige Portugiesen aufgenommen hatte.
Marie. Rio de la Plata, ist das der Name einer
spanischen Stadt?
Herr Moll. „Rio" heißt bei den Spaniern „Fluß"/
„Strom", und „Rio de la Plata" heißt „Silberftrom",
welcher seinen Namen einem großen Lande in Südamerika
mittheilt, reich an Gold und Silber. — Von ihrem sowie von
dem portugiesischen Schiff hatten sie nur einige Waffen und
etwas Schießbedarf retten können. Sie hatten schon häusig
Berathungen gepflogen, wie sie wohl wieder zu christlichen
Völkern gelangen könnten; allein all diese Berathungen konnten
zu keinem Ziele führen, denn sie sahen ein, daß es rein un-
möglich war, die Küste zu verlassen. Zu Lande schnitten
ihnen die Wildnisse, Sümpfe und undurchdringlichen Wälder
den Weg ab, und ein Fahrzeug konnten sie sich nicht bauen,
weil ihnen hiezu alle nöthigen Werkzeuge fehlten. Der Spa-
nier machte aber Robinson den Vorschlag, die sechszehn Wei-
ßen auf seine Insel kommen zu lassen, denn da konnten sie,
weil er die nöthigen Werkzeuge besaß, ein kleines 3chiff bauen
und dann gemeinschaftlich auf demselben die Fahrt zu einer
von Christen bewohnten Küste unternehmen.
Robinson trug noch Bedenken, ob er sich auch den
Landsleuten des Spaniers und den Portugiesen würde an-
vertrauen können? Allein der Spanier versicherte, daß
sämmtliche Schiffbrüchige redliche und durch das Unglück tief
gebeugte Leute seien; ihr Elend sei geradezu unbeschreiblich,
und sie würden sich gewiß gern dazu herbeilassen, ihm ewige
Treue zu schwören und ihn als ihren Führer und Befreier
anzuerkennen. Er selbst zögerte keinen Augenblick, ihm mit den
heiiigsten Schwüren ewige Treue zu geloben; bis zum letzten
Blutstropfen, sagte er, wolle er seinen Lebensretter verthei-
digeu. Er erbot sich, mit Freitags Vater, wenn es Robinson
recht sei, die Ueberfahrt zu wagen und die Europäer nicht
ohne einen von ihnen Allen unterzeichneten Vertrag, worin
Robinson als Führer anerkannt und ihm unverbrüchliche
Treue und Gehorsam gelobt werden solle, mitzubringen.
Robinsons Bedenken verschwanden gänzlich, und Alles
wurde zur Abreise der Beiden vorbereitet. Auf einmal aber
gab der Spanier, der den Plan so sehr betrieben hatte, den
Rath, ihn noch nicht so schnell auszuführen. Dieser Rath
bewies nicht nur große Klugheit, sondern auch eine ungeheuere
Treue gegeu Robinson.
Olga. Ia, warum hat er ihn denn plötzlich wieder
aufgegeben, den Plan?
Herr Moll. Die Sache verhält sich so: Der Spanier
hatte sich genaue Kenntniß verschafft von Robinsons Vor-
räten an Nahrungsmitteln, und hatte gefunden, daß diese, selbst
wenn man noch eine reiche Ernte hinzurechnete, für zwanzig
Personen bis zu einer weiteren Ernte nicht hinreichen würden.
Daran, daß ein Schiff mit den vorhandenen Lebensmitteln
für eine weitere Reise gehörig ausgestattet würde, war gar
kein Gedanke. „Was hilft es also," sagte er, „wenn wir
die Unglücklichen auf diese Insel führen, um sie nur uenem
Elende preiszugeben?"
Robinson mußte dem Spanier vollkommen Recht geben,
und die vier nunmehrigen Bewohner der Insel machten sich
unverzüglich daran, ein großes Stück Land urbar zu machen.
Binnen Monatsfrist hatten sie mit ihren hölzernen Spaten
em so großes Grundstück umgegraben, daß sie 15 Schässel
Gerste und 1l< große sirüge Reis aussäeu konnten, was fast
mehr war, als sie selbst bis zur Erntezeit entbehren konnten;
doch wollten sie sich gern mit weniger Brod und statt dessen
mit Erdäpfeln und andern Früchten behelfen, an denen die
Insel so reich war, die sie ja jetzt zu Vieren ohne Furcht
noch weiter durchstreifen konnten. Auch für die Vermehrung
der Vieunaherdeu ward gesorgt. Und als die Weinlese heran-
kam, hingen sie eine solche Menge von Weintrauben in der
^onne auf, daß sie, wenn sie dieselben gekeltert, wohl sechzig
Fässer Wein davon bekommen hätten. Auch die Gersten Ernte
gab ungefähr den zehnfachen Ertrag, und hätte noch reicher
sein können, wenn die Vögel und vierfüßigen Thiere, die gro.
ßen Schaden anrichteten, besser hätten abgehalten werden
können. Allein der Gefahr einer Hungersnot!) waren sie über
hoben, wenn auch ein paar Dutzend Menschen mitgegessen
hätten.
Das von den Indianern zurückgelassene Canoö wurde
jetzt reichlich mit Brod, Schinken, Rosinen, frischem Wasser
und einigen iirügen selbstgekelterten Weines beladen; der
Spanier sowie Freitags Vater erhielten jeder ein großes
Messer, eine Flinte nebst Puluer und Blei, und Robinson
verabredete ein Zeichen mit ihnen, woran er, wenn sie allein
oder mit mehreren Eano>"s zurnckkehrten, sie gleich erkennen
konnte, Beide gelobten Robinson für sich und Alle, die sie
mitbringen wurden, nochmals ewige Treue und Gehorsam,
und fuhren, nachdem Freitag auf das Zärtlichste Abschied
von seinem Vater genommen hatte, von den Segenswünschen
ihrer Retter begleitet, frisch in die Tee hiuaus. Freitag
streckte noch lange die Arme nach seinem Vater ans, während
sich Robinson und der Spanier noch Abschiedsgrüße mit den
Hüten zuwinkten, nnd während ein frischer Wind die beiden
^egel schwellte, glitt der .Vahn ruhig dahin, Robinson zweifelte
nicht an dem glücklichen Verlaufe der Fahrt, denn der alte
Wilde war mit dem Meer wohl bekannt.
Nobmsml- l^
Ein g.in) unerwartetes Ereignis?.
Es war ungefähr der achte Tag, seitdem der Spanier mit
Freitags Pater abgereist war, imd Robinson lag noch im Halb-
schlummer und dachte, ob sie wohl heute kommen würden.
In demselben Augenblick rief ihm abcr auch schon jubelnd
eine von Freitag kommende Stimme zu: „Tie sind da, Herr!
sie sind da!" Rasch sprang Robinson auf nnd eilte, Alles
um sich her vergessend, mit seinem Fernrohr in der Hand, auf
die Felseuspitze, Doch kaum hatte er einen Blick anf's Meer
geworfen, so sah er zu seinem größten Erstaunen, nicht in
der Gegend, wo Freitags Heimat lag, sondern im Süden,
ein großes Boot, das mit dem frischen Morgenwind der Insel
zufuhr. Er beobachtete nun die Richtung noch genauer durch
sein Fernrohr und erlangte alsbald die Gewißheit, daß das
die Spanier nicht waren, denn er sah, etwa eine Meile von
dem Boot entfernt, im Südost ein große? Tchiff vor Anker
liegen, das er ebenso wie das Boot für ein englisches hielt.
Hatten die Engländer seine Flagge bemerkt, die er nicht unter-
lassen hatte, von Zeit zu Zeit zu erneuern, und kamen sie
nun, ihn endlich wieder in smie Heimat zu führen? —Kurz,
der Zustand, in welchen Robinson durch diesen Anblick ver-
setzt ward, läßt sich nicht beschreiben. Sein erstes Gefühl war
unaussprechliche Freude; denn er hoffte schon in den nächsten
Augenblicken Landsleute und Freunde zu seheu und zu
umarmen. Nach weiterem Nachdenken stiegen aber anch wieder
geheime Zweifel in seiner Seele auf und mahnten ihn zur
größten Vorsicht. Was hatte ein englisches Schiff hier auf
dieser einsameu Insel zu suchen, die von jeder englischen
Niederlassung weit, weit entfernt lag? Durch Stürme kounte
es auch nicht dahin verschlagen worden sein, da seit langer
Zeit das schönste Wetter gewesen war. So war an die Stelle der
ersten Frende die größte Besorgniß getreten, und Robinson war
ordentlich froh, als er sah, daß sie nicht in die Bucht einfuhren,
wo sein letztes mit Freitag gemeinschaftlich verfertigtes Boot lag,
sondern nahe an der Stelle, wo der Kampf mit den Wilden
stattgefunden hatte, landeten. Im Ganzen waren elf Mann
in der Schaluppe; zuerst sprangen fünf an's Land und
schleppten drei gefesselte Männer mit sich. Robinson bemühte
sich vergebens, über diese räthselhafte Erscheinung ins Klare
zu kommen, als Freitag, der neben ihm stand und ebenso
wie er Alles, was vorging, beobachtete, ihm zuflüsterte:
„OHerr! seht, wilde Männer fressen Gefangene, aber weiße
Männer fressen sie auch." — „„Nein, nein, Freitag! Aber —""
— „Ia, Herr, seht doch, der weiße Mann hat ein Schwert
^ und schlägt!" — „„Nein, Freitag, sie werden sie uicht fressen,
aber morden!"" — „O Herr, weiße Männer schlimm, sehr
schlimm, Herr ist gnt." — Während dieses Gesprächs sah Ro-
binson deutlich mit Hilfe seines Fernrohrs die drei Gefan-
genen am Boden knieen und wie Einer derselben von einem
der Seeleute mit einem langen Messer bedroht wurde. —
Robinson überlief es eisig kalt bei diesem Anblick und er
sah klar, daß seine Insel zum Schauplatz eines fürchterlichen
Verbrechens gewählt worden war. Er sann vergebens darüber
nach, wie er es wohl wagen könnte, die Bösewichte anzu-
greifen; allein es wotlte sich ihm kein Ausweg öffnen; denn
was konnten zwei gegen acht in Waffen geübte Männer aus-
richten? Und doch war er entschlossen, die drei Unglücklichen
um jeden Preis zu retten. Noch einmal beobachtete er die Be-
wegungen der Bosewichte durch's Fernrohr, und da sah er
denn zu seinem Troste, daß sie gar keine Feuerwaffen bei sich
hatten, und daß sie sich in einzelne Gruppen thcilten und
auf der Insel zerstrenten, offenbar, um sie zu durchforschen,
14"
während sie die drei Gefangenen gefesselt im Grase sitzen
ließen, als Bilder der tiefsten Seelenangst und Verzweiflung.
Indeß war das Meer an dem Platze, wo die Schaluppe
angelegt hatte, zurückgetreten und die zwei als Wächter auf-
gestellten Matrosen waren selig eingeschlafen. Als Einer von
ihnen endlich erwachte nnd sah, daß das Boot im Trockenen
saß, machte er Larm und im Nu waren Alle um dasselbe ver
sammelt und suchten es wieder flott zu machen, was ihnen
aber trotz aller Anstrengung nicht gelang. Sie mußten also
nun zehn volle Stunden warten, bis die Fluth wieder kam
und sie dann die Rückfahrt antreten konnten. Unterdeß mußte
die Nacht einbrechen, und dann war es Robinson ein Leichtes,
sich unbemerkt ganz nahe an sie heranzuschleichen. Sorgfaltig
verwahrte er nun alle Zugänge zu seiner Festung, bewaffnete
sich und Freitag mit drei Gewehren und vier Pistolen nnd
außerdem trug ein Ieder noch einen scharfen Säbel im Gürtel.
So bis an die Zähne bewaffnet schritten sie auf geheimen
Wegen über den Bach und kamen glücklich in ein Versteck
am Rande eines Hügels, der kaum fünf Minuten von den
Gefangenen entfernt lag. Hier wollte Robinson Alles beobachten,
was vorging, und mit Eintritt der Nacht seinen Kampf eröff-
nen. Allein sie brauchten nicht so lange zu warten. Gegen zwei
Uhr Nachmittags bemerkte er keine Seele mehr in der Nähe
der Gefesselten, welche tiefgebeugt unter einem Baume saßen
und mit einander sprachen. Robinson erhob sich nnd rief Frei
tag entschlossen zu: „Folgemir!" und Beide näherten sich nun
vorsichtig den Gefangenen. „Wer seid Ihr. meine Herren?"
redete Robinson die Gefangenen an; „seid außer Sorgen,"
sagte er zu den drei Männern, „ich komme als euer Freund!"
Dabei schritt er näher und schnitt den erstaunten Männern
die Fesseln entzwei. „Ich bin ein Engländer nnd bin
bereit, Ench beizustehen. Obgleich wir, wie Ihr seht, nur
zu Zweien sind, so fehlt es uns doch nicht an Waffen
nnd Schiesibedarf. Vor allen Dingen folgt uns schnell."
Die drei Fremden erhoben sich und gingen schweigend mit
Robinson und Freitag, und nach einer Viertelstunde langten
sie glücklich auf einer bewaldeten Felshöhe an, die, mir
von einer Seite zugänglich, vor jedem plötzlichen Ueber-
falle sicher schien, zugleich aber eine freie Aussicht in das Thal
gestattete. Dort setzten sie sich nieder und Robinson erfuhr
nun Alles von den Gefangenen. Der Eine von ihnen war
der Kapitän des englischen Schiffes, der Andere sein Steuer
mann und der Dritte ein Beiden befreundeter Passagier.
Die Mannschaft hatte sich empört; schon war die Ermordung
des Kapitäns beschlossen, als einige der nnr Verführten die
Rädelsführer vermochten, ihren Plan zu ändern und ihu
nebst seinem Anhange auf einer einsamen Insel auszusetzen.
Die Meuterer hatten daher auch nur zwei Gewehre mitge
nommen; das eine lag in der Schaluppe und das andere
hatten sie bei sich; sie hatten sich in einem naheliegenden
(Gebüsch zur Mittagruhe gelagert. „Wohlan denn!" rief Ro
binson, „schnell an's Werk! Laßt uns sie überfallen, die
Hanptschnldigen tödten und die Anderen zur Unterwerfung
zwingen. Doch bevor ich mein Leben wage und Atles dran
setze —" Die Engländer erriethen, was er sagen wollte,
sielen ihm in's Wort und versprachen ihm, Gut und Leben
für ihn hinzugeben. „Meine Bedingungen," sagte Robinson,
„sind folgende,' So lange wir uns beisammen auf der ^nsel
besinden, bin ich Euer Herr, habe allein zu befehlen und
erwarte pünktlichen Gehorsam; sollte es nns' aber gelingen,
Euch, Herr itapitän, wieder in den Besitz Eures Schiffes zu
bringen, so bedinge ich für mich, zwei Indianer, sowie für
eine Anzahl Spanier und Portugiesen, die ich jede Stunde
hier erwarte, eine freie Ueberfahrt nach England ans." Der
Kapitän bewilligte ohne Bedenken diese Bedingungen. Nun
wurden die drei Engländer jeder mit einer Flinte nnd etwas
Schießbedarf versehen. Robinson hielt es für das Beste, die
Meuterer im schlafe zu überfallen und zu todten; dieser An-
sicht war jedoch der itapitän nicht, er wünschte die Niederinetz
tung so vieler Menschen zu vermeiden; nnr zwei unverbesserliche
Bösewichte, die die ganze Meuterei angezettelt, hätten den
Tod verdient und seien zu gefährlich, als daß man ihnen das
^eben schenken könnte. Die kleine Schaar hatte sich indessen
vorsichtig dem Wäldchen genähert, lind gerade traten drei
Meuterer aus demselben herauo, ohne sie zu bemerken. „ Sind
das die Rädelsführer?" fragte Robinson den Kapitän ganz
leise. „Nein," antwortete dieser. „So lassen wir sie denn
entwischen. Gott hat sie gerade zur rechten Zeit erweckt."
Der itapitän erbat sich nun noch eine Pistole von Robinson
und steckte sie in seinen Gürtel. Die beiden Engländer
rückten vor, der Eapitän folgte, und Robinson mit Freitag
bildete den Nachtrab. Einer der Meuterer wurde aber die
Angreifenden gewahr und suchte die Schlafenden durch eiu
Geschrei zu wecken. Ein zweiter sprang auf, aber die An-
greifer hatten während des Schreies des erstern ihre Gewehre
bereits abgefeuert, und einer von den Meuterern stürzte,
ohue auch nur einen Laut von sich zu geben, zu Boden.
Der zweite siel ebenfalls, schrie aber aus Leibeskräften um
Hilfe. Im nächsten Augenblick war der Kapitän an seiner
Seite und rief ihm zu,. „Tim! bitte Gott, daß er sich deiner
schwarzen Seele erbarme, denn deine letzte Stunde hat ge-
schlagen!" — Tim warf ihm einen wüthenden Blick zu und
schrie noch einmal laut auf. In demselben Augenblick aber
zerschmetterte ihm der Kapitän mit einem gewaltigen itolben-
schlag das Haupt; die drei übrigen wollten sich erst zur Wehr
setzen, als aber der Kapitän den einen mit einem Schuß ver-
wundete und sie außerdem noch Robinsou und Freitag heran-
kommen sahen, sielen sie alle drei auf die Kniee, flehten um
ihr Leben, und gaben dem itapitän die heiligsten Versichernn
gen, ihm von nun an wieder treu und gehorsam zu sein.
Der Letztere wollte sie schon wieder in Gnaden aufnehmen,
da trat aber plotzlich Robinson mit Freitag hinzu und ban-
den einem nach dem andern Hände und Füße, und Robinson
gab strengen Befehl, daß Niemand ohne sein Wissen sich un<
ierstehen solle, ihnen die Fesseln abzunehmen.
Nachdem dies geschehen war, schickte Robinson den Steuer-
mann mit Freitag in das Boot der Meuterer, ließ die Rnder,
die Segel und die dort gebliebene Flinte wegnehmen nnd in
Sicherheit bringen. Als nun die drei letzten Meuterer, die
durch das Schießen hergelockt worden waren, das leere Boot
erblickten, standen sie eine Weile sprachlos vor Erstaunen da
nnd starrten einander an. Schon wollten sie die Flucht er-
greifen, als Robinson hinter einem Gebüsch hervortrat und
ihnen ein donnerndes Halt zurief, welchem verschiedene in
Anschtag gebrachte Gewehre einen eigenen Nachdruck verliehen
und sie zum Stehen brachten. Ruhig warteten sie nun der
Ankunft von Robinsons Mannschaft und ließen sich ohne
Widerrede binden. So hatte sich plötzlich das Blatt geweittet
und der vor iturzem noch selbst gefesselte itapitän sah sich jetzt
nicht mir frei, sondern seine Todfeinde gefesselt vor sich liegen.
Robinson brachte die Gefangenen in sichern Gewahrsam
in eine Hohle im Walde und ließ Freitag zu ihrer Bewa
chung zurück. Den itapitan und seine Leidensgefährten führte
er nun in seine Festung und erquickte sie mit dem Besten,
was er an Speisen und Getrauken besaß. Die drei Engländer
konnten sich nicht genug über die seltsamen, aber praktischen
Einrichtungen der Festung verwundern; noch mehr aber staun-
ten sie, ats ihnen Robinson die Hauptereiguisse seines wun
derbaren Gebens erzählte, und ihnen all die übrigen Einrich
tungen beschrieb, die er auf der Insel getroffen hatte. Wel
cher Genuß war es nicht für ihn, nach so vielen Iahren end-
lich wieder einmal mit gebildeten beuten in seiner Mutter.
sprache sich vertraulich unterhalten zu köunen. Doch brach er
selbst das Gespräch bald wieder mit der Bemerkung ab, daß
sie vor allen Dingeu auf Mittel und Wege denken müßten,
wieder in den Besitz des Schiffes zu getangen. Dreißig Mann
befanden sich noch an Bord, von denen vorausznseheu war,
daß sie sich bis auf den letzteu Blutstropfen wehren würden,
weil sie bei einer Niederlage und Oefaugennehmung die
schwerste Strafe zu gewärtigen hatten. Sie waren aber nur
fünf Mann, wie konnten sie einen offenen Augriff auf so
Viele wagen? Sie sahen das ein und Robinson sagte: „Wir
können nicht anders, wir müssen uns einer Kriegslist bedie
nen. Aller Wahrscheinlichkeit nach werden die Leute im
Schiffe, wenn sie eine Zeitlang vergeblich auf die Rückkehr
ihrer Kameraden gewartet haben, ein zweites Boot mit Be
waffneten aussenden, diesetben zu sucheu. Wir müssen sehen,
daß wir auch dieser Schaar die Rückkehr unmöglich machen
und vor allen Dingen ihre Schaluppe in Beschlag nehmen.
In das andere Boot, das seiner Segel und Ruder bereits
beraubt war, ließ nun Robinson noch ein großes Loch bohren
und es weiter an's Gestade hinaufzuheu.
Kaum war dies Geschäft beendigt, so ertönte auch schon
ein Kanonenschuß vom schiffe her und mehrere Signale mit
der Flagge wurden gegeben, um die Schaluppe zurückzurufen,
die sich aber an all das nicht kehrte nnd ruhig an ihrer
Stelle liegen blieb. Dem ersten folgten noch mehrere Ka-
nonenschüsse; da aber auch auf diese keine Antwort erfolgte,
sahen der Kapitän und Robinson, wie ein zweites Boot aus-
gesetzt wurde nnd der Insel zusteuerte; es warm zehn, wohl
mit Pistolen bewaffnete Männer darin. „Drei davon," sagte
der itapitän, „sind brave Bursche, sie haben ihrem Leben zu
lieb mitgemacht, die Andern sind aber sammt und sonders
Schurken und werden sich ihrer Haut tüchtig wehren, da sie
wissen, daß sie ohne Pardon sterben müßten." Aber trotzdem
verlor unsere kleine Schaar den Muth nicht. Robinson ord.
uete an, was zum Kampfe nothig war. Zwei der Gefange-
nen, die der Kapitän auch als wackere Bursche bezeichnete,
wurden vorgeführt. Robinson sicherte ihnen Gnade zu, wenn
sie ihm mit einem heiligen Eidschwnre ewige Treue und Ge-
horsam geloben würden, — was die Matrosen, die den Strick
bereits am Halse Miten, mit Freuden thaten, nnd Robinson
nahm sie nun in seine Manirschaft auf. So waren sie jetzt
Sieben gegen Zehn.
Die Meuterer waren an's Land gestiegen, besahen sich
die in der Nähe liegende Schaluppe ihrer Kameraden, und
waren sehr überrascht, sie durchlöchert zu sehen. Es entspann
sich nun ein lebhaftes Gespräch initer ihnen, worauf sie ein
furchtbares Geschrei ausstießen und Alle mit einander ihre
Pistolen abfeuerten und anf eine Antwort horchten. Allein
Alles blieb mäuschenstill. Robinson nnd der Kapitän beob-
achteten mit gespannter ürwartnng jede ihrer Bewegungen.
Wieder standen sie um die Schaluppe herum und besprachen
sich hin und her, plötzlich wandten sie sich aber nm, bestiegen
ihr Boot und stießen vom Lande, und machten so unsern
Inselhelden einen großen Strich durch die Rechnung. Sie
hätten nicht geglaubt, daß die Meuterer ihre Kameraden so
treulos im Stich lassen würden. Zu spät sahen sie ein, daß
es nicht gnt war, daß sie das Boot durchlöchert und ge-
plündert hatten, denn dieser Anblick mnßte der Mannschaft des
.51,0" ^ ^ ^«
,Te>b außer 2 orge n," sagte Robinson zu den drei Männern, „ich lomme
ols euer Freundi" —
,
zweiten Bootes Verdacht und Furcht einflößen. „Das Schiff
ist verloren!" rief der Kapitän. „Hoch nicht!" antwortete
Robinson, indem er sich zu Freitag und dem Steuermann
wendete; — diesen gab er eine kurze Weisung, worauf sie
pfeilschnell der Küste zuliefen.
Bald darauf ertöute aus einem dichten Gesträuch in
der Nähe der Küste lautes Geschrei und ein Schuß. Die
Meuterer im Boot antworteten sogleich, kehrten um und
fuhren wieder an's Land. Auf's Neue ließ sich ein Geschrei
und Rufen vernehmen, aber ferner, es kam jenseits von
einer kleinen Bucht. Die Männer im Boot besannen sich
nicht lang, fuhren der Bucht zu und schrieen, was sie nnr
konnten, sprangen wieder ans dem Boot auf eine kleine An-
höhe und setzten ihr lautes Rufen nach der Richtung hin
fort, von wo die fernen Rufe immer noch herüberklangen.
Doch verloren sich diese immer mehr und mehr, und die
Meuterer theilten sich nun in kleine Abtheilungen und schrit-
ten nach verschiedenen Seiten landeinwärts, von wo sie die
Htimmen zu hören glaubten, und schossen und riefen, um
Jene auf die rechte Spur zu leiten, Nnr zwei Mann waren
im Boot als Nächter zurückgeblieben. Nnn hielt es Robin-
son an der Zeit, vorzurücken, und schlich sich mit seiner klei
uen Armee von nur vier Manu näher. Die eine von den
Wachen hatte sich in's Gras hingestreckt. Noch ehe er Zeit
fand, sich zu erheben, hatte ihm der Capitän mit seiner
itlinge eins versetzt, daß er, ohne auch nur einen Laut von
sich geben zu können, todt niedersiel. Der Andere war einer
von den Dreien, die der Kapitän als brave Bursche bezeich
net hatte. Inständigst bat er um Gnade und versicherte hoch
und theuer, daß er nur gezwungen an der Meuterei theil-
genommen habe. Robinson nnd der Kapitän hielten nun
itriegorath über ihn, nnd er wurde begnadigt und sofort in
die Armee eingereiht.
Währenddessen waren Freitag nnd der Steuermann be-
müht, die Meuterer immer tiefer und tiefer in den Wald zu locken,
was ihnen auch, ohne daß sie sich ein einziges Mal sehen ließen,
vortrefflich gelang. Zuletzt hatten sie dieselben in der Irre ge-
lassen, von wo sie unmöglich vor Abends zurückkehren konnten.
Rolinson ließ mm den Todten bei Seite schaffen und das
Boot so wie das andere seiner Rnder und seines Segels be-
rauben, und wariete dann ruhig die Rückkehr der Feinde ab.
Nach drei 3tundeu endlich langten diese todtmüde und hin
kend bei ihre>n Boote an, bei dessen Anblick sie von einem
neuen Schrecken ergriffen wurden, als sie weder Wächter noch
Nnder fanden. Tausendmal riefen sie die zurückgelassenen
itameraden beim Namen, allein keiner antwortete ihnen. Nun
flüchten und schimpften sie, jammerten, daß sie sich auf einer
verzauberten Insel befänden, und geriethen in gränzenlose Ver-
zweiflung darüber.
Robinson zweifelte nicht an seinem Siege und befahl
seinen Leuten, da er nicht gesonnen war, auch nur einen ein-
zigen von den Seinen in diesem itampfe aufzuopfern, sich
nur sehr langsam und vorsichtig zu nähern. Freitag und der
Kapitän unternahmen den Angriff und krochen auf allen Vieren
durchs Gebüsch. Ietzt näherte sich ihnen der Bootsmann,
einer der Haupträdelsführer, mit zwei Andern; der Kapitän gab
Fener, Freitag folgte seinem Beispiel, und der Bootsmann
lag todt am Boden, ein Anderer wurde schwer verwundet
und der Dritte ergriff eiligst die Flucht.
Robinson rief,. „Vorwärts!" und rückte nun im Sturm-
schritt den Andern auf den Leib; es war stocksinster und sie
konnten nichts sehen; die Hähne der Flinten knatterten, zum
Anschlagen bereit. Bevor sie jedoch Feuer gaben, schickte
Robinson den einen der Bootswächter als Parlamentär zu
den andern Meuterern und ließ ihnen Allen, bis auf Einen,
Namens Warmuth, das Leben zusichern, wenn sie augenblicklich
die Waffen strecken würden, und jener fügte noch auf eigene Faust
hinzu, es seien fünfzig Gewehre im Anschlag, „und ein Wort
des Gonverneurs der ^usel, der den Kapitän persönlich be-
gleitet, bringt euch den Tod; darum bedenkt euch nicht und legt
die Waffen nieder." Die Meuterer waren bereit, sie zu strecken;
da rief der erwähnte Warmuth: „Um Golteswillen, Kapitän, seid
nicht so grausam gegen mich; was habe ich denn mehr ge-
thau als die Andern?" Warmuth war aber einer von denen,
die zuerst Hand an den Kapitän gelegt hatten. „Dn mußt
Dich auf Gnade und Ungnade ergeben," antwortete ihm der
Kapitän; „wir wollen sehen, was der Gouverneur über dich
verhängt." Der Parlamentär trat hierauf zurück, und Ro-
binson komnmndirte: „Achtung!" Da warfen denn die Men
terer die Gewehre hin, und ließen sich binden und fortführen,
indem sie natürlich nichts weniger ahnten, als daß weiter
leine Truppen als ihre Besatzung vorhanden waren.
Der Kampf um das Schiff.
Äie nächste Frage war nun die. wo füllte man die Ge-
fangenen nuterbringen? — Die Höhle, worin sich die
andern befanden, war zu klein, um die sechs neuen, die nun
noch hinzugekommen waren, auch uoch anfzunehmeu. Auch
lag es in Robinsons Interesse, sie nicht sogleich mit einander
',itsammenzubringen. Für diese Nacht beschloß man endlich, diese
Sechs gefesselt in den unterirdischen Gang der Festung brin-
gen und wohl bewachen zu lassen, und des andern Morgens
gedachte man die Höhle, worin Robinson seine Schätze auf-
bewahrte, für die Gefangenen, die mau mit der Drohung, sie
nach England zu schicken, recht einzuschüchtern suchte, her.
richten zu lassen. Und so begab sich denn Robinson am
nächsten Morgen, noch vor Tagesanbruch, während der Ka-
pitän und Alle außer den Wachen noch schliefen, nur von
seinem treuen Rohl begleitet, in den Wald hinaus. Dieser
hatte während der letzten Ernte eine neue Charge bekommen;
Robinson hatte ihn nämlich gelehrt, einen Schubkarren zu
ziehen, und er hatte dieses Geschäft sehr bald und willig ge-
ternt, und hatte so in der letzten Ernte seinem Herrn un-
schätzbare Dienste geleistet. Auch heute murrte er nicht und
trabte gutmüthig vor dem mit allerlei kostbaren Dingen be-
ladenen Schubkarren her, den Robinson wohl sechsmal hin-
und herfuhr, bis er all seine Schätze in Sicherheit gebracht hatte.
Marie. O, der arme Rohl! Warum hat er denn seine
Vieunas nicht mehr als Lastthiere benutzt? Er hat doch eigens
itörbe für sie geflochten.
Herr Moll. Ia, mein Kind, die Vieunas sind eigens
lich keine Lastthiere und lassen sich nur sehr schwer dazu ab
richten; sie hatten, wenn sie benutzt worden waren, schon
gar manchesmal die Last abgeworfen und waren schnurstracks
heim, in ihren Stall gelaufen, und da Robinson dadurch oft-
mals empsindlichen Schaden erlitten hatte, gab er die Mühe
auf und trug seine Last lieber mühsam nach Hause. Durch
den Hund ward ihm diese Mühe wieder in etwas erleichtert,
was er besonders an diesem Morgen empfand, da es sich
darum handelte, die Sachen schnell hinwegzuschaffen.
Olga. Ia, warum hat er sich denn nicht von Freitag
helfen lassen und von den andern Leuten?
Herr Moll. Freitag war der einzige verläßliche Mensch,
den er hatte, und mußte daher als Wache zurückbleiben; und
die Andern, die er ja noch gar nicht weiter kannte, mochte
er nicht sogleich in seinen Haushalt einweihen. Als Robinson
endlich fertig war und wieder in die Festung zurückkam, fand
er den Kapitän bereits aufgestanden, und nachdem sie nun
das Frühstück mit einander eingenommen hatten, wurden Rath
gehalten, was nun mit den Gefangenen zu machen sei. Es
lag weder in Robinsons, noch in des Kapitäns Absicht, die
äußerste Strenge anzuwenden; sie beschlossen vielmehr, mit
den bessern von ihnen ihre Streitmacht zu verstärken. Doch
durfte man sie nicht so leichten itaufes davonkommen lassen;
man mußte sie wenigstens erst recht in Schrecken setzen. Der
Kapitän begab sich also zu ihnen, redete ihnen scharf ins Ge.
wissen, sagte, daß sie der Gonverneur nach England schicken
wolle, und ließ Warmuth in Ungewißheit, ob er aufgehäuft
würde oder nicht; da sie jedoch wußten, daß sie in England
ohne Zweifel den Galgen besteigen müßten, verfehlte diese
Rede ihre Wirkung nicht, und sie flehten einstimmig um
Gnade. Nun wurden sie getrennt; die Gefährlichsten, War-
muth und vier Andere, wurden an Händen und Fiißeu gefesselt,
in die vorhin erwähnte Höhle, Robinsons Schatzkammer, die
Andern aber zu den im ersten Treffen Gefangenen in der
andern Höhle gebrach!. Bei diesen letzteren erschien Nachmit-
tags der Kapitän und sagte zu ihnen: „Der Gonverneur
schickt mich her, euch zu sagen, daß er euch das Leben schenken
und euch sogleich in Freiheit setzen will, wenn ihr Gut und
Blut daran setzen wollt, das Schiff wieder in meine Gewalt
zu bringen. Ihr habt nun die Wahl; entweder ihr schwort
mir auf's Neue Treue und Gehorsam, oder ihr werdet an
England ausgeliefert!" — „Wir schwören! wir schwören!"
riefen Alle wie aus einem Munde zugleich. „So werft das
Loos; zwei bleiben als Geißeln zurück, die Uebrigen folgen
mir heute Nacht zum Schiffe, und das sage ich euch, wenn
Einer Miene macht, mich von Neuem zu verrathen, lasse ich
gleich eine Rakete steigen, und die Geißeln sowie die fünf
andern Gefangenen werden in demselben Augenblick, in dem
die Rakete steigt, aufgeknüpft, und Ieden von euch, der Miene
macht, den Verräther zu spielen, werde ich mit eigener Hand
niederschießen. Bleibt ihr aber eurem Schwur treu und zeigt
e>ich tapfer, so soll euch Alles verziehen sein, was ihr mir
, Böses zugefügt habt." Die Gefangenen versprachen, Alles
aufzubieten, um wieder in Besitz des Schiffes zu gelangen,
und loosten; die zwei, die das Loos traf, blieben im Gefängniß,
die übrigen folgten dem Kapitän. Die Armee des Kapitäns
bestand nun ohne Freitag und Robinson aus zwölf Mann,
mit denen er sich bereit erklärte, den Angriff zu wagen. Ro-
binson blieb in feiner Festung, die ihm zu werthvoll war, um
sie fremden Händen anzuvertrauen, uno ließ dahin auch die
zwei Geißeln bringen, um sie überwachen zu können, und
Freitag blieb als Wächter bei den fünf andern Gefangenen
zurück.
Sobald es Nacht ward, bestieg der Kapitän mit seiner
kleinen Schaar die bereitstehenden zwei Schaluppen, er selbst
übernahm das Oberkommando und begab sich mit dem Steuer-
mann und fiinf Andern in die erste, die andere wurde von
den übrigen bemannt, welche der Passagier anführte. Es war
fast Mitternacht, als die letzten Rnderschläge verklangen und
die beiden Boote bei dem Schiff ankamen. Sie riefen an,
und der Bootsmann, der die Nachtwache mit dem Zimmer-
mann hatte, antwortete und ließ die Leiter herunter. „Sicher
zurück und Alles in Ordnung!" rief Peter, der Parlamentär,
dem der Kapitän auch diesmal die Rolle des Sprechers zu-
getheilt hatte, hinauf. „Alles in Ordnung?" brummte der
Bootsmann; „lang genug seid ihr ausgeblieben und ihr könnt
froh sein, daß das alte Schiff noch vor Anker hält. Seid ihr
nun Alle da?" — „Alle," antwortete Peter, „aber todmüde!
Verfluchte Insel das, wo die Gespenster bei hellem Tage
umgehen. Beinahe hätten wir Alle mit dem Kapitän Wur-
zeln suchen und Vogelnester ausheben können." Indessen
hatte sich aber der Kapitän mit dem Steuermann an Bord
begeben, und der Bootsmann sowie der Zimmermann erlagen
lautlos ihren Streichen. Zwei andere Meuterer, die eilends
auf's Verdeck traten, traf dasselbe Loos. Nun ließ der Ka-
pitän alle Luckendeckel schließen, so daß die Andern alle ab-
gesperrt wurden vom Verdeck. Während sich das auf dem
Vorderdeck ereignete, war das zweite Boot an dem Hinterdeck
angelangt, dessen sich der Befehlshaber ebenfalls bemächtigte;
dann drang er mit seinen Leuten nach der zur itüche führen^
den Springlucke und machte dort drei Mann zu Gefangenen.
Vis dahin war Alles gut gegingen, der Kapitän war im
Besitz des ganzen Verdecks, aber der Sieg war deßwegen
noch lange nicht sein, denn nun galt es noch den Hanptschtag,
die itaiiite mußte gestürmt werden, in der sich der Anführer
der Meuterer befand. Obgleich die Eroberung des Verdecks
nur eine Minute Zeit gekostet hatte und Alles in der größten
Stille vor sich gegangen war, so nnißten doch die übrigen
Meuterer unten etwas gemerkt haben, denn der Oberboots
mann und die Matrosen hatten sich wohl bewaffnet in der
Kajüte verschanzt und warteten auf deu Augriff. ?a man
nicht wußte, was die anderu im Zwischendeck versprengten
Meuterer noch Alles beginnen würden, galt es rasch zu hau
deln, und der Kapitän beschloß, den Hauptpunkt zuerst anzu
greifen. Er ließ daher den Steuermann nebst drei Matrosen
vordringen und die Kajütenthüre sprengen. .in demselben
Augenblick aber, als die Thür unter den Artschlägen erlag,
schossen alle sechs Meuterer ihre Gewehre zugleich ab. Und
sie hatten gut gezielt, denn drei der Angreifer stürzten todt
nieder nnd der Steuermann erhielt eine Wunde in den
Arm, was er jedoch nicht achtete; er jagte dem Oberboots-
mann gleich darauf eine Kugel durch den Kopf; mit seinem
Falle war der Kampf zu Ende. Drei Kanonenschüsse dröhnten
durch die Stille der Nacht und kündeten unserm ängstlich auf
seiner Festung harrenden Robinson den Sieg an. — Frei
aufathmend und Gott dankend stieg er nun herunter und legte
sich zur Ruhe. Am andern Morgen wurde er durch einen
itanonenschuß aus feinen Träumen geweckt. Er sprang auf,
und ehe er noch ganz angekleidet war, ertönte von Außeu der
Ruf: „Gonverneur! Gouverneur!" Schnell stieg er die Leiter
hinab und mit dem Ausrufe: „Meiu theurer Freund und
Befreier, dort ist ihr Schiff!" stürzte ihm der Kapitän, auf's
Meer hinausdeutend, in die Arme. Robinson betrachtete mit
stummem Staunen das prächtige, sich stolz auf den Wellen
schaukelnde Fahrzeug, das der Kapitän bei gutem Fahrwind
ganz nahe an die Küste in die kleine Bucht gebracht hatte.
Robinson war sprachlos bei diesem Anblick und drückte den
Kapitän stumm an seine Brust; dann sielen beide auf die
Knie nieder und sandten ein heißes Dankgebet zu Gott dem
Herrn empor.
Der Kapitän hatte Robinson vom Schiffe eine Menge
Erfrischungen und andere prächtige Dinge mitgebracht, unter
anderen auch einen stattlichen Anzug, der ihm sehr willkommen
war; doch fühlte er sich im ersten Augenblick so unge-
wohnt darin, wie einst Freitag, als er die ersten Kleider
anlegte.
Die beiden Geißeln athmeten froh auf, als sie ver-
nahmen, daß ihre Kameraden sich brav gehalten hatten und
sie ihre Freiheit erhielten. In seinem neuen Anzüge begab
sich nun Robinson mit dem Kapitän ins schöne Thal hinüber
nnd ließ auch die Gefangenen dahinbringen. Nachdem nun
der Kapitän neben Robinson Platz genommen hatte, rief er
drei der Gefangenen, Warmnth, Iack und Tom, beim Na-
men, sagte ihnen, daß sie die Schlimmsten von Allen gewesen
seien und durchaus nicht begnadigt werden könnten. Doch
möchten sie sich vertheidigen, wenn sie könnten, denn keiner
sollte ungehört verdammt werden. Allein es wagte keiner
etwas zu seiner Rechtfertigung vorzubringen. Endlich wandten
sie sich an den Kapitän und baten ihn, ein gutes Wort für
sie einzulegen, was derselbe anch that; und Robinson sprach
ihnen nun ihr Urtheil und sagte: „Ihr habt zwar den Tod
verdient, allein auf Bitten des Kapitäns will ich diese Strafe
in Verbannung umwandeln; ich verlasse nun die Insel, und
ihr bleibt hier, aber nicht als Herren derselben. Denn ich
habe die Insel einer spanischen Gesellschaft übergeben, die
jeden Augenblick eintreffen soll. Dieser seid ihr Treue und
Gehorsam schuldig. Folgt ihr ihnen aber nicht, so sind sie
von mir ermächtigt, euch von der Insel zu jagen und in
einem leeren Boot dem Meere preiszugeben. Seid ihr dage-
gen gehorsam, so werden sie euch mit Allem, was ihr braucht,
unterstützen und euch zu eurem Fortkommen behilflich sein.
Bis diese Gesellschaft aber anlangt, bleibt ihr im Gewahr-
sam." Sie wurden nun abgeführt und Robinson wandte sich
zu den übrigen Gefangenen und sagte zu ihnen: „Auch ihr
habt euch schwer vergangen, doch soll euch vergeben sein, und
es steht euch frei, hier zu bleiben oder mit nach England zu
gehen." Die meisten beschlossen aber, auf der schönen Insel
zu bleiben, weil sie fürchteten, sie möchten in England am
Ende doch noch aufgeknüpft werden, wie es besonders War-
muth, ein ehemaliger Windeladvokat, zehnmal verdiente.
Robinson, I"
Landung der Spanier, und Robinsons Abreise von der Insel.
Am Abende desselben Tages kam Freitag wieder fast
athemlos zu Robinson gelaufen, der dem Kapitän den Tag
über alles Sehenswürdige auf der Insel gezeigt hatte und
gerade die Festung mit demselben hinaufstieg, und rief ju-
belnd ans: „Sie sind da! sie sind da!" und diesmal warm
sie wirklich da, denn es währte nicht lauge, so lag der Spa-
nier in seinen Armen und Freitag in den Armen seines
Vaters. Ihnen folgten die Portugiesen und Spanier und
legten ihm sogleich schriftlich und mündlich den Unterthanen-
Üid zu Füßen. Wie erstaunte aber der Spanier, als er bei
der Abendtafel erfuhr, was sich indessen Alles zugetragen
hatte auf der Insel. Ihm war dieselbe seit seinem kurzen
Aufenthalt so lieb geworden, daß er sich auf der Stelle be-
reit erklärte, da er in der Heimat nichts zu verlieren habe,
auf derselben sich für immer niederzulassen. „O Freund!"
rief Robinson begeistert aus, „du hast meine Gedanken erra-
theu, in deiner Hand wird sie nun noch mehr emporblühen
und ich verlasse sie mit leichterem Herzen; ich habe nun 28
Iahre auf ihr gelebt und sie ist mir eine zweite Heimat
geworden. Nie, nie werde ich sie vergessen, die schöne, reiche
Insel, auf der ich gelernt habe, was ein Mensch mit Fleiß
und mit einiger Energie vermag. Ich werde, wenn irgend
möglich, selbst wiederkehren, oder Sorge tragen, daß Schiffe
hier landen; ich habe mir zu diesem Zweck bereits ein paar
geographische Karten davon gemacht." — Hierauf gab er dem
.Spanier die schriftliche Vollmacht, als unumschränkter Herr
und Gebieter auf der Insel zu schalten und zu walten, und
die nöthigen Instruktionen in Beziehung auf die Gefangenen.
Am andern Morgen mußten sich Alle, die sich entschlossen
hatten, auf der Insel zu bleiben, auf einem großen, freien
Platze versammeln und mußten im Beisein des Kapitäns,
Robinsons, Freitags und der Mitreisenden dem Spanier einen
feierlichen Eid schwören, daß sie ihm treu und gehorsam sein
wollten bis in den Tod. Dann begab man sich auf's Schiff,
wo ein großes Abschiedsfest vom Kapitän veranstaltet worden
war; — denn am nächsten Morgen sollten bereits die Anker
«gelichtet werden.
Am 20. Dezember 168? bestieg Robinson mit seinem
theuern Freitag, dem Vater Freitags, seinem Papagei und
einem von den zahmen Vieunas das Schiff, wobei ihm der
Spanier und fast all seine nunmehrigen Unterthanen bis an
den Ort hin, wo es vor Anker gegangen war, das Geleite
gaben. Robinson trennte sich mit schwerem Herzen von sei-
ner Insel. Wohin er sein Auge wandte, überall gewahrte er
Spuren seiner Thätigkeit. Hier die Festung, dort die Gärten,
die Felder und Heerden. Er dachte an die vielen Schweiß-
tropfen, die er hier vergossen, an all das Schwere, was er
da überwunden, und die Frenden, die er erlebt hatte, die
Thräneu kamen ihm in's Auge, als er das Schiff bestieg.
Und dennoch schied er wieder gern von ihr; denn er sollte ja
die Heimat nach so vielen Iahren endlich wiedersehen. Bevor
das Schiff die Anker lichtete, erhielt der Spanier noch man-
ches kostbare Geschenk von dem Kapitän, unter Anderm auch
Erbsen und Bohnen und andere nützliche Gartengewächse zum
Anbau. Robinson ließ fast seine ganze Habe auf der Insel
zurück; — außer dem Gelde, das er auf dem Schiffe gefun-
den hatte und das ihm die Spanier, da er es nicht nehmen
wollte, weil er behauptete, es sei ihr Eigenthnm, fast ganz
zum Geschenke machten, nahm er nur ein paar Andenken mit,
die große Mütze, den Sonnenschirm, seinen Bogen, die Bibel
und die Steinschlender, ein zahmes Vieuna, den Papagei und
15*
einige andere unbedeutende Kleinigkeiten. Das Einschiffen war
daher schnell geschehen, die Anker wurden gelichtet und von
tausend Segenswünschen begleitet, fuhr er von dannen. Das
Schiff war nur noch gleich einer Nußschale auf dem Meere
zu sehen; da standen sie immer noch an der Küste und
schwenkten ihre Mützen, denn Alle hatten Robinson in den
paar Tagen ihres Zusammenseins mit ihm ungemein lieb-
gewonnen. Anfangs ging die Fahrt gut von Statten und
schon glaubte man sich bald am Ziele, als Freitags Vater
plötzlich erkrankte; das unvermuthete Wiedersehen seines Soh-
nes, sowie all die neuen Eindrücke der letzten Zeit, besonders
aber diese ungewohnte große Seereise wirkten schädlich auf
sein Alter ein, die Seekrankheit artete in ein böses Fieber
aus, dem er nach wenigen Tagen in den Armen seines treuen
Sohnes erlag, der untröstlich war über seinen Verlust und
sich gar nicht trennen wollte von dem theuern Todten. End-
lich am 11. Iuni 1688 traf Robinson mit seinem treuen,
immer noch tief trauernden Freitag ohne weiteren Unfall in
London ein. All das Neue, was Freitag hier erblickte, brachte
ihn endlich wieder auf andere Gedanken, und sein Tchmerz um
den theuern Vater verlor sich nach und nach zu Robinsons
unbeschreiblicher Frende. Was für Augen machte er nicht, als
er die große Stadt sah, die noch viel prächtiger und stattlicher
aus dem großen Brande von 1666 hervorgegangen war. —
Robinson fand die Kapitänswitwe, die Verwalterin seines
kleinen Kapitals, das sich indessen zu einem sehr ansehnlichen
Sümmchen vermehrt hatte, noch am Leben, aber in großer
Armuth; er schenkte ihr daher das ganze Geld.
Sein erster Gang war nach Jork, seiner Geburtsstadt.
Wie pochte ihm bei ihrem Anblick nicht das Herz, und als
, er nun das väterliche Haus nach so langen, langen Iahren
zum erstenmal wieder betrat! — Aber ach, fremde Gesichter
traten ihm entgegen und grüßten ihn auch wie einen Frem^
den. Denn Vater und Mutter waren schon längst, wie er
vorher geahnt hatte, todt, und das Hans war, da sich seine
Schwestern nach London verheiratet hatten, in fremde Hände
übergegangen. So war er ein Fremdling in seinem eigenen
Hause. Tief ergriffen von diesem ersten Eindrucke, schritt er
mit seinem treuen Freitag wieder zum Thor hinaus und
lenkte seine Schritte nach dem Gottesacker, wo seine Eltern
neben einander unter dem grünen Rasen lagen. Er warf sich
nieder auf die Gräber und vergoß unter lautem Schluchzen
bittere Thränen. — Freitag that in Erinnerung an seinen
Vater dasselbe. Endlich erhoben sie sich und Robinson brach
ein paar Zweige von dem Ephen ab, der sich am Grabstein
emporrankte, und ging schweigend von dannen. — Auch von
den Uebrigen der Familie war fast Niemand mehr am Leben.
Er selbst war für todt gehalten worden und sein Erbtheil
war daher seinen Geschwistern zugefallen. Er dachte auch gar
nicht daran, es zu fordern, sondern begnügte sich einfach mit
den wenigen Epheuzweigen vom Grabe seiner Eltern, die er
bis zu seinem Tode als heilige Reliquien aufbewahrte. Und
als Fremdling, wie er gekommen war, sagte er nun der
Vaterstadt auf immer Lebewohl und kehrte nach London
zurück, wo er gleich am andern Tag von den reichen ^auf-
leuten, die ihm die Rettung ihres Schiffes dankten, zur Tafel
gezogen und mit Auszeichnung empfangen wurde, und unter
feinem Convert ein reiches Geldgeschenk fand. Als er sich
überrascht bedanken wollte, siel ihm der Kaufherr in's
Wort und rief: „Kein Wort des Dankes, Freund, denn es
ist dies nur ein schwacher Beweis unserer Dankbarkeit gegen
Sie. Was Sie gethan haben, sind wir nicht im Stande zu
belohnen."
Mit diesen Worten schloß an diesem Abende Herr
Moll seine Erzählung; die Kinder begaben sich, froh über die
glückliche Wendung in Robinsons Leben, still und mit ern-
sten Gedanken zur Ruhe.
Die Seefahrt nach Portugal und der alte Kapitän.
«Illit dem ansehnlichen Geschenk der Kaufleute sah sich
Robinson in den Stand gesetzt, nach Lissabon zu reisen, wo
er seinen ehemaligen Lebensretter, den braven portugiesischen
Kapitän, zu sinden hoffte. Der brave Mann war noch am
Leben, freilich ein Greis und, so wie einst sein Vater, durch
die Gicht an den Lehustnhl gefesselt. Er erkannte Robinson
auf den ersten Blick, schloß ihn, stumm gerührt, wie einen
Sohn in seine Arme und Beide hielten sich lange umschlun-
gen und konnten kein Wort hervorbringen. Endlich ermannte
sich der alte Kapitän und rief: „So habe ich denn meine
Lebensaufgabe gelöst und kann nun ruhig sterben. Ich wüßt'
es ja, daß du wiederkommen und Rechenschaft fordern wür-
dest von mir, wie ich deine Güter verwaltet habe." „O Va-
ter, Vater," rief Robinson ans und sank vor ihm auf die
Knie, .„nichts davon, deßwegen habe ich dich nicht aufgesucht;
ich habe dich gesucht, weil ich einen Vater verloren habe und
in dir einen zweiten zu finden hoffte." Tiefgerührt hob ihn
der Kapitän auf und schloß ihn von Neuem in seine Arme.
Hierauf ließ er Erfrischungen bringen und Robinson mußte
ihm seine Schicksale erzählen, die dem Kapitän reichliche
Thränen erpreßten. Nachdem sich nun Robinson von den
Strapazen der Seefahrt einigermaßen erholt hatte, legte ihm
der Kapitän Rechnung über die Verwaltung seiner Pflanzun-
gen in Südamerika ab. Sie hatten ungeheuere Zinsen getra-
gen während der langen Zeit, wo er auf seiner Insel war,
und diese waren in einem brasilianischen Handelshaus ange
legt. — Robinson schrieb sogleich dahin und erhielt die Gel-
der zugesandt. Seine Pflanzung befand sich in einem reichen,
blühenden Zustande. Er behielt den treuen Verwalter und
da derselbe kein Vermögen besaß und, seines hohen Alters
und der bösen Krankheit wegen, die Schifffahrt aufgeben
mußte, so theilte Robinson sein Vermögen mit ihm nnd war
deshalb doch noch ein reicher Mann. Er sagte, es gehöre dem
braven Kapitän ohnehin Alles und wenn er mit ihm theile,
bliebe er noch immer tief in seiner Schuld.
Olga. Der Robinson war doch ein guter Mensch!
Herr Moll. Ia, wie schon gesagt, er hat seine Pro-
ben bestanden nnd seine Seele ist wie geläutertes Gold aus
dem Unglück hervorgegangen. Darum soll der Mensch in kei-
ner Lebenslage, sie möge noch so schlimm sein, verzagen und
Gott nicht vergessen. Doch nun weiter. Sobald auch diese
Angelegenheiten geordnet waren, reiste Robinson mit seinem
treuen Freitag durch die pyrenäischen Gebirge, wo sie noch
manchen Strauß mit wilden Thieren zu bestehen hatten, nach
Paris und von da nach London, wo er sich alsbald verhei-
ratete und nach wenigen Iahren eine blühende itinderschaar
um sich versammelt sah; er hatte sich ein großes Landgut ge-
kauft und bewirthschaftete es selbst. Oft zwar übersiel ihn
noch die Sehnsucht nach seiner Insel. Wenn er aber Weib
und Kinder anschaute, dann verschwanden all diese Gedanken
wieder. Doch blieb er auch nicht ganz ohne Nachricht von
seiner Insel. Er hatte nämlich einen Schwestersohn, der in
jeder Beziehung sein Ebenbild war; dieser war gerade Schiffs-
kapitän geworden, hatte für mehrere Londoner Kaufleute eine
Reise nach West- und Ostindien zu unternehmen, und Ro-
binson betheiligte sich bei diesem Unternehmen insofern, daß
er eine große Geldsumme zur Ausrüstung und Befrachtung
des Schiffes, welches den Namen Merkur erhielt, hergab, um
eine reiche Ladung von Geschenken an die Bewohner der In-
sel gelangen zu lassen. Dazu hatte er alles mögliche Hand-
werkszeug, Haus- und Kücheugeräthe, Kleider und Wäsche
und überhaupt solche Dinge gekauft, die er während seines
Aufenthaltes auf der Insel am meisten entbehrt hatte. Frei-
tag wünschte mit ihm zu reisen und Robinson ließ ihn mit-
ziehen; diesem schlossen sich auch einige Handwerker an, die
sich auf der Insel niederlassen wollten; darunter befand sich
namentlich ein sehr geschickter Mann, welcher Tischler, Schlos-
ser, Zimmermann, Maurer, Drechsler, Töpfer, Wagner,
kurz Alles in einer Person war und deswegen auch das Fak-
totum hieß. Robinson begleitete seinen Pathen, Robinson
den Iüngern, nnd seinen treuen Freitag auf das Schiff.
Von diesem nahm er mit schwerem Herzen Abschied, denn es
ahnte ihm, daß er ihn in diesem Leben wohl nicht mehr sehen
würde; — er blieb am Hafen stehen und schaute dem Mer-
kur so lange nach, bis er seinen Blicken entschwand und
kehrte dann traurig nach Hause zurück.
Die Geschichte von unserm Robinson wäre zwar jetzt
zu Ende; da ich euch aber an den Gesichtern ansehe, daß ihr
gerne wissen möchtet, wie eö indessen auf der Insel zugegan-
gen ist, so wollen wir noch seinen Pathen auf seiner Reise
dahin begleiten.
Max, Olga und Marie ^zugleich). O, ja! o, ja!
lieber, guter Herr Moll!
Herr Moll. Morgen, meine Lieben.
Am «n- Tezemter bestieg Nobinson mit seinem theueren Freitag, dem Vater
ffreilags, seinem Papagei und einem von den zahmen Bieunaö das Zchiff, wobei ihm
der -panier und fast all seine nunmehrigen Unterthanen bis an den Ort hin, wo es
>>or ilnler gegangen war, da§ ß'eleite gaben.
Ehe noch Herr Moll dazu kam, den Schluß seiner Geschichte
und die ferneren Schicksale der Robinsons-Kolonie zu erzählen, trat
ein freudiges Ereignis! in unserm lieben Familienkreise ein: —
nämlich das Weihnachtsfest mit seinen lichten, goldenen Tagen und
Nächten. — Und was brachte es unsern >ungen Freunden? — Ja,
was der Herr Moll für ein guter, guter Mann war, und was er
beim lieben Christkinde! galt! — Lauter Robinsons>Geschenke! —
So bekam Mai einen sehr schön geschnitzten Bogen mit Köcher und
Pfeilen; Otga die Geschichte des Robinson Crusoe von M.
von Anbechs, mit schönen Bildern von C. Geiger dazu, und
eine Cocosnuß; Marie einen wunderschönen kleinen'Papagei, und
Leo endlich, welcher der Liebling des Herrn Moll war, sogar ein
junges lebendes Vieuna, welches auf grünem Moos unter dem
Christbaum lag. — Der Jubel der Kinder darüber läßt sich mit
Worten nicht beschreiben, und Leo führte sein kleines Vieuna an
einer rothen Schnur mit einer klingenden Schelle bei Freunden und
Nachbarn herum. — Am zweiten Weihnachtsfeiertage nahm denn
Herr Moll endlich den Faden seiner Geschichte richtig wieder auf
und erzählte weiter, wie folgt.
Robinsons dts Jüngeren Mhrt nach der Insel.
üler Merkur hatte bereits den dritten Theil seines We-
ges durch das atlantische Meer zurückgelegt, als einmal plötz-
lich tief in der Nacht vom Mastkorb herunter der Ruf
ertönte: „Hollahoh! aufgewacht ihr Schläfer, im Nordost
ist ein starker Feuerschein zu sehen!" Gleich darauf flog
der junge Kapitän mit dem Fernrohr in der Hand auf's
Verdeck und durchforschte die nordöstliche Gegend damit. —
Welch ein schauerlich erhabenes Schauspiel zeigte sich seinen
Blicken! Ein großes Schiff stand in hellen Flammen. Die
Masten glichen riesigen Feuersäulen, die Segel Flammen-
sahnen, die Raaen und Spieren und hunderte von Tauen,
große und kleine, glichen prasselnden Blitzstrahlen, und rings-
umher ein Funkenregen, wie aus tausend Raketen, der zischend
in das ruhige Meer niedersiel. Der junge Kapitän ertheilte
seine Befehle; Alles, was Hände hatte, mußte an Bord; der
Merkur wandte sich plötzlich und fuhr auf das brennende
Schiff zu. Er selbst glich einem zum Frendenfest beleuchteten
Schiffe, denn viele Laternen waren ringsumher ausgehängt,
und von Zeit zu Zeit sandte er als Boten donnernde Ka-
nonenschüsse in die dunkle Nacht hinaus, um die Schiffbrü-
chigen auf seine Spur zu lenken. Sie waren noch nicht gar
weit gefahren, als das in Flammen stehende Schiff plötzlich
in die Höhe flog und dann spurlos verschwand. Als der
Morgen dämmerte, bemerkte man mit Hilfe des Fernrohrs
zwei schwerbeladene Boote, die sich alle Mühe gaben, dem
rettenden Schiffe näher zu kommen. Der Merkur nahm nun
seinen Lauf in gerader Richtung auf sie zu, und es währte
nicht lange, so stiegen mehr als sechzig Personen, Männer,
Weiber und Kinder, an Bord, deren Frende über ihre Rettung
gränzeulos war. Einige warfen sich aufs Verdeck und wein-
ten, Andere sprangen wie wahnsinnig hin und her, tanzten
und lachten, wieder Andere sielen auf ihre Kniee nieder
und priesen Gott laut und sangen Psalmen. Eine schöne
junge Frau war, sobald sie das Schiff bestiegen hatte, in
Ohnmacht gefallen, und der Schiffsarzt war rastlos bemüht,
überall die uöthige Hilfe zu bringen. Die Schiffbrüchigen
waren meistens Franzosen, nnd da sie auf der Heimreise be-
griffen waren, baten sie den jungen Robinson, da dieser gerade
in entgegengesetzter Richtung weiterfahren mußte, sie an der
nächsten Küste an's Land zu setzen. Er steuerte also nach Neu-
fundland, dort schifften sich die Schiffbrüchigen insgesammt
aus, bis auf e!nen jungen Geistlichen, der nach Indien gehen
wollte, und vier Matrosen, die der junge Robinson recht gut
brauchen konnte auf seinem Schiffe. Merkur setzte nun seinen
Weg nach Süden fort. Er hatte die Bermndes bereits im
Rücken, als ihm abermals ein höchst seltsames Abenteuer be-
gegnete.
Max. Waren das die Bermndes-Inseln?
Herr Moll. Ia, mein Sohn. — Robinson sah
also plötzlich ein großes Schiff ohne Haupt- und Vordermast
und ohne Bugspriet daherschwimmen. Ein furchtbarer Sturm
hatte das mastenlose Schiff aus der Rhede in die hohe See
hinausgetragen, bevor dasselbe noch zur Abfahrt nach Bristol
vollständig ausgerüstet und nur erst mit wenig Lebens-
mitteln versehen war, und der Kapitän nebst der Mehr-
zahl der Matrosen sich noch am Land befanden. Niemand
von denen, die sich darauf befanden, wußte das Schiff zu
lenken, und so trieb es sich bereits neun Wochen planlos
auf dem Meere herum; eine Hungersuoth war auf demselben
ausgebrochen. Der Hochbootsmann und die Matrosen sahen
trotzdem, daß sie noch besser für sich als für die armen
Passagiere gesorgt hatten, wie Skelette aus. In der itajüte bot
sich ein anderes Iammerbild dar. Es war dort eine bewahrte
Dame mit ihrem Sohne und einer Dienerin. Ein wehmüthi-
ges Lächeln umspielte die blassen Lippen der Mutter, als sie
den jungen Kapitän mit seinen Leuteu erblickte, die ihr ihren
Beistand anboten, gleichsam als wollte sie sagen: Für mich
ist eure Hilfe zu spät gekommen. Sie deutete aber auf ihren
Sohn, einen jungen Mann, der ganz entkräftet auf einer
Hängmatte lag und an einem Handschuh nagte; die Dienerin
lag in heftigen Krämpfen neben ihrer Herrin am Boden.
Es gelang dem unermüdlichen Arzte, die Letztere sowie den
jungen Mann vom Tode zu retten, die alte Dame aber erlag
noch an demselben Tage ihren Leiden. Der junge umsichtige
Kapitän half nun der Mannschaft des verschlagenen Schiffes
mit einem Hauptmaste und den nöthigen Lebensmitteln aus,
trat ihr zur Rückfahrt nach Barbados, woher sie waren, und
da ihn sein Weg später ohnehin dort vorbeiführte, seinen
tüchtigen Steuermann ab, und nahm den Sohn nebst der
Dienerin, die um keinen Preis mehr mit den Leuten fahren
wollten, auf sein Schiff.
Nun wurde die Reise fortgesetzt, die ohne weitere Unter-
brechungen von Statten ging, und sie fuhren endlich ins earai-
bische Meer ein, wo Robinsons Insel lag. Eines schönen
Morgens stieg ein felsiges Eiland, malerisch von der Sonne
beleuchtet, ans den Wogen empor „Sie ist's, sie ist's", rief
Freitag außer sich vor Frende, und wollte ins Meer sprin-
gen, um sie schwimmend zu erreichen, wenn Robinson es zu-
gelassen hätte. Als sie ungefähr noch eine halbe Stunde von
ihr entfernt waren, bemerkte Freitag auf einem Berge einen
Haufen Menschen beisammen stehen und zeigte darauf hin.
Der junge Kapitän ließ nun die Flagge aufziehen und drei
Schüsse abfeuern; zehn Minuten später stieg am Vorgebirg
der Bucht als Erwiederung ihres Grußes ein Rauch auf.
Er ließ nun die Boote aussetzen und bestieg mit Freitag und
dem jungen Geistlichen eines derselben, von dem die weiße
Friedensflagge herabwehte, nahm aber nichtsdestoweniger zur
Vorsicht IU wohlbewaffnete Matrosen mit sich. Am Meer
stand, ihrer harrend, ein ältlicher Europäer, den Freitag als
den Gonverneur der Insel, den Spanier, bezeichnete. Gleich
darauf sprang er hastig ans Land und lag in dessen Armen,
der ihn wie einen Sohn herzte und küßte. Und als er von
Freitag erfuhr, daß der junge Kapitän der Neffe und Pathe
seines geliebten Lebensretters sei, eilte er auf ihn zu, um-
armte ihn auf das Herzlichste, hieß ihn tausendmal willkom-
men auf der Insel und führte ihn sogleich in die Festung
seines Onkels, die Freitag sehr verändert fand; der Wald
um dieselbe war viel größer geworden und die Wohnung be-
deutend erweitert. Der Spanier ward nicht müde, nach Ro-
binson zu fragen, und zeigte eine ungemeine Frende, als »r
erfuhr, wie sich Alles zu dessen Glück gewendet hatte. Der
junge Kapitän ward nun auch den übrigen Bewohnern der
Insel, die sich neugierig vor der Festung versammelt hat-
ten, vorgestellt und von denselben mit großem Iubel
begrüßt.
Nachdem nun der junge Robinson das Hauptsächlichste
der Insel in Augenschein genommen hatte, äußerte er eines
Abends den Wunsch, ihre Geschichte seit der Abreise seines
Onkels zu hören, dem der Gonverneur auch sehr bereitwillig
willfahrte.
Geschichte der Bewohner der Rolnnsons-Insel.
«lllit den drei gefangenen Engländern — begann der
Spanier — hatten wir unsere liebe Noth. Ich gab sie gleich
nach der Abreise meines Lebensretters frei und sie betrugen
sich Anfangs auch recht brav, wahrscheinlich, weil sie die
Ueberzahl der Spanier und Portugiesen fürchteten. Das dauerte
aber leider nicht lange, Sie warfen plötzlich die Maske von
sich und ihr schlechter, Charakter trat nun hervor; es gab
Zwistigkeiten aller Art, sie wollten durchaus nichts arbeiten,
sondern nur wie die großen Herren auf die Iagd gehen, und
spotteten noch über die Mahlzeiten, die ihnen die fleißigen
Spanier vorsetzten.
Auch ihre eigenen Landsleute, die sich recht schön einge-
richtet hatten und ein zufriedenes arbeitsames Leben führten,
ließen die drei rohen Bursche nicht in Ruhe. Sie selbst
waren zu faul, sich eine behagliche Existenz zu verschaffen,
und tonnten daher nicht mit ansehe«, wie die Andern glück
lich waren. Ans Neid und Haß legte Warmuth bei einem
der Engländer Feuer, wurde aber auf der That erwischt. Die
Engländer konnten sich nicht anders mehr helfen, sie mußten
den Borfall den Spaniern klagen; man übte noch einmal
Nachsicht gegen ihn und seine Genossen, die ihm geholfen
'hatten, als er sich zur Wehr setzte; allein dadurch wurden
sie nur uoch boshafter und verheerten über Nacht sämmtliche
Pflanzungen und Anlagen ihrer Landsleute, und zwar so,
daß man keine Spur mehr von einer Niederlassung sehen
konnte. Gleich darauf singen sie auch Streit mit den Spa-
niern an, wobei Warmuth mit der Pistole unter sie hinein-
schoß und einen derselben am Ohr verwundete; nun wurden
sie ergriffen, gebunden und vor den Gouverneur gebracht.
Man war schon nahe daran, sie alle Drei aufzuknüpfen, als
dieser noch einmal zu ihren Gunsten entschied, und ihnen ver-
sprach, sie frei zu lassen; aber sie mußten sich verpflichten,
von nun an keine Waffen mehr zu tragen und ihren Lands-
leuten Wohnung und Alles in kürzester Zeit wieder herzustellen.
Mit Frenden unterwarfen sie sich diesen Bedingungen, und mach-
ten sich auch wirklich wider alles Erwarten sogleich an die Arbeit.
Was sie im Anfange mit Widerwillen thaten, machte ihnen
schon nach wenigen Tagen Vergnügen. Man gab sich nun
der Hoffnung hin, daß sie jetzt verträglicher sein würden,
und unterstützte sie von allen Seiten. Um dieselbe Zeit aber
wurden die Inselbewohner plötzlich durch neue Landungen der
Wilden beunruhigt. Eines Nachts glaubte der Gonverneur
einen Schrei zn hören. Er ging in Begleitung eines andern
Spaniers in das Gehölz vor der Festung; da war aber
Alles still. Als sie jedoch etwas weiter gingen, bemerkten
sie plötzlich einen hellen Feuerschein; alsbald vernahmen sie
auch Stimmen von vielen Menschen. Schnell und behutsam
zogen sie sich nun wieder zurück, weckten alle Kolonisten und
schickten Kundschafter aus. Am Morgen erfuhr man denn,
daß zwei verschiedene, gegen einander feindselig gesinnte In-
dianerstämme zu gleicher Zeit auf der Insel gelandet waren,
um ihre Gefangene daselbst zu verzehren. Was man erwartet
hatte, geschah. Die Indianer geriethen in Streit miteinander,
der in eine heftige Schlacht ausartete. Die Partei, welche
der Festung zunächst gelagert hatte, mußte weichen, Alles,
was nur konnte, ergriff die Flucht, und es geriethen drei
von den Flüchtlingen in den Wald vor der Festung. Der
Gonverneur befahl, sie lebend oder todt einzubringen, denn
da sie die Festung bereits gesehen hatten, durften sie die In-
sel um keinen Preis mehr verlassen. Es gelang vier Spa-
niern und zwei Engländern, sie von rückwärts zu überfallen.
So wurden sie denn gebunden und vor den Gonverneur ge-
bracht, der sie, da sie am ganzen Leibe vor Angst zitterten,
zu benchigeu suchte. Ihre besiegten Landsleute hatten sich
eiligst in ihre Eanoes geflüchtet und waren fortgerudert. Nach-
mittags verließen auch die Sieger die Insel. Auf dem
Schlachtfelde fanden sich 32 Todte. Die drei Gefangenen
wurden auf der Insel zurückgehalten und als Arbeiter
benutzt.
Alle Bewohner der Insel, bis auf die drei Engländer,
behandelten dieselben gnt. Das schlechte, barbarische Betragen
derselben gegen die Indianer hatte schon oft den Unwillen
der Spanier erregt. Eines Tages kam es zu einem offenen
Kampfe deßwegen. Tom, der eine von den drei Barbaren,
hatte einem der Wilden Etwas befohlen, was dieser wahr-
scheinlich nicht verstanden hatte. Darüber gerieth Tom in
eine solche Wuth, daß er eine Hacke ergriff nnd den armen
Gefangenen damit über den itopf schlagen wollte; dieser neigte
sich zwar auf die Seite, erhielt aber doch eine klaffende Wunde
in die Schulter. Ein Spanier bemerkte es nnd sprang da-
zwischen. Tom drohte auch ihm mit dem Beile, und schon
holte er zu einem gewaltigen Streich ans, als ein anderer
Spanier hinzusprang nnd ihn durch einen Schlag mit seinem
Spaten zu Boden streckte. Ietzt sprangen die beiden andern
Engländer, Iack und Warmuth, herbei und wollten ihren
Kameraden rächen. Es kam zum Kampfe und Warmuth
verwundete mehrere von den Spaniern mit einem langen
Messer. Allmälich hatten sich alle Kolonisten, ihren Nachbarn
zu helfen eingefunden, die Zwei wurden überwältigt und
abermals zu Gefangenen gemacht. Der Gonverneur ver
sammelte nun all seine Unterthanen nnd berieth sich mit
ihnen, was man mit den Bösewichtern machen sollte. Dabei
kamen noch andere schwere Verbrechen, die sie verübt hatten,
an den Tag, und man sah, daß der Frieden auf der Insel
nicht anders zu sichern war, als indem sie von derselben ent-
fernt wurden. Sie wurden aufgefordert, sich zu vertheidigen
gegen die Anklagen, aber Keiner vermochte ein Wort zu sei-
ner Entschuldigung hervorzubringen. Nun ließ der Gonvernenr
Mann für Mann von der Versammlnng hervortreten und ihr
Urtheil fällen. Und einer nach dem andern erhob sich und er-
klärte mit entblößtem Haupte: „Sie sind des Todes schul-
dig!" — Doch legten die Meisten für Tom und Iack ein gutes
Wort ein, und baten den Gonverneur, daß er das Urtheil
nur an Warmuth, dem Urheber alles Bösen, vollziehen möchte.
Der Gonverneur hielt nun eine herzergreifende Rede an sie,
und da es das erste feierliche Gericht war, das auf der Insel
abgehalten wurde, wellte er auch diesmal noch nicht die ganze
Strenge eintreten lassen, und verwandelte die Todesstrafe in
Verbannung. „Ihr seid demnach," rief er, „von heute an
ausgestoßen auö unserer Gesellschaft. Kein Kolonist darf
mit euch reden noch verkehren, und euch ist es streng verboten,
das Gebiet der Kolonisten im Umkreis von zwei Stunden
von der Festung aus zu betreten; wer euch innerhalb
der gezogenen Granzlinie trifft, hat sofort das Recht euch
niederzuschießen." Das Urtheil wurde sogleich vollzogen und
sie mit Lebensmitteln, aber keinen Waffen versehen fortge-
führt.
Als nach einiger Zeit der Gonverneur in Begleitung
mehrerer Kolonisten hinausging, um nachzusehen, wo sie sich an-
gesiedelt hatten, fand er sie am nordöstlichen Ende der Insel
wo sich schon Spuren von ihrer Händearbeit zeigten; sie hat-
ten einen großen Platz auf einem Hügel gereinigt und hatten
schon die ersten Palmen als Grundsäulen zu einer Hütte
eingepflanzt, allein sobald sie den Gouverneur erblickten, eilten
sie ihm entgegen und äußerten gegen ihn den Wunsch, die
Insel zu verlassen und baten um ein Boot, einige Waffen
und Schießpulver, womit sie über das Meer fahren wollten,
um wo möglich das Festland zu erreichen. Sie sagten, sie
seien nicht im Stande, sich an die Lebensweise der Insel zu
gewöhnen. Obgleich man froh war, diese Unruhestifter los
zu werden, stellte ihnen der Gonverneur doch die Gefahr einer
solchen Fahrt recht lebhaft vor Augen, allein es half nichts,
sie beharrten auf ihrem Wunsch und so wurden sie nun mit
einem gut ausgerüsteten, mit Waffen, Pulver und Lebensmit-
teln reich beladenen Co.no« versehen, auf welchem sie, nachdem
sie zuvor die Bewohner der Insel noch tausend Mal um
Verzeihung für all die Unbilden, die sie ihnen zugefügt, ge-
beten hatten, bei gutem Wind, so heiter in's Meer hinaus
fuhren, als gälte es eine Lustfahrt. Schon wünschte man
sich Glück, von ihnen erlöst zu sein, als sie ungefähr nach
Verlauf von sechs Wochen zum Schrecken Aller wiederkehrten.
Sie wurden nun vor den Gonverneur geführt und erzählten,
daß sie bereits am zweiten Tage ihrer Abfahrt das feste
Land erreicht; da sie aber gesehen hätten, wie die Bewohner
desselben bei ihrer Annäherung bewaffnet und mit wilden Ge-
berden am Gestade hin und hergelaufen seien, hätten sie es
nicht gewagt, dort zu landen, sondern wären noch sieben
Stunden weiter gefahren; da seien sie an mehrere kleinere
und größere Inseln gekommen, und an einer derselben, die
sie für ein Festland gehalten hätten, au's Land gestiegen;
alsbald wären sie von mehreren Indianern, Männern nud
Weibern umringt worden, die sich sehr freundlich gegen sie
gezeigt und ihnen Wurzeln und Fische gebracht, wogegen sie
ihnen einige Knöpfe und Kugeln geschenkt hätten, über welche
sie so erfreut gewesen wären, daß sie spornstreichs fortge-
laufen, aber bald wieder mit einer Anzahl Gefangener zu-
rückgekehrt seien, die sie ihnen zum Geschenk gemacht hätten.
„Was sollten wir thun?" — schloß Warmuth seine Erzäh
lung; — „zurückweisen durften wir sie nicht, da das eine
große Beleidigung für die Indianer gewesen wäre, die Wun-
der meinten, was das für ein kostbares Geschenk sei; wir
nahmen sie also an und verehrten den Indianern als Ge
gengeschenk ein Beil, ein altes Messer und einen Spiegel,
worüber sie wieder eine unsinnige Frende zeigten. Da wir
nicht wußten wohin, und dachten, die Indianer könnten von
großem Nutzen für die Insel sein, sind wir denn wieder zu-
rückgekehrt, haben sie mitgebracht und bitten nun für uns
Alle um eine freundliche Aufnahme. Der Gonverneur ließ
nun die Indianer vorführen, es waren fünf Frauen und
drei starke Männer. Der Spanier theilte ihnen nun mit, daß
sie nicht getödtet werden sollten, worüber sie große Freude
empfanden und dieselbe durch allerlei Geberden und Sprünge
zu erkennen gaben. Die Spanier überließen die Frauen den
Engländern, die unter einander um sie loosten; Tom zog zuerst
und er ging hinein, um sich seine Selamn zu holeu und kam
Robinsnn, 16
bald mit der ältesten und haßlichsten der Frauen unter allge-
meinem Spott und Gelächter wieder herausgetanzt; er war zu-
frieden mit seiner Beute, denn die alte Indianerin war ihm spä-
ter eine treffliche Hausfrau, Engländer und Spanier halfen nun
den drei Zurückgekehrten Wohnungen an dem Platz bauen, wohin
sie nach ihrer Verbannung gezogen waren und den sie sich
jetzt freiwillig zur Wohustatt auserkoren hatten, während die
fünf andern Engländer näher an der Festung wohnten.
In der nächsten Zeit landeten mehrmals Wilde. Die
itolonisten, deren Wohnungen sämmtlich so angelegt waren, daß
man sie nicht so leicht entdecken konnte, beschränkten sich
darauf, sich verborgen zu halten, bis sie wieder fort waren.
Allein eines Tages, als gerade wieder sechs Eanoes abge-
fahren waren, und die Spanier, wie sie gewöhnlich zu thuu
pflegten, den Ort des gräulichen Festes besuchten, sahen sie
zu ihrem größten Schrecken drei schlafende Indianer in einem
Gebüsch liegen, die wahrscheinlich von den Andern bei der
Abfahrt vergessen worden waren. Sie wurden gefangen ge
nommen und den Kolonisten ebenfalls als Selaven zugetheilt.
Leider befand sich aber unter diesen drei Wilden ein verschmitz
ter, schlechter Bursche, der nach kurzer Zeit plötzlich spurlos
verschwand und auf der ganzeu Insel nirgends mehr zu sin-
den war. Eines Morgens kam Warmuth plötzlich ganz athem-
los gelaufen und brachte die Schreckensnachricht, daß sich
sechs Canoes, jedes mit zehn Mann besetzt, der Insel und
zwar gerade dem Theil näherten, wo sie wohnten, und bat
um Schutz. Die zwei letztgefangenen Indianer wurden nun,
da man von ihnen Verrath fürchtete, einstweilen in sicheren
Gewahrsam gebracht. Die Engländer verbargen nun ihre be-
sten Habseligkeiten in einer Höhle, sperrten die Selavinneu
dazu, trieben ihre Heerdeu fort und verbargen fie im Dickicht
des Waldes. Es zeigte sich auch bald, daß ihre Befürchtungen
gegründet und die Indianer in feindlicher Absicht gekommen
waren; denn bald sahen sie ihre Hütten in hellen Flammen
auflodern, worauf sie sich in kleine Abtheilungen theilten und
auf die Kolonisten Iagd machten, besonders aber auf die Eng-
länder schienen sie es abgesehen zu haben. Diese hielten sich
aber tapfer und griffen eine der Abtheilungen, worunter sich
der Flüchtling befand, an, und streckten diesen, sowie mehrere
seiner Genossen nieder; ebenso erging es einer zweiten Ab-
theilung. Nun aber wurden die Engländer plötzlich von un-
gefähr zwanzig Indianern umringt, und wären verloren gewe-
sen, wenn ihnen nicht die Spanier zu Hilfe geeilt wären.
Nun begann ein heftiger Kampf, dem die Indianer bald er-
lagen. Nur wenigen gelang es sich in die Canoes zu flüchten
und davonzurudern, die Andern blieben sämmtlich todt am Platze.
Nach beendigtem Kampfe legten Alle gemeinschaftlich
Hand an, die verheerten Besitzungen und Felder der Engländer
wieder herzustellen, wobei sich auch Warmuth, Tom und Iack
unverdrossen thätig zeigten, wie sie es nie zuvor waren, und
binnen acht Tagen schon standen sämmtliche Wohnungen voll-
endet und schöner und größer als zuvor da; auch hatte man
die Vorsicht gebraucht, sie an andere noch viel verstecktere Orte
zu bauen. In der nächstfolgenden Zeit herrschte ein so glück-
liches und friedliches Zusammenleben auf der Insel, wie nie
zuvor. Und nichts hätte diese Eintracht gestört, wenn nicht
plötzlich alle Kolonisten durch einen neuen Ueberfall von 250
Wilden auf einmal beunruhigt worden wären, die in 28
Canotzs landeten, während die ganze Kolonie, mit Einrechnung
der Wilden nur aus 5 > Mann bestand. Allein die fünf !Nela-
vinnen ließen sich nicht zurückhalten, an dem Kampfe Theil zu
nehmen und hielten sich sehr tapfer. Schießgewehre waren im
Ganzen nur 24 vorhanden, doch hatte man Aerte, Hacken
und Piken genug. Die Selaven und Selavinnen wurden
außer den Hacken noch mit Pfeilen und Bogen bewaffnet.
Die Wilden waren am Abende gekommen und gleich bemerkt
worden, und so hatte man hinlänglich Zeit, die Nacht hindurch
die nöthigen Maßregeln zu treffen.
Die Kolonisten legten sich in einen Hinterhalt in der
Nähe der Wohnungen der Engländer. Die Hauptabtheilung
befehligte der Gonverneur, die andere Warmuth. Mit Tages-
anbruch rückten die Wilden bunt durcheinander vor. War-
muth ließ den ersten Trupp, der ungefähr aus 50 Mann
bestand, vorbeiziehen; als sich aber ein zweiter noch dichterer
Haufe näherte, ließ er mitten unter sie hinein feuern; ihre
Bestürzung war groß, Viele wurden verwundet und getödtet.
16*
Plötzlich wurde jedoch Warmuth von einem andern Trupp
Wilder bemerkt, die nun von hinten auf ihn eindrangen.
Nun galt es einen kühnen Rückzug nach dem Platze anzutre-
ten, wo der Gonverneur mit seinen Leuten lag. Von allen Seiten
regnete es Pfeile auf das kleine Häuflein; und trotzdem, daß
sie sich so tapfer wehrten, konnten sie sich doch nicht ohne
Verlust durchschlagen, und Tom nebst einem Spanier sielen,
von mehreren Pfeilen durchbohrt, dem Feinde zum Opfer.
Indessen hatten aber auch die Indianer keinen geringen Ver-
lust erlitten, denn bei 50 Mann lagen theils todt, theils
schwer verwundet am Boden. Währenddem war Warmuth
mit seiner kleinen Schaar mit dem Gonverneur zusammen-
gestoßen.
Die Indianer zeigten indessen leine Lust, den Kampf
für den Augenblick fortzusetzen, was den Kolonisten sehr will-
kommen war, und der Gonverneur nahm sich vor, den Kampf
in der Nacht zu erneuern, wo seine kleine Schaar, die jeden
Winkel der Insel genau kannte, im Vortheil gegen sie war.
Als es dunkel ward, schlichen sie sich wohl bewaffnet und un-
gesehen dem Lagerplatz der Wilden näher. Nachdem Alle ver-
einigt waren, gebot der Gonverneur Feuer, und acht Mann
gaben plötzlich eine wohlgezielte Salve, eine Sekunde darauf
wieder acht Mann; und nun erfolgte von drei Seiten zugleich
unter fortwährendem Kugelregen ein wüthender Angriff. Die
Bestürzung der Wilden war gränzenlos; die Indianerinnen
drangen nun vor, ihnen folgten die Kolonisten, alle mit Kolben,
Hacken und Piken bewaffnet. Und nach kaum zehn Minuten
waren die Indianer zerstreut, 150 lagen todt am Boden.
Dieser blutigen Nacht folgte ein stürmischer Tag, Na-
tur und Meer schienen nun im Aufruhr begriffen, die See
ging furchtbar hoch und verhinderte die noch übrigen Wilden
an der Flucht. Sie saßen zusammengekauert am Boden und
bargen ihre Köpfe in ihrem Schooß. Der Gonverneur
lieh nun eine Muskete blind abfeuern und Warmuth steckte
ihre Schiffe sämmtlich in Brand. Da sprangen die Wilden
mit kläglichem Geheul auf und zerstreuten sich über die ganze
Insel, wo sie wie wahnsinnig umherrasten und jede Pflanzung,
auf die sie stießen, in blinder Wuth zerstörten. Man machte
Iagd auf sie, konnte aber nur eine« Einzigen habhaft werden.
Nach einer Woche fand man im Walde drei Leichen, die dem
Hunger erlegen waren. Dieser Zustand erregte das Mitleid
des Gonverneurs in hohem Grade. Er ließ nun den Gefange-
nen vor sich bringen, gab ihm seine Freiheit und sandte ihn
in die Wälder hinaus, um seinen Brüdern zu verkünden, daß
er alle Feindseligkeiten gegen sie einstellen und sie mit Lebens-
mitteln und allem Nöthigen versehen wollte, wenn sie ver-
sprächen, die Gränzen eines Bezirks, den man ihnen auf der
Insel anweisen wollte, nicht zu übertreten. Der Wilde ging
und kam kurze Zeit darauf mit 36 Indianern, die alle halb
verhungert waren, zurück. Das war der Rest der Wilden,
welche am äußersten südöstlichen Theil der Insel jetzt eine
blühende Kolonie in einem von hohen Felsen eingeschlossenen
reizenden Thal besitzen. „Und wenn es Ihnen angenehm ist,
Herr Kapitän," schloß der Gonverneur seine Erzählung, „so
will ich Sie morgen dahin führen." Der junge Robinson, der
der Erzählung des Gonverneurs mit großem Interesse gelauscht
hatte, willigte von ganzem Herzen in diesen Vorschlag ein,
worauf sie sich zu Bett begaben: — was wir ihnen nun nach-
ahmen wollen.
Das Fest aus der Insel.
Die Ankunft des jungen Robinson hatte große Frende
auf der ganzen Insel verbreitet, und ihre Bewohner sahen
nun, daß sie doch nicht so ganz von der übrigen Welt ab-
geschieden waren; und welches Entzücken empfanden sie nicht
über all die nützlichen Dinge, die ihnen Robinson geschickt
hatte. Die Indianer Kolonie ward nun gleich mit Allem, was
ihr noch fehlte, nämlich mit Messern, Scheeren, Spaten,
Hacken, Schaufeln und allerlei Sämereien versehen. Sie
waren äußerst friedfertig und gelehrig, und unendlich dankbar
für alles Gute, was ihnen die Kolonisten zu Theil werden
ließen, und wären für diese durch's Feuer gegangen. Sie
waren aber auch in ihrer Art sehr geschickt, und die andern
Kolonisten hatten manches Nützliche von ihnen gelernt. Be-
sonders aber im Flechten besaßen sie eine große Kunstfertig-
keit, und übertrafen die letztern noch bei Weitem, denn sie
verstanden nicht nur zierliche Körbe, Siebe und Käsige zu
flechten, sondern auch zierliche Stühle, Tische, Kästen, Gm-
ünd Lagerstellen. Mit ihrer Hilfe hatte sich Warmuth, der
ein braver und fleißiger Mann geworden war, eine ganz
merkwürdige Wohnung gebaut, die einem ungeheueren Bienen-
korbe glich. Sie enthielt eine Menge geräumiger Zimmer,
außenherum mit Gallerien, ferner gute Fußböden und ein
wasserdichtes Dach; und dieses alles bestand aus bloßem
Flechtwerk. Und das von Balken getragene Dach war noch
besonders mit Reisstroh und Palmblättern belegt. In diesem
merkwürdigen Flechtwerk wohnte er mit Iack, zwei Indianern
und drei Indianerinnen. Vor dem Hause war ein prächtiger
Blumengarten, hinter demselben ein Gehege mit ausgesucht
schönen Vieunas und Ziegen; diese letztern hatten sie erst
vor ganz Kurzem auf einem wenig besuchten. Theil der Insel
gefunden, und weithin dehnten sich reiche Saatfelder und
Wiesen. Ieden Morgen, ehe man zur Arbeit ging, stiegen
sämmtliche christlichen Kolonisten auf den Hügel zu Robin-
son's Kreuz hinauf und verrichteten dort ihre Gebete. Auch
war es ihnen dadurch gelungen, einige von den Indianern
zum christlichen Glauben zu bekehren. Besonders Warmuth
und Iack hatten es sich angelegen sein lassen, ihre unterge-
benen fünf Indianer zu bekehren, die durch ihre Aufmerksam-
keit und Gelehrsamkeit ihre Mühe reichlich belohnten.
Der junge Robinson konnte sich nicht genug freuen
über die Eintracht, die jetzt auf der Insel herrschte. Er hatte
auch allerlei köstliche Leckerbissen mitgebracht, und die Kolo-
nisten beschlossen am nächsten Tag ein glänzendes Festmahl
auf der Insel zu veranstalten. Der ehemalige Koch von dem
Meuterer Schiff, der sich unter den itolonisten befand, bot
alle seine Kunst auf, eine herrliche Tafel zu bereiten, wobei
ihm die Indiauerinneu getreulich halfen. Auch die Indianer-
Kolonie wurde eingeladen und kam mit Palmzweigen singend
und tanzend dahergezogeu; — der Tisch bog sich unter der
Last der köstlichen Speisen und Getränke, die es da gab.
Und so war denn die große Tischgesellschaft nach langer
Zeit wieder einmal in die heiterste Stimmung versetzt. Da-
bei war jedoch auch die Schiffsmannschaft des Merkur nicht
vergessen und mit einem seltenen Echmause überrascht worden.
Ein dreimaliges Hoch wurde auf den fernen, edeln Gonver-
neur Robinson ausgebracht, und ein anderer Trinkspruch dem
braven anhänglichen Freitag, und dann ein dritter dem jungen,
wackern Kapitän. Und als Nachmittags unter den schattigen
Bäumen nahe am Strande, wo das Mahl statt fand, vor
den Augen der ganzen Gesellschaft die reichen Geschenke Ro-
binsons ausgeschifft wurden, da wollte der Jubel kein Ende

nehmen. Mehrere sprangen wohl zehnmal auf und schloßen
den Ueberbringer dieser schätze entzückt in ihre Arme, nannten
den alten Robinson ihren Vater und waren überselig vor
Vergnügen. Nachdem nun die Geschenke vertheilt waren und
der Iubel sich ein wenig gelegt hatte, stellte ihnen der Ka-
pitän auch die Leute vor, die sich auf der Insel niederlassen
wollten. Der Schneider mußte gleich am andern Tag seine
Arbeiten beginnen und einem jeden ein paar Hemden zuschnei-
den. Die Zimmerleute lachten über manche Arbeiten der
Kolonie, Wannnths Wohnung dagegen spendeten sie den größ-
ten Beifall. Das Faktotum war schon am andern Tage in der
Kolonie zu Hause, ertheilte überall guten Rath und brachte
durch seine stets frohe Laune Heiterkeit in jeden einzelnen Kreis.
Der junge Mann, der durch den Kapitän des Merkur
vom Hungertode errettet worden war, sowie das Kammer-
mädchen, beschlossen auf der Insel zu bleiben, und so bevölkerte
sich diese immer mehr. Die Festung war bald nicht mehr
zu erkennen. In einer einzigen Woche hatten die Zimmerleute
Erstaunliches geleistet. Auch Warmuths Haus ward noch er-
Ter gute Äapilml schloß >hn still gerülirt wie ein Vnter in seine Arme,
weitert, denn Iedermann gesiel diese Wohnung nebst ihrer
Umgebung so sehr, daß die neuen Ankömmlinge beschloßen,
sich dort niederzulassen. Es währte nicht lange, so ward ein
anderes Fest auf der Iusel gefeiert: — das Faktotum ward
nämlich von dem jungen Geistlichen mit dem Kammermädchen
getraut, der sich mit seiner jungen Frau in Warmuths Bie-
nenkorb einmiethete.
Auch der junge Geistliche, der einen äußerst edeln Cha-
rakter besaß und schon längst mit dem jungen Kapitän innige
Freundschaft geschlossen hatte, zeigte ein großes Interesse für
dic Kolonie; — nur Eines wollte ihm nicht gefallen, nämlich
daß noch so viele Bewohner derselben Heiden waren. „So
thun Sie ein Gotteswerk und bekehren Sie die armen Un-
wissenden, so lang wir noch auf der Insel weilen," sprach
Robinson der Iüngere. — Hierauf versiel der junge Geistliche
in tiefes Nachdenken; er blieb stehen und schien Alles um sich
her zu vergessen; plötzlich aber übergoß sein blasses Gesicht
ein glühendes Roth, und begeistert rief er aus: „Kann ich
denn nicht ganz auf der Insel bleiben und alle diese Men-
schen zu guten Christen machen? Wenn mir dies gelänge,
wäre ich hoch beglückt, selbst wenn ich sie nie mehr verlassen,
und mein Vaterland nie mehr sehen sollte I" Robinson war
ganz entzückt über diesen Entschluß und beide sprachen noch
lange von dem Plan.
Während dieses Gespräches waren sie an der Nieder-
lassung Warmuths angelangt, und Robinson theilte nun den
dort ansäßigen Kolonisten sogleich mit begeisterten Worten
den Plan des Geistlichen mit, der mit Iubel aufgenommen
ward. Vor allen Dingen mußte nun der Geistliche die fünf
Indianerinnen vollends bekehren, die schon nach wenigen Tagen
getauft und zugleich mit Warmuth, Iack und drei andern
Engländern getraut wurden. Einige Zeit nach diesem festlichen
Ereigniß ging Robinson mit dem jungen Geistlichen wieder
auf Warmuths Wohnung zu, da sahen sie ihn unter einem
einsamen Palmbaum mit seiner Frau sitzen und eifrig mit ihr
sprechen. Sie sahen, wie er sie mehrmals umarmte, ihr die
Thränen abtrocknete, und wie er endlich mit ihr niederkniete.
Da rief der Geistliche frendig aus: „Heiliger Gott, er
betet.'" Warmuth, durch den Ausruf aufmerksam gemacht,
eilte ihnen entgegen und erzählte ihnen, wie bildsam, fromm
und verständig seine Frau sei, und wie lieb er sie deßhalb habe.
Durch Warmuths Eifer und Thätigkeit kam sogar eine
Kapelle auf der Insel zu Stande, in der wöchentlich zweimal
Gottesdienst gehalten ward, dem sämmtliche Christen andächtig
beiwohnten. Und wie groß war seine Frende, als ihm Ro-
binson eine Bibel schenkte! Frendig eilte er damit zu seiner
Frau und sagte zu ihr: „Habe ich dir nicht gesagt, daß Gott
Alles hört, was wir sprechen? Siehe, da ist das Buch, um
welches wir ihn erst neulich angefleht haben. Er hat uns
erhört und uns dasselbe zugesandt." Von nun an konnte man
ihn jeden Abend an jenem einsamen Plätzchen sitzen sehen,
seiner Frau aus der Bibel vorlesend. Eine jede neue Taufe
war ein Festtag für die Inselbewohner.
Heimkehr de« jungen Robinson und Ende der Geschichte.
Äus den vierzehn Tagen, die der junge Robinson auf
der Insel zubringen wollte, war ein ganzer Monat geworden.
Am dreißigsten Tag ging er endlich, von allen Kolonisten,
den Gouverneur an der Spitze, und von ihren Segenswün-
schen begleitet, wieder an Bord. Als der Merkur die Segel
entfaltete, grüßte er zum Abschied noch mit fünf Kanonen-
schüssen und segelte drei Tage unter günstigem Winde dahin;
da trat aber plötzlich Windstille ein und er wurde von einer
Strömung dem Festlande zugetrieben. Die See lag so ruhig
vor ihm, wie ein Spiegel, und man entdeckte in weiter Ferne
einige schwarze Punkte auf der glänzenden Fläche; — der
Kapitän nahm das Fernrohr zur Hand, und bald stellte es
sich heraus, daß es viele Canoes mit Wilden waren, die auf
das Schiff zurnderten. Als sie näher kamen, zählte man 162
Kähne, von denen einige mit 17 Mann besetzt waren. Der
Merkur zog die Segel ein, auf Befehl des Kapitäns wurden
zwei Boote ausgesetzt und bemannt, um die Wilden zu ver-
hindern, das Schiff zu erklettern und in Brand zu stecken.
Bald waren sie dem Merknr ganz nahe und suchten ihn zu
umzingeln. Die Leute in den Booten forderten sie durch
Zeichen auf, sich zurückzuziehen, allein sie antworteten mit
Pfeilen. Ietzt ließ der Kapitän die Kanonen in Bereitschaft
setzen, und auf sein Geheiß trat Freitag, mit der weißen
Friedensfahne in der Hand, bis an das Bugspriet hinaus,
und forderte sie in ihrer Muttersprache auf, sich friedlich zu-
rückzuziehen. Ruhig horchten sie auf seine Worte, gaben aber
keine Antwort, sondern sandten von.Neuem einen dichten
Pfeilregen auf das Verdeck. Niemand hatte sich dessen ver-
sehen, da alle Friedenszeichen beobachtet worden waren, und
der arme Freitag sank, von vielen Pfeilen durchbohrt, nieder
und augenblicklich fühlte er, daß seine Todesstunde gekommen
war. Cr war der Liebling der ganzen Schiffsmannschaft ge-
wesen; — stumm drückte er noch einem jeden von den um
ihn Versammelten die Hand, dann flüsterte er mit schwacher
Stimme: „Robinson!" und winkte nach Norden, als wollte
er seinen Herrn grüßen. Der Kapitän kniete, von tiefstem
Schmerz ergriffen, neben den Sterbenden nieder, sprach
ein kurzes Gebet für seine treue Seele und schloß ihm die
Augen. Die Indianer hatten sich, gleich nachdem sie geschossen
hatten, etwas zurückgezogen; da sie aber sahen, daß von dem
Schiffe keine Antwort erfolgte, rnderten sie kühn zu einem
zweiten Augriff heran; doch wurden sie noch rechtzeitig be-
merkt und mit drei Kanonenschüssen begrüßt, die große Ver-
wüstung und Verwirrung unter den Indianern anrichteten.
Ueber ein Dutzend Cano«s waren theils zertrümmert, theils
durchlöchert und umgeschlagen, und die Indianer flohen in
wilder Hast. Viele von ihnen schwammen heulend auf dem
Wasser herum und gingen lieber unter, als daß sie sich von
den Matrosen heraussischen ließen. Nachdem nun die Schlacht
ohne weiteren Schaden für den Merkur vorüber war, wurde
dem braven Freitag die letzte Ehre erwiesen. Der Kapitän
ließ seine irdische Hülle unter stillen Gebeten in das Meer
senken und zwölf Kanonenschüsse über dem feuchten Grabe ab-
feuern.
Die weitere Fahrt nach Brasilien ging glücklich von
Statten. Der junge Robinson kaufte dort eigens eine schöne
Schaluppe und rüstete dieselbe mit Hilfe einiger handels-
freunde recht stattlich aus. Einer seiner Bootsleute und ein
paar Matrosen, die sich auf der Insel niederlassen wollten,
übernahmen es, die Schaluppe an ihren Bestimmungsort zu
bringen. Ein brasilianischer Pflanzer mit Fran und drei
Töchtern, sowie zwei Dienern, erbaten sich ebenfalls die Er-
laubniß, mitfahren zu dürfen. Diese nahmen auch ein paar
Milchkühe, einen Stier und einige Kälber für die Kolonisten,
denen sie sich anschließen wollten, mit. Auch eine Anzahl
Schweine, Gänse und Hühner wurden eingeschifft und die La-
dung noch durch manche andere nützliche Dinge bereichert.
Das kleine Schiff machte eine glückliche Ueberfahrt und
brachte große Frende auf die Insel; es entwickelte einen
behaglichen Wohlstand unter den Kolonisten. Der Gonverneur
nebst zwei anderen Spaniern heirateten die drei Töchter des
brasilianischen Pflanzers. Die Kolonie unterhielt von nun an
eine Verbindung mit Brasilien, von wo aus auch Nachrich-
ten von ihr nach England kamen.
Als der junge Robinson endlich all seine Geschäfts-
reisen beendet hatte und nach langer Abwesenheit wieder nach
England zurückkehrte, fand er seinen guten Pathen sehr ge-
altert. Der Tod seines treuen Freitag kostete ihm viele
Thränen. Bei den mündlichen Erzählungen seines Neffen er-
wachte die alte Sehnsucht nach der Insel wieder in ihm.
Allein Gott hatte es anders beschlossen und führte ihn end-
lich durch manchen Schiffbruch des Lebens plötzlich auf'eine
neue, noch schönere Insel, wo man von keiner Noth
und Entbehrung mehr weiß und frei ist von jedem Erden-
kampf. — Es war an eiuem stürmischen November-Abende;
ein schwacher und müder Greis, lag er bereits zu Bette und
schlug gerade die Bibel zu, worin er gelesen. Das Brust-
bild seines treuen Freitag hing seinem Bettende gegenüber,
der alte Papagei saß auf der Stange daneben, und der Bo-
gen, sowie einige andere Geräthschaften von der Insel hin-
gen an der Wand. Da nahte der letzte Augenblick. Still er-
geben sandte er noch ein inniges Dankgebet zu Gott dem
Herrn empor und hauchte dann still und sauft im Kreise
seiner Lieben, die mit Thränen sein Bett umstanden, seinen
Geist aus. —
Das war die Geschichte von Robinson Crusoe und
seiner Insel.
Ende.
32101 066361409
