LA VIE
ET LES AVENTURES
DE
ROBINSON CRUSOË,
PAR DANIEL DE FOÈ;
ET TRADUITES DE L'ANGLAIS,
PAR THÉMISEUL DE SAINT-HYACINTHE.
NOUVELLE ÉDITION,
Corrigée avec soin, ornée de douze gravures
copiées sur celles de la belle édition de
Stockdale , et augmentée de la YIE DE
L'AUTEUR, par P. B***.
TOME SECOND.
PARIS,
LIBRAIRIE D'ÉDUCATION
DE PIERRE BLANCHARD,
GALERIE MOBTESQUIEU, Ti°I7 AU FREMIEK.
ET LES AVENTURES
DE
ROBINSON CRUSOÉ.'
JL/HISTOIRE de ma vie vérifie parfaitement
l'ancien proverbe, qui dit : « Qu'un vase
« de terre ne perd jamais l'odeur dont il
« a été d'abord imbu ». Après avoir lutté
trente-cinq ans avec une variété de mal-
heurs dont les exemples sont fort rares ,
j'avais joui pendant sept ans de tout ce
que l'abondance et la tranquillité du corps
et de l'esprit ont de plus agréable. Mon,
âge était déjà fort avancé, et j'avais appris
par une longue expérience que rien n'était
plus propre à rendre l'homme heureux ,
que la médiocrité. Qui n'eût pas cru que,
dans cette agréable situation, ce goût, né
avec moi, pour les voyages e.t pour les
aventures, se serait évaporé avec le feu de
ma jeunesse , et qu'à l'âge de soixante-un
ans je serais au-dessus de tous les caprices
capables de tirer quelqu'un de sa patrie?
D'ailleurs , le motif ordinaire qui nous
w, '.
210902
2 AVENTURES
détermine à ce parti, ne pouvait avoir
lieu chez moi; il ne s'agissait plus de faire
fortune ; et, à parler sagement, j'étais dans
un état où je ne devais pas me croire plus
riche par l'acquisition de 1oo,ooo livres
de plus; j'avais du bien suffisamment pour
moi et mes héritiers; il augmentait même
de jour en jour; car ma famille étant pe-
tite , je ne pouvais pas dépenser mes re-
venus , à moins que de me donner des airs
au-dessus de ma condition, et de m'ac-
cabler d'équipages , de domestiques , et
d'autres ridicules magnificences , dont
j'avais à peine une idée, bien loin d'en
faire les objets de mon inclination. Ainsi
le seul parti qu'un homme sage aurait pris
à ma place , c'était de jouir paisiblement
des présens de la Providence, et de les
voir croître sous ses mains.
Cependant toutes ces considérations
n'avaient pas la force nécessaire pour me
faire résister long-tems au penchant que
j'avais de me perdre de nouveau dans le
monde. C'était comme une véritable ma-
ladie; et sur-tout le désir de revoir mon
$le, mes plantations, et la colonie que j'y
avais laissée, ne me laissait pas un mo-
ment de repos : c'était l'unique sujet de
mes pensées pendant le jour, et de mes
rêves pendant la nuit; j'en parlais tout
haut, même quand je ne dormais pas , et
rien au monde n'était capable de me l'ôter
DE ROBINSOïf. ?•,. |^
de l'esprit : tous mes discours se tournaient
tellement de ce côté - là , que Tna conver-
sation en devenait ennuyeuse; et je me
donnais par-là un ridicule dont je m'aper-
cevais fort bien, sans me sentir en état de
l'éviter.
Au sentiment de plusieurs personnes
sensées, tout ce que le peuple raconte sur
les spectres et sur les apparitions, n'est dû
qu'à la force d'une imagination déréglée
et destituée du secours de la raison; ces
promenades des esprits et des lutins sont
du pures chimères. Le souvenir vif qu'on
a quelquefois de ses amis et de leurs dis-
cours saisit d'une telle manière l'imagina-
tion dans certaines circonstances , qu'on
croit les voir réellement, leur parler, et
entendre leurs réponses. C'est ainsi, selon
les habiles gens , que le cerveau frappé
peut prendre l'ombre pour la réalité.
Pour moi, je puis dire que jusqu'ici je
ne sais point, par ma propre expérience ,
B'il y a véritablement des esprits qui ap-
paraissent après avoi r été séparés des corps;
je ne décide pas non plus que ce ne sont
que -les vapeurs qui offusquent un cerveau
malade; mais je sais fort bien que , dans
ce tems-là, j'étais la dupe de mon imagi-
nation à un tel point, qu'elle me transpor-
tait si Hors de moi-même , que quelquefois
je pensais être véritablement devant mon
cliùtcau, entouré de toutes mes fortifica-
tions, et voir distinctement mon espagnol,
le père de Vendredi, et les scélérats an-
glais que j'avais laissés dans mes domaines ;
je dis plus : je parlais souvent à ces per-
sonnages chimériques; et, quoique éveillé,
je les regardais fixément comme des gens
qui étaient réellement devant mes yeux.
Cette illusion allait plusieurs fois si loin,
que ces images fantastiques me jetaient
dans des frayeurs réelles. Dans un songe
que j'eus un jour, l'espagnol et le vieux
sauvage me firent une relation si particu-
lière et si vive de plusieurs trahisons des
trois rebelles anglais, que c'était la chose
du monde la plus surprenante. Ils me ra-
contèrent que ces perfides avaient fait le
projet de massacrer tous les espagnols, et
qu'ils avaient brûlé toutes leurs provisions
pour les faire mourir de faim. C'étaient
des choses dont je n'avais jamais entendu
parler, qui n'avaient pas une entière réa-
lité, mais que, sur la foi de ce rêve, je ne
pus m'empêcher pourtant de croire abso-
lument véritables, jusqu'à ce que je fusse
pleinement convaincu du contraire. J'avais
rêvé en même tems que, sensible aux ac-
cusations des espagnols, j'examinais ces
scélérats, et je les condamnais à être pen-
dus tous trois. On verra dans son lieu qu'il
y avait du réel dans cette vision ; mais,
quelle que fût la cause qui me l'offrît à
l'imagination, elle n'approchait que trop
de la vérité, quoiqu'elle ne fût pas vraie
en tout au pied de la lettre ; et la con-
duite de ces diables incarnés avait été tel-
lement abominable, que si, à mon retour
dans l'île, je les avais fait punir de mort,
je leur aurais fait justice, sans pouvoir
passer pour criminel ni devant Dieu, ni
devant les hommes.
Quoi qu'il en soit, je vécus plusieurs
années dans cette situation , sans trouver
le moindre agrément, le moindre plaisir
en aucune chose, à moins qu'elle n'eût
quelque relation à mon bizarre penchant.
Mon épouse, voyant avec quelle impétuo-
sité toutes mes idées me portaient vers des
projets si déraisonnables, me dit une nuit,
qu'à son avis ces mouvemens irrésistibles
Venaient de la Providence, qui avait dé-
terminémon retour dans cetteîle, et qu'elle
me voyait rien qui pût m'en détourner, que
ma tendresse pour elle et pour mes enfans ;
qu'elle était sure que si elle venait à mou-
ºr, je prendrais ce parti sans balancer,
ºis que la chose étant résolue dans le
ºl, elle serait au désespoir d'y mettre un
obstacle elle seule...... J'étais si attentif à
Ce discours, et je la regardais si fixément,
#!'elle perdit contenance, et qu'elle s'ar-
†º tout court.Je lui demandai pourquoi
elle ºe continuait pas à me dire tout ce
T"'elle pensait là-dessus; mais je m'aper-
º qu'elle avait le cœur si plein, que les
larmes commençaient à lui couler desyeux.
« Parlez donc, ma chère, lui dis-je; sou-
haitez-vous que je m'en aille ? Non , ré-
pondit-elle, il s'en faut de beaucoup; mais
si vous y êtes résolu, plutôt que de vous
en détourner, je suis prête à vous accom-
pagner ; car, quoique je trouve ce parti
fort incompatible avec votre âge, et fort
mal assorti à l'état de votre fortune, si la
chose doit être absolument, je ne suis pas
d'humeur à vous abandonner; vous êtes
obligé de le faire, si ce désir violent vous
vient du ciel; vous ne sauriez y résister
sans manquer à votre devoir; et je man-
querais au mien, si je ne prenais pas le
parti de vous suivre. » ·
· Ces tendres paroles de ma femme dis-
sipèrent un peu mes vapeurs, et me firent
réfléchir d'une manière plus calme sur la
nature de mon dessein ; je me mis devant
les yeux tout ce qu'il y aurait d'extrava-
gant pour un homme de mon âge, de se
précipiter de nouveau, sans aucun motif
plausible, dans les hasards dont j'étais
sorti si heureusement, et dans des misères
qui auraient été suivies d'une vie parfai-
tement heureuse, pourvu que moi-même
j'eusse bien voulu n'y pas répandre l'amer-
tume. -
Je considérai qu'outre qu'il n'y a que la
jeunesse et la pauvreté capables d'inspirer
de pareils desseins, j'avais une épouse et
un enfant qui allait bientôt être suivi par
un autre; que j'avais tout ce que je pou-
vais désirer, et que j'étais assez vieux pour
songer plutôt à me séparer bientôt pour
jamais de ce que j'avais acquis, qu'à l'ac-
cumuler. Pour ce qui regarde l'avertisse-
ment intérieur du ciel, auquel ma femme
attribuait mou dessein , je n'en éfais pas
trop convaincu; et après avoir lutté pen-
dant long-tems avec la force de mou ima-
gination , j'en devins enfin le maître ,
comme je crois qu'on peut faire toujours
en pareils cas, pourvu qu'on le veuille sé--
rieusement. Je réussissais peu à peu à me
tranquilliser par les raisonnemens dont je
viens de faire mention; mais ce qui y con-
tribua le plus, c'est le dessein que je pris
de me donner de l'occupation, et de me
chercher quelques affaires propres à ne me
pas laisser le loisir de livrer mon imagina-
tionà ces idées capricieuses ; car je m'étais
aperçu que jamais mon cerveau n'en était
rempli que quand j'étais dans l'oisiveté,
et que je ne savais pas sur quoi exercer
l'activité naturelle de mon esprit.
Conséquemment à cette nouvelle réso-
lution, j'achetai une métairie dans le comté
de Bedford, dans le dessein de m'y retirer.
La maison était jolie, et les campagnes qui
étaient autour étaient fort propres à être
améliorées. Rien ne me convenait mieux,
puisque naturellement j'avais beaucoup do
goût pour l'agriculture , et pour tous les
soins qu'il faut se donner pour accroître
les revenus d'une terre; d'ailleurs , ma
maison de campagne était éloignée de la
mer, ce qui m'empêchait de renouveler
mes folies par le commerce des gens de
mer, et par le récit de tout ce qui regar-
dait les pays lointains.
M'y étant établi avec ma famille, j'a-
chetai des charrues, avec tout ce qu'il faut
pour cultiver les terres; je me fournis de
charrettes, d'un chariot, de chevaux, de
vaches , de brebis; et me mettant à tra-
vailler avec application, je me vis , en six
mois de tems, un véritable gentilhomme
campagnard. Je me donnai tout entier à
diriger mes laboureurs, à- planter, à faire
des enclos, et je crus mener la vie la plus
fortunée que la nature puisse fournir à un
Lomme qui, après de longs embarras ,
cherche un asile contre de nouvelles in-
fortunes.
Je cultivais ma propre terre; je n'avais
point de rente à payer : j'étais le maître de
planter, d'arracher, de batir, dejeterbas,
tout comme je le trouvais à propos; tout
ce que je recueillais était pour moi-même,
et toutes mes améliorations étaient pour
le bien de ma postérité. Je ne songeais plus
à reprendre le cours de ma vie errante; et
me trouvant exempt de tout chagrin , je
croyais véritablement avoir attrapé cette.
heureuse médiocrité dont mon père m'a- •
Tait si souvent fait l'éloge. Les douceurs
que je goûtais alors dans ma vie me rap-
pelaient souvent dans l'esprit ces vers d'un
poète:
Eloigné des cours et des vices ,
Ici du siècle d'or je trouve le destin.
i-;t jeunesse en nos champs est libre de caprices ,
Et la vieillesse est sans chagrin.
Je fus troublé dans cette félicité par un
seul coup imprévu de la Providence, dont
non-seulement le funeste effet était irrémé-
diable , mais dont les conséquences encore
me plongèrent dans mes fantaisies plus
profondément que jamais. Cette funeste
disposition à courir le monde ressemblait
chez moi à une maladie qui est dans le sang,
et qui, retenue pendant quelque tems par
les remèdes, s'empare du corps avec une
violence irrésistible. Le coup dont je parle
était la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de faire son pa-
négyrique , d'entrer dans le détail de ses
tonnes qualités, et de faire la cour au beau
sexe., en composant une barangue à l'iion-
neur de ma femme. Je dirai seulement •
qu'elle était le soutien de toutes mes af-
faires, le centre de tous mes projets, l'au-
teur de toute ma félicité, puisque, par sa
prudence , elle m'avait détourné de l'exé-
cution de mes desseins chimériques. Ses
tendres discours avaient fait de plus utiles
impressions sur moi, que ma propre rai-
son, les larmes drune mère, les sages pré-
ceptes d'un père éclairé, et les prudens
conseils de mes amis, n'avaient été autre-
fois capables de faire sur mon esprit. Je
m'étais félicité mille fois de m'être laissé
gagner par sa douceur et par son attache-
ment pour moi; et, par sa mort, je me
considérais comme 1111 homme déplacé
dans le monde , privé de tous secours et
de toute consolation.
Dans ce triste état, je me voyais aussi
étranger dans ma patrie, que je l'étais dans
le Brésil, lorsque j'y abordai; et quoique
environné de mes domestiques, je me trou-
vai presque aussi seul que je l'avais été
dans mon île. Je ne savais quel parti pren-
dre; je voyais autour de moi tous les hom-
mes occupés , les uns à gagner leur vie par
le travail le plus rude, les autres à se per-
dre dans de ridicules vanités , ou à s'abî-
mer dans les vices les plus honteux , sans
atteindre, les uns et les autres, à la félicité
que tout le monde se propose pour unique
but. Je voyais les riches tomber dans le
dégoût du plaisir par l'habitude de s'y
livrer, et s'amasser, par leurs débauches,
un trésor fatal de douleurs et de remords;
je voyais le pauvre , au contraire, em-
ployer toutes ses forces pour gagner de
quoi se soutenir j et, roulant dans un
cercle perpétuel de peines et d'inqu iétudcs,
ne travailler que pour vivre , et ne vivre
que pour travailler.
Ces réflexions me firent sonvenir de la
vie que j'avais menée autrefois dans mon,
petit royaume, où je n'avais semé qu'au-
tant de blé qu'il m'en fallait pour un an,
et où je n'avais pas daigné ramasser de
grands troupeaux, parce qu'ils ne m'é-
taient pas nécessaires pour ma nourriture;
enfin, où je laissai moisir l'argent, sans
l'honorer d'un seul de mes regards pen-
dant plus de vingt années.
Si de toutes ces considérations j'avais
tiré le fruit vers lequel la raison et la ré-
flexion me guidaient, j'aurais appris à
chercher une félicité parfaite ailleurs que
dans les plaisirs de cette vie ; j'aurais tourné
mes idées vers une fin fixe, où tend tout
ce qui nous arrive sur la terre, et à laquelle
la vie présente doit servir de préparait] f;
en unmot, j'aurais dû songer à unbonheui:
dont il est de notre intérêt de nous assurei-
la possession , et dont nous pouvons dès
à présent goûter les prémices.
Mais avec mon épouse j'avais perdu
mon guide ; j'étais comme un vaisseau
sans gouvernail, que les vents balottent
à leur gré; ma tête s'ouvrait de nouveau
aux courses et aux aventures; tous'mes
amusemens innoccns, mes terres , mon
jardin, ma famille, mon bétail, qui m'a-
valent donné une occupation si satisfai-
sante , n'avaient plus rien de piquant pour
moi. C'était de la musique pour un homme
qui n'avait point d'oreilles, et des mets
délicieux pour un malade dégoûté et sans
appétit. Cette triste insensibilité pour tout
ce qui m'avait procuré , quelque tems
auparavant, les plus doux plaisirs , me fit
prendre le parti d'abandonner la cam-
pagne , et de retourner à Londres.
Ce même ennui m'y accompagna: je
n'y avais aucune affaire ; j'y courais cà et
là sans dessein, comme un homme dé-
sœuvré , de qui on peut dire qu'il est
absolument inutile parmi tous les êtres
créés, et dont la vie et la mort doivent
être également indifférentes pour les autres
hommes.
C'est aussi, de toutes les situations de
la vie humaine, celle pour laquelle j'avais
le plus d'aversion, accoutumé, comme
j'étais, depuis ma plus tendre jeunesse, à
une vie active. A mon avis, les paresseux
sont la lie du genre humain : aussi je
croyais ma conduite présente infiniment
moins conforme à l'excellence de ma na-
ture, que celle que j'avais eue dans mon
île, en employant un mois entier pour
faire une planche.
Au commencement de l'année 1698,
mon neveu, que j'avais élevé pour la mer,
et à qui j'avais donné un vaisseau à com-
mander, revint d'un petit voyage qu'il
avait fait à Bilbao, le premier qu'il eût
fait en qualité de maître. M'étant venu
voir, il me dit que certains marchands lui
avaient proposé de faire pour eux un voyage
dans les Indes et dans la Chine. « Eh bien!
« mon oncle, continua-t-il, feriez-vous
« si mal de venir avec moi? Je me fais
« fort de vous faire revoir votre île, car
K j'ai ordre de toucher au Brésil. »
Rien, à mon avis, n'est une preuve plus
sensible d'une vie à venir, et de l'exis-
tence d'un monde invisible, qu'un certain
concours de causes secondes avec les idées
qui nous roulent dans l'esprit, sans que
nous les communiquions à personne.
Mon neveu ignorait absolument jusqu'à
quel point mon penchant de courir le
monde s'était ranimé ; je ne savais rien, de
mon côté , de sa nouvelle entreprise. Ce-
pendant, le matin même, sans que je
m'attendisse à sa visite , je m'étais occupé
à composer mes désirs avec toutes les cir-
constances dela condition où je me trou-
vais, et j'avais pris à la fin la résolution
que voici. Je voulais aller à Lisbonne pour
consulter mon vieux capitaine portugais
sur mes desseins; et s'il les trouvait sensés
et praticables, je voulais m'assurer d'une
patente qui me permît de peupler mon
Ile , et d'y amener avec moi une colonie.
A peine me fus-je fixé à cette pensée, que
voilà précisément mon neveu qui entre ,
et qui me propose d'y aller avec lui.
Sa proposition me jeta d'abord dans une
profonde rêverie, et après l'avoir regardé
attentivement pendant une minute: «Quel
malin esprit, lui dis-je, vous a envoyé ici
pour me fourrer dans la tête cette malheu-
reuse idée? » II parut d'abord étonné de
ces paroles; mais s'apercevant cependant
que je n'avais pas fort grand éloignement
pour ce projet, il se remit : « Comment
donc, monsieur, medit-il, cette proposi-
tion est-elle si fort à rejeter? Il est assez
naturel, ce me semble, que vous souhaitiez
de revoir vos petits Etats, où vous avez régné
autrefois avec plus de félicité que n'en goû-
tent vos frères les autres monarques. »
En un mot, le projet répondait avec
tant de justesse à la disposition de mon
esprit, que j'y consentis, et que je lui dis
que s'il s'accordait avec ses marchands,
par rapport à ce voyage, j'étais résolu à
le suivre, pourvu que je ne fusse pas obligé
d'aller plus loin que mon île.
« Comment donc, monsieur, me dit-il?
je n'espère pas que vous ayez envie d'y
être laissé, et d'y vivre de nouveau à votre
vieille manière? «—Pour dire tout, répon-
dis-je, ne pouvez-vous pas mereprendre
en revenant des Indes? lime répliqua qu'il
n'y avait point d'apparence que ses mar-
chands lui permissent de faire ce détour
avec un vaisseau chargé , puisqu'il pou-
vait allonger le voyage de plusieurs mois:
d'ailleurs, dit-il, si j'avais le malheur de
faire naufrage , vous seriez précisément
dans la même et triste situation dont vous
vous êtes tiré avec tant de bonheur.
11 y avait beaucoup de bon sens dans
cette objection , mais nous trouvâmes un
moyen pour remédier à cet inconvénient:
ce fut d'embarquer avec nous toutes les
pièces formées d'une grande chaloupe, et
quelques charpentiers qui pussent, en cas
de besoin, les joindre ensemble ety donner
la dernière main dans l'île, ce qui me ren-
dait la facilité de passer de là dans le
continent.
Je ne fus pas long-tems à prendre ma
dernière résolution; caries importuniiés
de mon neveu s'arrangeaient si bien avec
mon inclination, qu'aucunmotifaumonde
ne fut capable de la contrebalancer. D'un
autre côté, ma femme étant morte , il n'y
ayait personne qui s'intéressât assez dans
mes affaires pour me détourner de ce des-
sein , excepté ma vieille veuve , qui fit tout
son possible pour m'arrêter , par la con-
sidération de mon age , de mai fortune , de
l'inutilité d'un voyage si dangereux , et
sur-tout de mes petits enfans. Mais tous
ses discours ne servirent de rien : je lui dis
que mon désir de voyager était invincible,
et que les impressions qu'il faisait sur mon
esprit étalent si communes, que sï fe
tais chez moi, je croirais désobéir aux
ordres de la Providence. Me voyant tel-
lement affermi dans ma résolution, elle
mit non-seulement fin à ses conseils, mais
elle me donna toutes sortes de secours pour
mes préparatifs et mes provisions, pour
régler mes affaires de famille et l'éducation
de mes enfans.
Pour ne rien négliger à cet égard , je
fis mon testament. Je laissai mon bien en
de si bonnes mains, que j'étais persuadé
que mes enfans ne perdraient rien de ce
côté-là, quelqu'accidént qu'il pût arriver;
et pour la manière de les élever, je m'en,
remis entièrement à ma bonne veuve , à
qui je destinai en même tems un petit re-
venu suffisant pour vivre à son aise. J'ai
vu , dans la suite , que jamais bienfait ne
fut mieux employé; qu'une mère ne pou-
vait pas avoir des soins plus tendres pour
ses propres enfans, et qu'il n'était pas pos-
sible de se conduire avec pi us de prudence.
Cette bonne dame vécut assez long-tems
pour me voir de retour, et pour sentir de
nouveau les effets de ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile
au commencement de janvier i6p4, et je
m'embarquai avec mon fidèle Vendredi
dans les Dunes, le 18 , ayant avec moi,
outre ma chaloupe démontée, une car-
gaison considérable de toutes sortes de
tfloses nécessaires pour ma colonie, dans
le dessein de tout garder dans le vaisseau,
si je ne trouvais pas mes sujets dans un
état convenable.
Premièrement, j'avais avec moi quel-
ques valets que j'avais envie de laisser dans
mon île, et de les y faire travailler pour
mou compte pendant que j'y serais , à eux
permis d'y rester ou de me suivre quand
je prendrais la résolution d'en sortir. Il y
avait parmi eux deux charpentiers, un
serrurier, et un autre garçon ingénieux qui,
quoique tonnelier de son métier, était un,
machiniste universel. Il était fort adroit à
faire des roues et des moulins à bras pour
moudre le blé; de plus, il était tourneur
et potier, et capable de faire dans la per-
fection toutes sortes d'ouvrages en bois ou.
en terre ; en un mot, il méritait fort bien
le nom de factotum, que nous lui don-
nâmes. ,
Outre ceux-là, je menais avec moi un
tailleur qui, s'étant oflert d'aller aux Indes
avec mon neveu , en qualité de passager,
consentit ensuite de s'établir dans ma co-
lonie ; c'était un garçon fort adroit, et que
je trouvai dans la suite d'un fort grand
service par rapport à plusieurs choses,
même éloignées de son métier; car, comme
j'ai déjà dit, rien n'enseigne mieux les
mécaniques que la nécessité.
Ma cargaison, autant que je puis m'en,
souvenir, consistait dans une assez grande
quantité de toiles et de petites étoffes
minces, propres à habiller les espagnols
que je m'attendais à trouver dans mon île ;
et il y en avait assez, selon mon calcul,
pour les tenir propres plus de sept ans.
Si on y ajoute toutes les autres choses né-
cessaires pour les couvrir, comme gants,
chapeaux, souliers, bas, il y en avait pour
3oo liv. sterlings, y compris tout ce qu'il
fallait pour des lits , et la batterie de cui-
sine, pots , chaudrons, et du cuivre pour
en faire un plus grand nombre. J'y avais
joint à peu près cinq cents livres pesant de
fer travaillé, comme clous, outils de toutes
sortes, crochets, gonds, serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine
d'armes à feu de réserve , mousquets ,
fusils, pistolets, beaucoup de plomb de
tout calibre, et deux pièces de canon de
bronze ; et comme il m'était impossible de
prévoir les dangers où ma colonie pouvait
être engagée un jour, j'avais encore chargé
le vaisseau d'une centaine de barils de
poudre à canon, d'épées, de sabres, et
de plusieurs fers de pique et hallebardes.
Outre cela, je priai mon neveu de prendre
avec lui deux petits canons de tillac, avec
le nombre qu'il lui en fallait, afin de les
laisser dans l'île, s'il était nécessaire d'y
bâtir un fort, et de le mettre en défense
contre quelqu'ennemi. Cette précautiºº
n'était pas tant inutile, comme j'eus lieu
de penser en arrivant; et l'on verra, par
la suite de cette histoire, qu'il n'en fallait
pas moins si l'on voulait se maintenir dans
la possession de l'île.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que
les autres que j'avais faits par mer ; et par
conséquent je ne serai pas fort souvent
obligé d'arrêter, par le récit de quelque
accident fâcheux , le lecteur impatient
apparemment de savoir l'état où se trou-
Vait ma colonie. Il est vrai cependant que
nous eûmes d'abord des vents contraires,
et quelques autres contre-tems, qui firent
durer le voyage plus que je n'avais espéré.
on voyage de Guinée avait été jusque-
là l'unique dont je fusse revenu comme
je l'avais projeté, ce qui me fit croire que
Je serais toujours malheureux dans mes
courses : ma destinée était de n'être ja-
mais content à terre, et d'avoir toujours
des infortunes en mer. -
es vents contraires qui nous poussè-
ºnt au commencement vers le nord, nous
ºrcèrent à entrer dans le port de Gallo-
Wºrt en Irlande, et nous y retinrent pen-
ºnt vingt-trois jours ; mais nous avions
ºt agrément, dans ce petit désastre, que
º vivres y étaient abondans et à bon mar-
ché; en sorte que bien loin de diminuer
º9s provisions, nous eûmes occasion de
* augmenter. Je fis embarquer plusieurs
cochons et veaux, avec deux vaches, qutf
j'avais dessein, si nous avions un heureux
présage, de débarquer dans mon île : je
fus obligé d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le 5 de février,
avec un vent frais cjui dura plusieurs jours,
sans aucune mauvaise rencontre , excepté
un accident qui vaut bien la peine d'être
rapporté dans toutes ses circonstances. Le
soir du 2o février, nous vîmes entrer le
matelot qui était en sentinelle ; il nous dit
qu'il avait vu de loin un éclat de lumière ,
suivi d'un coup de canon; et immédiate-
ment après un mousse vint nous dire que
le bosseman en avait entendu un second.
. Là-dessus nous montâmes tous sur le
lillac, où, pendant quelques momens,
nous n'entendîmes rien ; mais, peu de mi-
nutes après, nous découvrîmes une grande
lumière, et nous conjecturâmes de là que
c'était un grand incendie.
Nous eûmes aussitôt recours à notre
estime, qui nous fit convenir unanime-
ment qu'il ne pouvait y avoir de ce côté-là
aucune terre dans l'espace de 5oo lieues;
car le : feu paraissait à l'ouest-nord-ouest
de nous. Nous conclûmes de là que le feu
devait avoir pris à quelque vaisseau : les
coups de canon qu'on venait d'entendre
nous persuadèrent que nous n'en étions
pas loin, et nous étions surs qu'en suivant
notre cours nous eu approchions, parce
que de moment à autre la flamme nous
paraissait plus grande. Cependant le tems
se trouvait nébuleux : nous ne pûmes rien
voir que du feu ; mais une demi-heure
après , poussés par un vent favorable ,
quoique assez petit, et le tems s'étant un
peu éclairci, nous aperçûmes distincte-
ment un grand vaisseau dévoré par le feu,
au milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste
spectacle, quoique rien ne m'intéressât
aux personnes qui étaient en danger, que
les liens ordinaires de l'humanité. Ces sen-
timens d'humanité furent extrêmement
réveillés en moi par le souvenir de l'état
où j'étais, lorsque le capitaine portugais me
prit dans son bord au milieu de l'Océan,
état qui n'était pas, à beaucoup près,
aussi déplorable que la situation où se de-
vaient trouver ceux du vaisseau en ques-
tion, s'il n'y avait aucun autre bâtiment
qui allât avec eux de conserve. J'ordonnai
dans le moment qu'on fît feu de cinq ca-
nons, l'un immédiatement après l'autre,
afin de leur faire savoir qu'il y avait près
de là un navire prêt à les secourir, et qu'ils
fissent leurs efforts pour se sauver de notre
côté dans leur chaloupe ; car quoique nous
pussions voir leur vaisseau par le moyen
de la flamme, il ne leur était pas possible
de nous apercevoir, à cause de l'obscurité
p 7
de la nuit, - -
Nous mîmes à la cape pendant quelque
tems ; et, en attendant le jour, nous lais-
sâmes aller le vaisseau du côté où nous
découvrîmes le bâtiment embrasé ; mais,
pendant cette manœuvre, nous vîmes avec
une grande frayeur, quoique nous eussions
lieu de nous y attendre , le navire sauter
en l'air, et quelques momens après le feu
s'éteindre , apparemment à cause que le
reste du vaisseau était allé à fond. C'était
un spectacle terrible et affligeant , sur-
tout par la compassion qu'il nous donna
de ces pauvres malheureux, qui devaient
être tous détruits par les flammes, ou bien
errer avec leur chaloupe dans le vaste
Océan : c'est de quoi les ténèbres ne nous
permirent pas de juger. La prudence vou-
lut pourtant que je supposasse le second
cas; et pour les guider du mieux qu'il me
fut possible, je fis descendre des lanternes
de tous les côtés du vaiseau , et tirer le
canon pendant toute la nuit, afin de leur
faire connaître qu'ils n'étaient pas loin de
IlOllS, - -
Le lendemain, environ à huit heures,
nous découvrîmes, par le moyen de nos
lunettes d'approche, deux chaloupes ac-
cablées de monde, et nous aperçûmes que
ces pauvres gens, ayant le vent contraire,
faisaient force de rames, et que nous ayant .
vus, ils faisaient toutes sortes de signaux
pour se faire voir de nous.
(
Nous leur donnâmes à notre tour le si-
gnal ordinaire de venir à bord, et en même
tems nous fîmes plus de voiles pour nous
mettre plus à portée. En moins d'une demi-
heure nous les joignîmes et les laissâmes
tous entrer dans le vaissean. Ils étaient .
pour le moins au nombre de soixante,
tant hommres que femmes et petits enfans ;
et il y avait parmi eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau sauté en
l'air était de 3oo tonneaux , allant de
Québec dans la rivière de Canada vers la
France ; et le maître mous raconta au long
toutes les particularités de ce désastre.
Le feu avait commencé, par l'impru-
dence du timonier, dans la gesole ou ca-
binet où l'on met la boussole, les chan-
delles, etc. Tout le monde étant accouru
au secours, on l'avait cru absolument éteint;
mais on s'aperçut dans la suite que quel-
ques étincelles étaient tombées dans cer-
tains endroits du vaisseau , où il était im-
possible d'atteindre. De là il avait gagné
la quille, d'où il s'était répandu par tout
le corps du bâtiment avec une telle vio-
lence , que ni le travail ni l'industrie
n'avaient été capables de le maîtriser. Le
seul parti qui leur était resté à prendre,
avait été d'abandonner le navire. Par
bonheur ils avaient deux chaloupes assez
grandes, et un petit esquif qui ne leur
pouvºit servir qu'à mettre des provisions
et de l'eau fraîche. Dans cette situation,
toute leur consolation était d'être échappés
du feu , sans pouvoir espérer raisonnable-
ment de se sauver, étant à une si grande
distance de terre. Le seul bonheur dont
ils pouvaient se flatter, était de trouver
quelque bâtiment en mer qui voulût bien
les prendre sur son bord. Ils avaient des
voiles , des rames , une boussole , et ils se
préparaient à retourner vers Terre-Neuve
avec un vent favorable : toute la provision,
qu'ils avaient, n'était suffisante tout au
plus que pour les empêcher de mourir de
faim , pendant douze jours, dans lesquels,
s'ils avaient beau tems et le vent favorable,
ils espéraient de venir jusqu'au banc de ce
pays-là, et de s'y soutenir par le moyen,
de la pêche, jusqu'à ce qu'ils pussent venir
à terre ; mais ils avaient à craindre tant de
hasards , de tempêtes, de vents contraires,
de pluie et de froid, capables de les ea-
gloutir, que s'ils se sauvaient, ce ne pou-
vait être que par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, étant
presque tous désespérés, ils avaient en-
tendu, avec une joie inexprimable, un
coup de canon suivi de quatre autres:
leur courage en avait été ranimé, et,
conformément à mon intention, ils avaient
compris par-là qu'ils étaient à portée d'un
vaisseau qui leur offrait du secours.
Là-dessus ils avaient mis bas leurs mâts
et leurs voiles , parce que le veut ne kaic
permettait pas de nous approcher; et quel-
que lems après, leurs espérances avaient été
redoublées par la vue de nos lumières et
de nos coups de canons , qui se suivaient
par intervalles pendant toute la nuit. Us
avaient tiré aussi trois coups de mousquets,
mais nous ne les avions point entendus à
cause du vent contraire. Ils avaient pour-
tant mis leurs rames à l'eau , pour s'em-
pêcher du moins d'être emportés par le
vent, et afin que nous pussions les appro-
cher plus facilement. A la fin il s'étaient
apercus,avec unesatisfaction inexprimable,
que nous les avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les ges-
ticulations surprenantes , les extases et les
postures variées avec lesquelles ces pauvres
gens exprimaient la joie qu'ils sentaient
d'une délivrance si peu attendue. L'afflic-
tion et la crainte peuvent être décrites
assez facilement: des soupirs, des larmes,
des cris, quelques mouvemens de la tête
et des mains, en font toute la variété ; mais
Ua excès de joie, sur-tout d'une joie su-
bite , emporte l'homme à un nombre infini
d'extravagances opposées l'une à l'autre.
Quelques-uns de ces pauvres gens étaient
noyés de larmes; d'autres paraissaient fu-
rieux et se déchiraient les habits comme
s'ils avaient été dans le plus cruel déses-
poir : .les uns paraissaient fous à lier; ils
n, a
couraient çà et là, frappaient du pied et
se tordaient les mains ; les autres dan-
saient, chantaient, faisaient des éclats de
rire et poussaient des cris de joie : ceux-ci
étaient tout stupéfaits, étourdis et inca-
pables de prononcer une parole ; ceux-là.
étaient malades, et semblaient prêts à
tomber en faiblesse. Enfin , le moindre
nombre faisait le signe de la croix et re-
merciait Dieu de sa délivrance.
Je ne rapporte pas cette dernière cir-
constance pour donner mauvaise opinion
d'eux ; je ne doute pas que dans la suite
ils n'aient rendu grâces au ciel du fond de
leurs ames ; mais ils étaient au commen-
cement si passionnés, qu'ils n'étaient pas
les maîtres de leurs mouvemens et de leurs
pensées : ils étaient plongés dans une es-
pèce de frénésie, et il y en avait peu parmi
eux qui eussent assez de force d'esprit pour
être modérés dans leur joie.
Il se peut bien que leur tempérament
contribuait à l'excès de leurs transports ;
c'étaient des Français, peuple plus vif,
plus passionné, plus propre que tout autre
pour aller aux extrémités contraires, à
cause du feu qui excite leurs esprits ani-
maux.Je ne suis pas assez philosophe pour
raisonner là-dessus à fond ; mais je puis
dire que je n'avais jamais vu une pareille
expression de joie. Rien n'en approche"
davantage que les extravagances où se laissa
-
5
transporter mon fidèle Vendredi, en trou-
vant son père * lié dans le canot ; j'avoue
encore qu'il y avait quelque chose de sem-
blable dans la surprise du capitaine anglais
et de ses deux compagnons , que je déli-
vrai** autrefois des mains des traîtres qui
voulaient les abandonner dans mon île;
mais, dans le fond, tout cela n'est pas com-
parable à ce que je remarquais dans cette
occasion-cL
II faut observer .encore qu« toutes ces
extravagances n'éclataient pas séparément
dans ces français de la maniere que je l'ai
dépeint; elles se succédaient rapidement,
avec toute cette variété dans .chaque indi-
vidu : celui qui, dans un moment, pa-
raissait étourdi et stupide , comme un,
homme frappé de la foudre, se mettait,
l'instant d'après, à danser, à sauter et à
crier comme un fou ; tantôt, il s'arrachait
les cheveux, déchirait ses habits et les
foulait aux pieds, comme un habitant des
petites-maisons; tantôt il versait un tor-
rent de larmes; le cœur lui manquait, il
tombait en défaillance; et, si on ne l'avait
secouru, la mort aurait suivi la violence
de tous ces mouvemens. Il n'en était pas
ainsi de quelques-uns, ou du moindre
nombre, mais de presque tous autant qu'ils
étaient ; et, si je m'en souviens bien, notre
* l" volume. **. Idem.
chirurgien fut obligé d'en saigner «n«
trentaine.
Il y avait deux prêtres parmi eux , Tua
«ncore jeune, l'autre avancé en âge; et
ce qu'il y a de surprenant, le plus vieux
était le moins sage. Dès qu'il mit pied sur
notre vaisseau, il tomba à terre tout roide,
comme s'il eut été mort. Notre chirurgien
mit d'abord en œuvre des remèdes propres
à le faire revenir à lui, étant le seul dans
le vaisseau qui lui crût encore un souffle
de vie : ensuite lui ayant frotté le bras
pour le réchauffer et pour y faire venir du
sang, il le saigna. Le sang ne coula d'abord
que goutte à goutte ; mais il sortit ensuite
avec plus de liberté. Trois minutes après,
le bonhomme ouvrît les yeux, et dans un
quart d'heure de tems il parla et fut en-
tièrement rétabli. Dès que le sang fut
arrêté , il commença à se promener, en
nous assurant qu'il se portait bien; et le
chirurgien trouva bon de lui donner un
verre de liqueur cordiale. Après un quart
d'heure d'intervalle , quelques français
vinrent dans la chambre où le chirurgien
était occupé à saigner une femme, disant
que le prêtre avait absolument perdu l'es-
prit : peut-être qu'ayant réfléchi avec trop
d'attention sur le changement subit de son
état, cette réflexion l'avait jeté dans une
nouvelle extase de joie, et ses esprits s'é-
taient jnis à couler avec trop de rapidité
pour quo les vaisseaux fassent capables de
les conduire comme il faut : là-dessus son-
sang était devenu chaud et fiévreux, et
certainement il avait acquis en moins de
rien toutes les bonnes qualités requises
pour habiter l'hôpital des fous. Le chirur-
gien ne trouva pas à propos de redoubler
la saignée; mais il lui donna quelque chose
pour l'assoupir, ce qui opéra quelque tems
après, et le lendemain il s'éveilla égale-
ment sain de corps et d'esprit.
Le jenne prêtre modéra ses passions avec
une grande fermeté, et nous donna le vé-
ritable modèle d'un esprit sensé et maître
de lui-même. Dès qu'il fut à notre bord ,
il se jeta à terre pour rendre grâces 4 Dieu
de son heureuse délivrance; je fus assez
malheureux de le troubler dans cette
louable action, le croyant évanoui. Il leva
la tête pour me dire d'un air fort tranquille,
qu'il était occupé à témoigner sa recon-
naissance à Dieu. « Je vous conjure, con-
« tinua-t-il, de me permettre de continuer
« encore quelques momens ; j'aurai l'hon-
« neur ensuite de vous remercier, comme
« celui à qui, après le ciel, je suis rede-
« vable de la vie. »
J'étais fort mortifié de l'avoir inter-
rompu; et non-seulement je le laissai en
repos, mais j'empêchai les autres de trou-
bler sa dévotion.
Après avoir demeuré dans cette posture
pendant quelques minutes, il vînt me
joindre, et d'une manière tendre et grave,
en même tems les yeux pleins de larmes,
il me remercia et rendit grâces à Dieu de'
s'être servi de moi pour sauver la vie à
tant d'autres misérables. Je lui répondis
que j'étais charmé de lui avoir donné cette
occasion de marquer sa reconnaissance en-
vers Dieu; que je n'avais rien fait que ce
que la raison et l'humanité devaient ins-
pirer à tous les hommes , et que je croyais
devoir, de mon côté , remercier Dieu de
ce qu'il m'aimait assez pour se servir de
moi pour conserver tant de créatures faites
à son image.
Après cette conversation, cet homme
de bien fit tous ses efforts pour calmer les
passions de ses compatriotes par des exhor-
tations , des prières , des raisonnemens ,
enfin, par tout ce qui était capable de leur
faire renfermer leur joie dans les bornes
de la modération. Il réussit assez bien avec
quelques-uns ; mais la plupart ne se pos-
sédaient pas assez pour profiter de ses
lecons.
J'ai voulu mettre toutes ces particula-
rités par écrit, parce que le lecteur pourra
apprendre par-là à guider ses passions. Un
excès de joie emporte l'homme plus loin
que les transports de la douleur, de la
colère et de la rage; et j'ai vu , dans cette
«ccasion, combien il faut veiller suc les
passions, de quelque nature qu'elles puis-
sent être, puisque les emportemens de
joie ne sont pas moins à craindre pouu
nous, que les autres mouvemens du cœur
qui passent pour les plus dangereux.
Nous fûmes un peu dérangés le premier
jour par l'extravagance de nos hôtes; mais
après leur avoir donné les logemens que
notre vaisseau était en état de fournir, et
après qu'ils eurent bien dormi, tout fut
tranquille , et nous les vîmes tout autres.
Ils nous donnèrent toutes les marques
de reconnaissance que les sentimens et la
politesse sont capables de dicter à un peuple
qui naturellement donne dans l'excès de
ce côté-là. Le capitaine et un des reli-
gieux me vinrent voir le lendemain, pour
me dire qu'ils souhaitaient fort de me
parler , aussi bien qu'à mon neveu qui
commandait le vaisseau , afin de nous con-
sulter sur leur sort. Dès que mon neveu
fut venu , ils commencèrent par nous dire
que tout ce qu'ils avaient au monde n'était
pas capable de nous récompenser du ser-
vice important que nous leur avions rendu*
Le capitaine prit alors la parole, et me
dit qu'ils avaient sauvé de l'argent ; qu'ils
avaientdans leurschaloupes d'autreschoses
de prix sauvées des flammes à la hâte , et
qu'ils avaient ordre de nous offrir tout
cela , si nous voulions bien l'accepter;
qu'ils nous conjuraient seulement de vou-
loir bien les mettre à terre quelque part
«i'où il leur fût possible de regagner ta
France.
Mon neveu parut d'abord assez porté k
accepter leur présent, quitte à voir apres
ce qu'il pourrait faire en leur faveur ; mais
j'eus assez de pouvoir sur lui pour l'en
détourner, sachant ce que c'est que d'être
abandonné dans un pays étranger sans ar-
gent. Je me ressouvins que si le capitaine
portugais * en avait usé de cette maniera
avec moi, et m'avait fait acheter son bien-
feit de tout ce que j'avais au monde, je
serais mort de faim , à moins que de ren-
trer dans un esclavage pareil à celui que
j'avais souffert en Barbarie , et peut-être
pire, puisqu'il n'est pas sûr qu'un portu-
gais soit un meilleur maître qu'un turc.
Je répondis donc au capitaine français,
qne si nous l'avions secouru lui et ses gens
dans leur malheur, nous n'avions fait que
ce que l'humanité voulait que nous fissions
pour notre prochain , ce que nous souhai-
terions qu'on nous fît de même en pareille
extrémité. « Nous sommes persuadés , lui
« dis-je, que vous nous auriez donné
«« la même assistance, si vous aviez été
« dans notre situation, et nous dans la
« vôtre , et que vous nous l'auriez donnée
« sans aucune vue d'intérêt. Nous vous
* Ier volume.
avons pris à notre bord , monsieur ,
« poursuivis-je, pour vous conserver, et
non pas pour jouir de vos dépouilles ;
et je ne trouverais rien de plus barbare
que de vous mettre à terre après vous
avoir pris les pauvres restes que vous
avez arrachés aux flammes ; ce serait
vous sauver la vie et vous tuer ensuite
« nous-mêmes, et vous empêcher de vous
« noyer pour vous faire mourir de faim ;
:
ne-croyez donc pas que je permette
qu'on accepte la moindre chose de ce
que votre reconnaissance vous porte à
« nous offrir. Pour ce qui regarde le parti
:
que vous proposez de vous mettre à
terre, la chose est d'une grande diffi-
culté. Notre vaisseau est destiné pour les
Indes orientales; et quoique nous nous
soyons détournés considérablement de
notre cours du côté de l'ouest, dirigés
peut-être par la Providence pour vous
tirer d'un danger si terrible, nous ne
sommes par les maîtres de changer notre
route de propos délibéré, pour l'amour
de vous; et mon neveu le capitaine n'en
pourraitjamais répondre devant les pro-
priétaires envers lesquels il s'est engagé à
continuer sonvoyage, après avoir touché
au Brésil. Tout ce qu'il nous est possible
de faire pour vous, c'est de prendre
notre route du côté où nous pouvons
nous attendre à rencontrer des navires
- •t-
« qui retournent des Indes occidentales,
« et de vous procurer par^là le moyen de
« 'passer en Angleterre ou en France. »
La première partie de ma réponse était si
pleine d'humanité et de générosité même,
que ces messieurs ne pouvaient qu'en être
extrêmement satisfaits; mais il n'en était
pas ainsi par rapport au reste; et les pas-
sagers sur-tout étaient fort consternés, par
la crainte d'être obligés d'aller avec nous
jusqu'aux Indes orientales. Ils me conju-
rèrent que, puisque nous étions tellement
dérivés du côté de l'ouest avant que de les
rencontrer, j'eusse du moins la bonté de
suivre le même cours jusqu'aux bancs de
Terre-Neuve , où peut-être ils pourraient
louer quelque bâtiment pour retourner au
Canada , d'où ils étaient partis.
Je trouvais cette proposition raisonna-
ble, et j'étais fort porté à la leur accorder;
je considérais que de traîner tout cet équi-
page jusqu'aux Indes, ne serait pas seule-
ment un parti triste et insupportable pour
ces pauvres gens, mais qu'il pourrait en-
tièrement ruiner notre voyage, en faisant
une brêche irréparable dans nos provi-
sions. Je ne croyais pas d'ailleurs enfrein-
dre le contrat que mon neveu avait fait
avec ses marchands, en me prêtant à un
accident imprévu. Certainement ni les lois
de la nature, ni les lois révélées, ne pou-
vaient nous perme.ttre d'abandonner à une
mort presque inévitable un si grand nombre
de personnes ; et puisque nous les avions
prises à notre bord, notre propre intérêt,
aussi bien que le leur, nous obligeait à
les mettre quelque part à terre. Je con-:
sentis donc.à suivre notre route comme,
ils le souhaitaient; et si les vents rendaient
la chose impossible, je leur promis de les
débarquer à la Martinique dans les Indes
occidentales.
Le tems, cependant, continua à être
beau , avec un vent assez vigoureux, qui
resta quelque tems entre le nord-est et 1»
sud-est, ce qui nous fit manquer plusieurs
occasions d'envoyer nos gens en Europe.
Il est vrai que nous rencontrâmes plu-
sieurs vaisseaux destinés pour l'Europe,
mais ils avaient lutté si long-tems avec les
vents contraires, qu'ils n'osèrent se char-
ger des passagers, de peur de mourir de
faim tous ensemble. De cette manière ,
nous fûmes forcés de pousser notre voyage ,
jusqu'à ce qu'une semaine après nous arri-
vâmes aux bancs de Terre-Neuve. C'est là
que nous mîmes nos français dans unft
barque qu'ils avaient louée en pleine mer,
pour les mettre à terre, et pour de là les
conduire en France, s'il leur était possible
de trouver là assez de provisions pour les
avitailler.
Le seul passager français qui restât *
notre bord, était un jeune prêtre, qui,
ayant appris que notre dessein était d'aller
aux Indes, souhaita de faire le voyage avec
nous, et d'être mis à terre sur la côte de
Coromandel. J'y topai avec plaisir.
Cet homme me revenait extraordinai-
rement, et non sans raison , comme on le
verra dans la suite. D'ailieurs, quatre ma-
telots s'engagèrent avec nous : c'étaient de
braves gens , qui nous furent d'un grand
service.
De là nous prîmes la route des Indes
occidentales , en faisant conrs du côté du
sud-est, du sud-quart à l'est, sans avoir
beaucoup de vent, pendant une vingtaine
de jours. Nous étions dans cette situation ,
quand nous rencontrâmes de nouveau de
quoi exercer notre humanité sur un objet
tout aussi déplorable que le premier.
Le 19 mars i6g5 , nous trouvant dans
la latitude septentrionale de 27 degrés
5 minutes, en faisant notre cours sud-est
et sud-est quart au sud, nous découvrîmes
un grand vaisseau venant à nous. Nous
ne pûmes pas d'abord le voir distincte-
ment; mais en étant plus près, nous aper-
cûmes qu'il avait perdu le perroquet du
grand mât, le mât d'artimon et le beaupré.
Il tira d'abord un coup de canon, pour
mous faire savoir qu'il était en détresse.
Nous avions un vent frais nord-nord-est,
«t en peu de tems nous fûmes à portée de
J'arraisonner.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol, et
qu'il revenait des Barbades ; mais qu'aux
Barbades même il avait été jeté hors de la
route, par un furieux ouragan , quelques
jours avant qu'il fût prêt à mettre à la
voile, et dans le tems que le capitaine et
le premier contre-maître étaient à terre,
de manière, qu'outre la violence de la
tempête, il avait manqué au vaisseau des
gens capables de le conduire. Il avait été
attaqué par un second orage, qui l'avait
absolument dérouté du côté de l'ouest,
et réduit dans le triste état où nous le ren-
contrâmes. L'équipage s'était attendu à
découvrir les îles de Bahama ; il s'en était
vu éloigné et jeté vers le sud-est, par un
vent gaillard de nord-nord-est, qui était
précisément celui que nous avions alors ;
et n'ayant qu'une voile au grand mât, et
une autre carrée attachée à une espèce de
mât d'artimon, dressé à la hâte, il n'avait
pas eu le moyen de serrer le vent, de sorte
qu'ils avaient fait tous les efforts possibles
pour atteindre les îles Canaries.
Ce qui mettait le comble au malheur
de ces gens, c'est qu'outre la fatigue que
leur avaient donnée ces deux tempêtes,
ils mouraient de faim. Il ne leur restait
pas une seule once de pain ou de viande
depuis plus de onze jours, et leur seule
consolation était qu'ils n'avaient pas en-
core entièrement consommé leur eau , et
7
qu'ils avaient encore un demi-tonneau de
farine. Pour du sucre, il leur en restait
abondamment, outre sept barils de rhum.'
Ils avaient encore une assez grande quan-
tité de confitures, mais la famine les avait
obligés de les dévorer jusqu'au dernier
morceau.:
II y avait d'abord, comme passagers,
un jeune homme avec sa mère et une ser-
vante. Croyant le vaisseau prêt à mettre,^'
la voile, ils s'étaient embarqués, par mal-
heur , le soir avant ce terrible ouragan;
et n'ayant plus rien de leurs provisions
particulières , ils s'étaient trouvés dans
une situation plus déplorable que les ma-
telots , qui, réduits eux-mêmes à la der-
nière extrémité, n'avaient pas été suscep-
tibles de compassion. On peut juger s'il
est facile de décrire la malheureuse situa-
tion où s'était trouvée cette infortunée
famille.
Peut-être n'aurais-je jamais su cette
triste particularité, si, le tems étant doux
et la mer calme, ma curiosité ne m'avait
porté à aller à bord de ce malheureux na-
vire. Le second contre-maître, qui était
forcé dans cette extrémité de prendre le
commandement du vaisseau, étant venu
à notre bord, m'avait parlé de ces passa-
gers , comme de gens qu'il croyait morts;
il n'en avait pas entendu parler depuis plus
de deux jours, parce qu'il avait eu peur
de s'en informer, puisqu'il n'était pas en
état de les soulager dans leur misère.
Nous fimes d'abord tous nos efforts pour
donner à ce malheureux équipage tout le
secours qui nous fut possible ; et j'avais
assez de pouvoir sur l'esprit de mon neveu,
pour le porter à les avitailler entièrement,
quand même nous aurions été mis par-là
, dans la nécessité d'aller dans la Virginie ou
*sur quelqu'autre côté de l'Amérique, faire
de nouvelles provisions pour nous-mêmes;
mais heureusement nous ne fûmes pas obli-
gés de pousser notre charité jusque-là.
Ces pauvres gens étaient alors exposés
à un nouveau danger, et il y avait tout à
craindre de leur gourmandise. Le contre-
· maître nous en amena six dans sa chaloupe,
qui paraissaient autant de squelettes, et
qui avaient à peine la force de remuer leurs
rames. Il était lui-même à moitié mort,
n'ayant rien réservé pour lui , et s'étant
contenté de la même portion qui avait été
donnée pour la subsistance du moindre
matelot. -
En mettant quelques mets devant lui,
je l'avertis d'en manger avec lenteur et
avec sobriété; mais à peine en eut-il avalé
trois bouchées, qu'il commença à se trouver
mal. Il fut assez prudent pour s'arrêter
d'abord, et notre chirurgien lui prépara
un bouillon propre à lui servir de remède
et de nourriture en même tems. Il fut
mieux dés qu'il l'eut pris. Je n'oubliais
pas cependant ses compagnons, à qui je
donnais aussi de quoi à manger. Ils dévo-
raient véritablement, étant si affamés qu'ils
en avaient contracté une espèce de rage qui
les empêchait d'être en aucune manière
maîtres d'eux-mêmes. Il y en eut même
deux qui mangèrent avec tant d'avidité,
que le jour suivant ils en faillirent mourir.
Ce spectacle étant extrêmement touchant
pour moi, me rappelait dans l'esprit la
misère à laquelle je m'attendis autrefois,
eu mettant le pied sur le rivage de mou
île, sans avoir la moindre provision, et
sans m'apercevoir d'aucun moyen de trou-
ver des vivres pour une seule journée;
exposé d'ailleurs, à ce que je croyais, à
servir bientôt moi-même de nourriture
aux bêtes féroces.
Pendant tout le tems que le contre-
maître était occupé à me réciter tout le
détail de la misère de l'équipage , mes
pensées roulaient sans discontinuation sur
le sort des trois passagers, la mère, le fils
et la servante, dont il n'avait rien entendu
dire pendant deux jours, et que la disette
extrême dfe ses propres gens l'avait forcé
de négliger, selon sa propre confession.
Je compris par-là qu'à la fin il ne leur
avait donné aucune nourriture, et j'en
concluais qu'ils devaient tous trois être
morts de faim.
Je retros là-dessus le contre-maître, que
nous appelions alors le capitaine, à notre
bord, avec ses gens, pour qu'ils reprissent
vigueur par de bons alimens ; et songeant
en même tems à rendre le même service
au reste de l'équipage, je fis conduire à
leur navire notre contre-maître avec notre
propre chaloupe, montée de dou ze hommes,
et chargée d'un sac rempli de pain et de
six grosses pièces de bœuf. Notre chirur-
gien donna ordre à mes matelots de faire
bouillir cette viande en leur présence , et
de placer des sentinelles dans la chambre
du cuisinier, pour détourner cas gens affa-
més de dévorer la viande toute crue ou
de l'arracher du pot avant qu'elle fût cuite
comme il faut, et de ne leur donner d'a-
bord qu'une petite portion. C'est cetta
sage précaution qui leur conserva la vie;
et si on avait été négligent à cet égard,
ils se seraient tués par le moyen de ces
propres alimens qui leur étaient donnés
pour les empêcher de mourir.
J'ordonnai en même tems à notre contre-
maître d'aller dans la chambre des passa-
gers, pour voir dans quel état ils étaient,
et pour leur donner les rafraîchissemens
nécessaires s'ils étaient encore en TÎe. Le
chirurgien s'était pourvu , pour cet effet,
d'une grandeécuelle pleine desonbouillon
préparé , qui avait fait tant de bien au
pauvre contre-maître, et qui, selon lui,
était capable de les rétablir par degrés.
Peu satisfait encore de toutes ces me-
sures , et ayant grande envie de voir de
mes propres yeux le triste spectacle que
ce vaisseau pouvait me fournir d'une ma-
nière plus vive qu'aucun récit n'était ca-
pable de me le représenter,- je pris avec
moi celui que nous appelions alors le capi-
taine du vaisseau, et je suivis nos gens
avec sa chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans
une espèce de sédition, et prêts à s'arracher
la viande du chaudron par force ; mais mon
contre - maître faisait son devoir , ayant
placé une garde à la porte de la chambre
du cuisinier ; et voyant qu'il ne faisait rien
par ses exhortations, il employa la vio-
lence pour faire du bien à ces gens en dépit
d'eux-mêmes. Il eut pourtant la condes-
cendance de faire tremper suffisamment
quelques biscuits dans le pot, et de leur
en faire donnerà chacun un pourappaiser
un peu la fureur de leur appétit, les priant
de croire que c'était pour leur propre con-
servation qu'il ne leur en donnait que peu
à la fois. Mais tout cela n'était pas capable
de les appaiser; et si je n'y étais pas sur-
venu avec leurs propres officiers; si à mes
exhortations je n'avais pas ajouté la ter-
rible menace de ne leur rien donner s'ils
ne se tenaient en repos, je crois en vérité
qu'il» auraient force la chambre du. cuisi-
ïiîer, cl cju'îls auraient arraché la viande du
chaudron. On pouvait voir parfaitement
bien dans ce cas, que ventre affamé n'a point
d'oreilles.INouslesappaisâmespourtant; et
commencant à les nourrir pas degrés, nous
leur permîmes à la fin de manger leur soûl f
et tout alla mieux que je n'eusse pensé.
• Pour la misère des passagers, elle était
tout autrement terrible que celle de l'équi*
page. Comme les matelots avaient eu d'a-
bord peu de chose pour eux-mêmes, ils
leur avaient donné des portions extrême-
ment petites; et à la fin ils les«avaient
absolument négligés, de manière que de-
puis six ou sept jours ils n'avaient eu rien
du tout à manger, et très-peu de chose
les deux ou trois jours qui avaient précédé.
La pauvre mère, à ce que l'équipage nous
rapporta , était une femme de bon sens et
très-bien élevée, qui, ayant épargné pour
son fils, avec une tendresse véritablement
maternelle, tout ce qu'elle pouvait, avait
enfin perdu toutes ses forces. Quand notre
contre-maître entra dans sa chambre, il
la vit assise à terre, appuyée contre un
des côtés du vaisseau , entre deux chaises
liées ensemble, la tête enfoncée entre les
deux épaules, et semblable à un cadavre,
quoiqu'elle ne fût pas tout-à-fait morte.
Il fit tout ce qu'il put pour la faire revenir
à elle , et pour lui fortifier le cœur. Il lui
mit un peu de bouillon dans la bouche
avec une cuiller; elle ouvrit les levres , el
leva une de ses mains, mais elle s'efforça
en vain de parler. Elle entendit ce qu'il
lui disait; mais lui faisant signe que ce
secours venait trop tard, elle lui montra
du doigt son fils, comme pour le prier
d'en avoir soin.
Touché pourtant d'une pitié extraordi-
naire pour cette tendre mère, il fit tous
ses efforts pour lui faire avaler un peu de
bouillon , et, à ce qu'il crut, il en fit des-
cendre dans son estomac deux ou trois
cuillerées; je doute fort qu'il en fût bien
sûr ; quoi qu'il en soit, il ne prit que des
peines inutiles, puisque la nuit d'après
elle mourut.
Le jeune homme, dont elle avait con-
servé la vie aux dépens de la sienne , n'é-
tait pas dans une extrémité tout-à-fait aussi
grande ; il était pourtant étendu tout roide
dans un petit lit, et semblait à moitié mort.
Il avait dans sa bouche une pièce d'un
vieux gant, dont il avait mangé le reste.
Néanmoins étant jeune , et ayant plus de
force que sa mère , le contre-maître réussit
à lui faire avaler quelque chose, et il sembla
se ranimer; mais lorsque quelques momens
après, il lui en fit encore avaler trois ou
quatre cuillerées, le pauvre garçon en eut
mal au cœur, et les rendit immédiatement
après.
Pour la pauvre servante , elle était loulo
étendue auprès de sa maîtresse, comme
si elle fût en apoplexie; mais elle luttait
avec la mort. Tous ses membres étaient
tors; d'une de ses mains elle avait saisi le
pied d'une chaise, et le tenait si ferme,
qu'on eut bien de la peine à lui faire lâcher
prise ; son autre bras était étendu au-dessus
de sa tête, et ses deux pieds étaient ap-
puyés avec force contre une table. En un
mot, elle semblait être à l'agonie, mais
elle n'était pas morte.
Cette pauvre fille n'était pas seulement
affaiblie par la famine, et effrayée par la
pensée d'une mort prochaine; mais, comme
nous l'apprîmes dans la suite par les gens
du vaisseau, elle était encore extrêmement
inquiète pour sa maîtresse, qu'elle voyait
mourante depuis quelques jours, et pour
qui elle avait tout l'attachement imagi-
mable. /
Nous ne savions comment faire avec cette
malheureuse fille ; car lorsque notre chi-
rurgien, homme savant et expérimenté,
lui eut rendu, pour ainsi dire, la vie, il
eut une seconde cure à faire par rapport
à son cerveau, qui paraissait pendant plu-
sieurs jours absolument renversé.
Quiconque lira ce tragique accident,
doit songer qu'il n'en est pas d'une visite
qu'on rend sur mer, comme de celle qu'on
se rend à terre, et qui dure quelquefois
trois semaines. Il s'agissait ici de donner
du secours à ce malheureux équipage \
mais non pas de rester avec lui; et quoi-
qu'il désirât fort d'aller de conserve arec
nous pendant quelques jours , cependant
nous n'avions pas le loisir d'attendre un
vaisseau qui avait perdu ses mats. Néan-
moins lorsque le capitaine nous conjura
de l'aider à dresser un perroquet à son,
grand mât, et un autre à son artimon,
nous voulûmes bien mettre à la cape pen-
dant trois ou quatre jours. Ensuite , après
lui avoir donné cinq tonneaux de bœuf,
un de lard, une bonne provision de bis-
cuit, de la farine et des pois; et après
avoir pris pour paiement trois caisses de
sucre, une quantité assez grande de rhum,
et quelques pièces de huit, nous les quit-
tâmes , en prenant dans notre bord, à leur
instante prière, un prêtre avec le jeune
homme, la servante, et tout ce qui leur
appartenait.
Le jeune homme était un garcon de
dix-sept ans, bien fait, modeste , bien
élevé, et fort raisonnable. Il paraissait
accablé de la mort de sa mère, ayant en--
core depuis peu perdu son père dans les
Barbades.
Il s'était adressé au chirurgien pour me
prier de le prendre dans mon vaisseau et
de le tirer d'avec ceux qu'il appelait les
meurtriers de sa mère. Aussi peut-on dire
qu'ils l'étaient eu quelque sorte; car ils
auraient pu épargner de leur portion
quelque petite chose pour soutenir la vie
de cette pauvre veuve, quand ce n'aurait
été que de quoi l'empêcher de mourir de
faim. Mais la faim ne connaît ni humanité,
ni parenté , ni amitié , ni justice : elle est
sans pitié , et incapable de remords.
Le chirurgien avait beau lui mettre
devant les yeux la longueur de notre
voyage, qui devait le séparer de tous ses
amis, et cjui pouvait le rejeter dans un
aussi mauvais état que celui dont il venait
de sortir, il dit qu'il lui était indifférent
de quel côté il allât, pourvu qu'il se sé-
parât de ce cruel équipage, et que le ca-
pitaine (c'est moi qu'il entendait par-là,
ne connaissant pas encore mon neveu)
serait trop honnête homme pour lui don-
ner le moindre chagrin, après lui avoir
sauvé la vie; que , pour la servante, si elle
revenait dans son bon sens, elle nous sui-
vrait volontiers par-tout, et qu'elle rece-
vraitcomme un grandbienfait la permission
d'entrer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition
d'une manière si pathétique , que je l'ac-
ceptai , et que je les pris tous deux avec
tout leur bien, excepté onze pièces de
sucre , où il était impossible d'atteindre.
Mais comme le jeune homme en avait une
reconnaissance, je fis signer un billet au
commandant, par lequel il s'engageait
à aller, dès qu'il serait arrivé à Bristol,
chez un certain M. Rogers, parent du
jeune homme, et marchand de cette ville,
et de lui donner une lettre de ma part,
avec tout ce qui avait appartenu à la dé-
funte veuve. Mais il est apparentque toutes
ces précautions ont été inutiles, car je n'ai
jamais appris que ce vaisseau fût arrivé à
Bristol. Il est très-probable qu'étant si fort
endommagé , et faisant eau de plusieurs
Côtés, il ait coulé à fond par la première
tempête.
Nous étions alors à la latitude de 19
degrés 3a minutes, et nous avions eu jus-
qu'alors un voyage assez heureux par rap-
port au tems, hormis qu'au commencement
nous avions eu des vents contraires. Mon
dessein n'est pas de fatiguer le public du
récit de quelques incidens peu considé-
rables , comme changemens de vents, ou-
ragans, beau tems et pluies, etc. Pour
m'accommoder à l'impatiente curiosité du
lecteur, je dirai que je découvris mon île
le 1o avril 16g5. Ce ne fut pas sans de fort
grandes di0icultés que je la trouvai; j'y
étais entré autrefois, et j'en étais sorti du
côté du sud-est vers le Brésil ; mais faisant
notre route alors entre l'île et le continent,
et n'ayant point de carte de cette côte, ai
aucune marque par où je pusse la recon-
naître , je la vis sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant loug-tems de
côté et d'autre, et nous mîmes pied à
terre dans plusieurs iles situées dans l'em-
º DE ROBINSON. 49
parvenir à notre but ; j'appris seulement,
en suivant ces côtes, que j'avais été au-
trefois dans l'erreur, en pensant que la
- ) • r • -
terre que je découvrais était le continent,
C'était une île fort longue, ou plutôt une
longue suite d'îles, situées vis-à-vis du
grand espace qu'occupe l'embouchure de :
ce fleuve. Les sauvages qui abordaient de
tems en tems dans mon île n'étaient pas
proprement des Caraïbes, mais des insu-
laires, et d'autres barbares qui habitaient
les lieux les plus proches de moi.Je visitai
en vain, comme je l'ai dit, plusieurs de
ces îles ; j'en trouvai quelques-unes habi-
tées, et d'autres désertes. Dans une, entre
autres, je vis quelques espagnols; je crus
que c'étaient ceux que j'avais fait venir
dans mes domaines ; mais, en leur par-
lant, je sus qu'ils avaient près de là une
petite chaloupe dans une petite baie, et
qu'ils étaient venus là pour aller chercher
du sel et quelques huîtres à perles; en un
mot, j'appris qu'ils n'étaient point mes
sujets, et qu'ils appartenaient à l'île de la
Trinité , qui est plus du côté du nord, de
dix ou onze degrés de latitude.
Enfin, allant d'une île à l'autre, tantôt
avec Ie vaisseau, et tantôt avec la chaloupe
du vaisseau français, qui était parfaite-
LI •
ment bonne, et qu'on nous avait cédée
avec plaisir, je vins au côté méridional
de mon île, et d'abord j'en connus toute
la figuré. Je mis aussitôt mon vaisseau à
l'ancre dans une rade sure, vis-à-vis de la
petite baie près de laquelle était mon an-
cienne habitation.
· Dès que j'eus fait cette découverte, j'ap- '
pelai Vendredi, et je lui demandai s'il
savait où il était. ll se mit à regarder
5o AVENTURES
frappant de joie ses mains l'une contre
l'autre, il s'écria : « Oui, oui , ho voilà !
ho voilà ! » et montrant du doigt mon
château, il commença à chanter et à faire
des gambades comme un fou : j'avais
même bien de la peine à l'empêcher de
sauter dans la mer et d'aller à terre à la
nage.
« Eh bien ! Vendredi, lui dis-je, qu'en
« dis-tu ? trouverons-nous quelqu'un ou
« non ? ton père y sera-t-il?» Au nom de
son père, le pauvre garçon, dont le cœur
était si sensible, parut tout troublé, et je
vis les larmes couler de ses yeux en abon-
dance. « Qu'y a-t-il donc, Vendredi, lui
« dis-je ? es-tu affligé parce qu'il y a ap-
« parence que tu verras ton père ? » Non,
« non, répondit-il en secouant la tête ,
moi ne le voir plus, jamais le voir plus.
Eh ! que sais-tu, mon enfant, lui dis-je ?
« Oh ! non, répartit-il, lui mort long-
/
:
« tems, lui beaucoup vieux homme. La
« chose n'est pas bien sure, lui dis-je ;
« mais enfin crois-tu que nous trouverons
« quelques autres de nos gens ?» Il avait
sans doute les yeux meilleurs que moi ;
car, quoique nous fussions à une demi-
lieue de terre, montrant du doigt la col-
line qui était au-dessus de mon château,
il s'écria : « Moi voir, moi voir , moi voir
« là beaucoup hommes, là, là et là ». Je
tournai les yeux vers cet endroit, mais je
ne vis rien, pas même avec ma lunette
d'approche, ce qui venait probablement
de ce que je ne l'avais pas dirigée avec
justesse. Il ne laissait pas d'avoir raison,
comme je le compris le lendemain en
examinant la chose : ils avaient été cinq
ou six qui s'étaient tenus là pour voir le
vaisseau, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait
des gens, je fis mettre pavillon anglais, et
tirer deux coups de canon pour leur faire
entendre que nous étions amis ; et un
· demi-quart d'heure après, nous vîmes une
fumée se lever du côté de la petite baie.
J'ordonnai dans le moment qu'on mît la
chaloupe en mer, avec un drapeau blanc
en signe de paix ; et prenant avec moi
Vendredi et le jeune prêtre, je me fis
mettre à terre. C'était ce prêtre français
dont j'ai déjà fait mention plusieurs fois.
Je lui avais fait un récit exact de la ma-
nière dont j'avais vécu dans cette île, sans
oublier aucune particularité, tant par rap-
port à moi qu'à l'égard de ceux que j'y
avais laissés , et cette histoire lui avait
• donné une fort grande envie de m'accom-
pagner. J'avais de plus seize hommes bien
armés dans ma chaloupe, de peur de ren-
contrer quelques nouveaux hôtes qui ne
fussent pas de mes sujets ; mais heureuse-
ment cette précaution se trouva peu né-
cessaire.
Comme nous allions vers le rivage dans
le tems que la marée était presque haute,
nous entrâmes tout droit dans ma petite
baie ; et le premier homme sur qui je fixai
mes yeux était l'espagnol à qui j'avais
sauvé la vie : j'en reconnus parfaitement
Lien les traits; pour son habit, j'en ferai
la description dans la suite. J'ordonnai
d'abord que tout le monde restât dans la
chaloupe, et que personne ne me suivît
à terre; mais il n'y avait pas moyen de
retenir Vendredi. Ce tendre fils avait dé-
couvert son père à une si grande distance
des autres espagnols , qu'il ne me fut pas
possible de le voir; et il est certain que si
on avait voulu l'empêcher d'aller à terre,
il se serait jeté dans la mer pour y aller à
la nage. A peine y avait-il mis le pied,
qu'il vola du côté du sauvage avec la vi-
tesse d'une flèche qu'un bras vigoureux
fait sortir d'un arc. L'homme le plus
ferme n'aurait pu s'empêcher de jeter
quelques larmes en voyant les transports
de joie où ce pauvre garçon s'abandonna
en joignant son, père. Il l'embrassa, le
baisa, le prit entre ses bras pour le mettre \ '»•; :•
à terre sur le tronc d'un arbre : il le re-
garda fixément pendant plus d'un quart
d'heure, comme un homme qui considère
avec étonnement un tableau extraordi-
naire; ensuite il se mit à terre auprès do
lui, le baisa de nouveau , se remit sur ses
- pieds, et continua à le regarder avec atten-
tion, comme s'il était enchanté de le voir.
Le lendemain, ses tendres extravagances
prirent un autre cours. Il se promena avec
lui plusieurs heures sur le rivage , en le
menant par la main, comme si c'était une
demoiselle ; et de tems en tems il lui allait
chercher quelque chose dans la chaloupe ,
tantôt un morceau de sucre, tantôt ut»
Terre de liqueur, et tantôt un biscuit,
enfin tout ce qu'il croyait capable de faire
plaisir an bon vieillard.
L'après-dînée , il s'y prit encore d'une
Nouvelle manière : il mit le bonhomme à
terre, et commenca à danser autour de lui
avec mille postures, plus burlesques les
unes que les autres, et en même tems il
lui parlait, et lui racontait, pour le diver-
tir, quelques particularités de ses voyages.
En un mot, si la même tendresse filiale
pouvait être trouvée parmi les chrétiens T
on pourrait dire en quelque sorte qu'il n'y
a rien de plus inutile que le cinquième
commandement.
Mais laissant là cette digression, je viens
a. la manière dont je fus reçu par les ha-
bitans de l'île. Je n'aurais jamais fini si
je voulais raconter en détail toutes les ci-
vilités que me firent les espagnols. Le
premier, que je reconnaissais parfaitement
bien , comme je l'ai déjà dit, s'approcha
de la chaloupe, portant un drapeau de
paix , et accompagné d'un de ses compa-
triotes. Non-seulement il ne me reconnut
pas d'abord, mais il n'avait pas même la
pensée que ce pût être moi, avant.que je
lui eusse parlé. «Comment, sénor, lui
dis-je d'abord en portugais, vous ne me
reconnaissez pas? » II ne me répondit pas
un mot; mais, donnant son fusil à son
compagnon, il ouvrit les bras , et vint
m'embrasser, en disant plusieurs choses
en espagnol, dont je n'entendais qu'une
partie. Il me serra entre ses bras, et me
demanda mille pardons de n'avoir pas re-
connu ce visage, qu'il avait considéré au-
trefois comme celui d'un ange envoyé du
ciel pour lui sauver la vie. Il disait encore
un grand nombre d'autres belles choses,
que la politesse espagnole fournissait à
son cœur véritablement reconnaissant ; et
ensuite se tournant vers son compagnon ,
il lui ordonna de faire venir toute la bande.
ïl me demanda si j'avais envie de me pro-
mener vers mon château, afin qu'il eût le
plaisir de m'en remettre en possession,
sans avoir la satisfaction pourtant de m'y
montrer les augmentations et les embel-
lissemens auxquels je devais naturellement
m'attendre.
Je le voulus bien, mais il me fut aussi
impossible de trouver ma demeure , que
si je n'y avais jamais été. Ils avaient planté
un si grand nombre d'arbres, ils les avaient
arrangés d'une manière si bizarre , et le.s
avaient placés si près l'un de l'autre ,
qu'étant extrêmement crus pendant les
dix années de mon absence, ils rendaient
mon château absolument inaccessible. On
n'en pouvait approcher que par des che-
mins si tortueux, que c'était un vrai laby-
rinthe pour tout autre que pour les habi-
tans.
Quand je lui demandai quelle raisoft
l'avait porté à faire tant de fortifications,
il me dit que j'en verrais assez la nécessité
quand il m'aurait donné un détaij de tetrt
ce qui s'était passé depuis l'arrivée des
espagnols dans mon île. « Quoiqu'alors,
« poursuivit-il, je fusse dans une grande
« consternation de votre départ, je ne
« laissais pas d'être charmé de votre bon-
« heur, qui vous avait procuré si à propos
« un bon navire pour vous tirer de ce
« désert. J'ai eu fort souvent, continua-
« t-il, certains mouvemens dans l'esprit,
(( qui ImG persuadaient que vous y retour-
« neriez un jour. Mais je dois avouer que | |
« rien ne m'est jamais arrivé , dans tout
« le cours de ma vie, de plus triste et de |
« plus mortifiant, que d'apprendre votre |
« départ , quand j'ai conduit ici mes
« compatriotes. »
Il me dit encore qu'il avait une longue
histoire à me conter touchant les trois i
barbares que j'avais laissés dans l'île ; il
entendait par-là les trois matelots sédi-
tieux ; il m'assura que les espagnols s'é- #
taient trouvés moins à leur aise avec eux -
qu'avec les sauvages, parmi lesquels ils |
56 AVENTURES -
que les premiers étaient moins à craindre
à cause de leur petit nombre. « Mais, dit-
« il en faisant le signe de la croix, s'ils
« avaient été plus nombreux, il y a déjà
« bien du tems que nous serions tous dans
« le purgatoire. J'espère, monsieur, ajou-
« ta-t-il, que vous apprendrez sans cha-
· « grin qu'une nécessité absolue et le soin
« de notre propre conservation nous ont
« forcés à les désarmer et à nous les assu-
« jétir. Vous nous pardonnerez cette ac-
« tion assurément , quand vous saurez
« que non-seulement ils ont voulu être
« nos maîtres , mais encore nos meur-
, « triers ». Je lui répondis que j'avais déjà
craint tout de la scélératesse de ces drôles,

en quittant l'île, et que j'aurais fort sou-
haité de les voir auparavant de retour
avec ses compagnons, et de les mettre en
possession de l'île en leur soumettant -les
anglais , comme ils n'avaient que trop
mérité; que j'étais ravi qu'il y eût songé
pour moi, bien loin d'y trouver à redire,
et que je ne savais que trop que c'étaient
des coquins opiniâtres, incorrigibles, et
capables de toutes sortes de crimes.;:
• Pendant ce discours nous vîmes appro-
cher l'homme qu'il avait envoyé pour
avertir ses compagnons de mon arrivée. Il
était suivi de onze espagnols, qu'à leur
habillement il était impossible de prendre
pour tels. Il commença par nous faire
connaître les uns aux autres; il se tourna
d'abord de mon côté , en me disant:
ec Monsieur , voilà quelques- uns de ces
« gentilshommes qui vous sont redevables
ec de la vie »; et ensuite il leur dit qui
j'étais, et quelle obligation ils m'avaient.
Là-dessus ils s'approchèrent tous l'un
après l'autre , non comme une troupe de
simples matelots qui voudraient faire con-
naissance avec un homme de mer comme
eux, mais comme des ambassadeurs pour
haranguer un monarque ou Un conqué-
rant. Toutes leurs manières étaient obli-
geantes et polie's, avec un noble mélange
de gravité majestueuse qui donnait un air
de bienséance et de grandeur à leur son-
mission même. Je puis protester qu'ils
savaient beaucoup mieux leur monde que
moi, et que j'étais fort embarrassé sur la
manière de recevoir leurs complimens ,
bien loin de me sentir en état de leur
rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur con-
duite dans l'île est si remarquable; il y a
tant d'incidens qui ont de la liaison avec
ce que j'ai rapporté dans ma première
partie , que je ne saurais m'empêcher de
la donner ici toute entière avec toutes les
particularités qui me paraissent extraor-
dinairement intéressantes.
Je m'en vais en lier tous les faits, au-
tant que ma mémoire me le permettra ,
d'une manière historique, sans troubler
davantage la tête du lecteur d'un nombre
infini de dis-je, dit-il, répartis-je, répon-
dit-il, qui ne font que faire languir la
narration.
Pour le faire d'une manière succincte
et intelligible, il faut que je fasse quel-
ques pas en arrière, et que je fasse sou-
tenir le lecteur des circonstances où se
trouvèrent ces gens à mon départ de l'île.
On n'aura pas oublié peut être que j'avais
envoyé un espagnol et le père de Vendredi,
que j'avais sauvés tous deux des dents des
cannibales, pour aller, dans un grand ca-
not, chercher dans le continent les autres
espagnols et pour les transporter dans l'île,
afin de les tirer du triste état où ils étaient,
et de trouver avec eux le moyen de revenir
parmi les chrétiens.
Dans ce tems-là, je n'avais pas plus de
raisons pour m'attendre à ma délivrance ,
que je n'en avais eu vingt années aupara-
vant , loin de voir la moindre apparence
de l'arrivée d'un vaisseau anglais , par le
moyen duquel je pusse me tirer de ma
triste situation. Par conséquent, quand
mes gens revinrent, ils ne purent qu'être
extraordinairement surpris en voyant que
je m'en étais allé, et que j'avais laissé dans
l'île troks étrangers en possession de tout
ce qui m'appartenait, et qu'ils s'atten-
daient a. partager avec moi.
Pour le voyage qu'avait fait mon es-
pagnol avec le père de Vendredi, il me
dit qu'il n'y avait rien de fort particulier,
le tems s'étant trouvé fort doux et la mer
calme. Ses compagnons, comme il est aise
de le croire, furent charmés de le revoir;
aussi était-il le principal d'entre eux, et
leur commandant, depuis que le capitaine
de vaisseau, avec qui ils avaient fait nau-
frage, était mort. Ils furent d'autant plus
snrpris de le voir, qu'ils savaient qu'il
était tombé entre les mains des sauvages ,
et qu'ils supposaient qu'il en avait été
dévoré selon leur affreuse coutume.
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance,
et de la manière dont je l'avais pourvu
pour les transporter commodément, leur
parut un songe : leur étonnement était
, semblable, à ce qu'ils m'ont dit ensuite,
à celui des fils de Jacob, quand Joseph
se fit connaître à eux, et leur raconta son
élévation à la cour du roi d'Egypte. Mais
lorsqu'il leur montra les provisions qu'il
leur apportait pour le voyage, les armes,
· la poudre et le plomb, ils furent tirés de
leurs transports; ils se formèrent une idée
juste de leur sort, et firent tous les prépa-
ratifs nécessaires pour passer dans mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des ca-
· nots; et étant obligés de passer les bornes
de la probité, en trompant leurs amis les
sauvages , ils leur empruntèrent deux
· grandes barques, sous prétexte d'aller se
divertir en mer, ou d'aller à la pêche.
C'est dans ces canots qu'ils s'embar-
quèrent le lendemain. Il ne leur fallut pas
beaucoup de tems pour emballer leurs ri-
chesses, n'ayant ni bagages, ni habits, ni
vivres, ni rien ; en un mot, que ce qu'ils
avaient sur le corps, et quelques racines,
dont ils étaient accoutumés de se servir au
lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absens en
tout que pendant trois semaines ; et dans
cet intervalle je trouvai l'occasion de me
tirer de l'île, comme je l'ai rapporté au
long dans ma première partie, laissant
mon domaine en proie à trois scélérats ,
les plus effrontés, les plus déterminés, et
les plus difficiles à ménager qu'on aurait
pu trouver dans tout le monde. Mes es-
pagnols ne s'en aperçurent que trop à
leurs dépens. -
La seule chose équitable que firent ces
coquins, fut de donner d'abord ma lettre
aux espagnols, et de leur mettre mes pro-
visions entre les mains, comme je leur
avais ordonné. Ils leur remirent encore
un grand écrit très-circonstancié, conte-
nant mes directions sur la manière dont
j'avais songé à ma subsistance et à mes
commodités, pendant mon séjour dans
'île. Il contenait la manière dont j'avais
fait mon pain, élevé mes chèvres appri-
voisées, semé mon blé, séché mes raisins,
fait mes pots ; en un mot, toute ma ma-
· nière de me conduire dans cette déplorable
situation. -
Non-seulement ils livrèrent cet écrit
aux espagnols, dont deux savaient assez
d'anglais pour en profiter, mais ils leur
donnèrent toutes sortes de secours , et
dans le commencement il régna entre mes
peuples une assez grande union. Ils par-
, tagèrent d'abord avec eux mon château ,
et vivaient en frères avec les espagnols ,
dont le chef avait déjà une idée de ma
façon de vivre, ce qui le rendait capable
de ménager toutes les affaires de lacolo-
nie, avec le secours du père de Vendredi.
A l'égard des anglais, ils étaient trop
grands seigneurs pour se mêler d'une oc-
cupation si basse. Ils ne songeaient qu'à
parcourir l'île, à tuer des perroquets, et
à tourner des tortues; et quand ils reve-
naient le soir au logis, ils trouvaient le
souper tout prêt, grâces aux soins des
espagnols.
Ceux-ci s'en seraient fort consolés, si
les autres avaient seulement voulu les lais-
ser en repos; mais ils n'étaient pas gens à
vivre long-tems en paix : ils n'avaient pas
la moindre envie de songer au bien de
cette petite république, et ils ne voulaient
pas non plus souffrir que les autres les
déchargeassent de ce soin : semblables au
chien du jardinier, qui ne voulait pas
manger lui-même, ni permettre que les
autres mangeassent.
Leurs différends étaient d'abord peu
considérables, et ne valent pas la peine
d'être rapportés; mais tout d'un coup la
scélératesse de mes coquins éclata de la
façon du monde la plus extraordinaire. lis-
se mirent à faire une guerre ouverte aux:
espagnols , avec toute l'insolence imagi-
nable , d'une manière contraire à la raison,
à leur intérêt, à la justice, et même au
sens commun, n'ayant pas seulement le
moindre prétexte pour pallier la brutalité
de leur conduite. Il est vrai que je n'en
ai su d'abord toutes les particularités que
des espagnols, qui étaient, pou r ainsi dire,
leurs accusateurs, et dont le témoignage
pouvait être suspect; cependant, quand
j'eus le loisir de les examiner sur tous les
points de l'accusation , ils n'en osèrent
nier un seul.
Mais avant que d'aller plus loin, il faut
que je supplée ici à une négligence dont
j'ai été coupable dans la première partie,
en oubliant d'instruire le lecteur d'une
particularité qui a une grande liaison avec
ce qui va suivre. Voici ce que c'est.
Dans le moment que nous allions lever
l'ancre pour quitter mon île, il arriva une
nouvelle petite querelle dans le vaisseau
anglais, et il était fort à craindre que l'é-
quipage n'en vînt à une seconde sédition.
La chose en serait venue là, peut-être,
si le capitaine, s'animant de tout son cou-
rage , et assisté de m$>i et de ses autres
amis, n'avait pris par force deux des plus
opiniâtres, et s'il ne les avait fait mettre
dans les fers, en les menaçant comme des
rebelles qui retombaient une seconde fois
dans le crime, qui excitaient les autres
par des discours séditieux , à les tenir en
prison , jusqu'à ce qu'il les fît pendre en
Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette
intention, il effraya par-là plusieurs ma-
telots conpables de la mutinerie, et ils
persuadèrent à tout le reste qu'on les amu-
sait seulement par de bonnes raisons; maïs
qu'on les mettrait entre les mains de la
justice, dans le premier port d'Angleterre
où le vaisseau entrerait.
Le contre-maître en eut vent, et nous
en aVertit; sur quoi il fut résolu que moi,
qui passais toujours pour un homme de
conséquence , j'irais leur parler avec le
contre-maître, et que je les assurerais
que, s'ils se conduisaient bien pendant le
reste du voyage, il ne serait jamais parlé
du passé. Je m'acquittai de cette commis-
sion, et je leur donnai ma parole d'hon-
neur qu'ils n'avaient rien à craindre du
ressentiment du capitaine. Ce procédé les
appaisa , sur-tout quand ils virent relâchés,
à mon intercession, les deux mutins à qui
l'on avait mis les fers aux pieds.
. . Cependant cette affaire nous empêcha
de faire voile pendant cette nuit; et le
vent s'étant abattu, nous sûmes le lende-
main que les prisonniers qu'on avait relâ-
chés avaient volé chacun un mousquet et
quelques autres armes, comme aussi ap-
paremment de quoi tirer , et que s'étant
glissés dans la pinace , ils s'étaient sauvés
à terre pour tenir compagnie aux autres
mutins, leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette décou-
verte , je fis mettre la chaloupe en mer
avec le contre-maître et douze hommes,
pour chercher ces coquins; mais ils ne
les trouvèrent pas, non plus que les trois
autres, carils s'étaient enfui tous ensemble
dans les bois, dès qu'ils avaient vu appro-
cher la chaloupe.
• Le contre-maître était sur le point de
les punir très-sévèrement de toutes leurs
mauvaises actions, en détruisant la plan-
tation , et en brûlant tout ce qu i pouvait
les faire subsister; mais n'osant pas le
faire sans ordre, il laissa tout dans l'état
où il l'avait trouvé, et se contenta de re-
venir au vaisseau en ramenant la pinace.
Par cette nouvelle recrue, le nombre
des anglais dans l'île montait jusqu'à cinq;
mais les trois premiers étaient si supérieurs
en méchanceté aux nouveaux venus, qu'a-
près avoir vécu deux jours avec eux, il les
chassèrent de la maison pour aller pour-
voir à leur propre subsistance, et pendant
quelque tems ils poussèrent la dureté jus-
qu'à leur refuser la moindre nourriture.
Tout cela se passa avant l'arrivée des es-
pagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île,,
ils firent tous leurs efforts pour porter ces
trois bêtes féroces à se réconcilier avec
leurs compatriotes, et à les reprendre dans
leur demeure, pour faire une seule famille
ensemble; mais ils ne voulurent pas seu-
lement en entendre parler.
De .cette manière , ces deux malheureux
furent forcés de faire bande à part; et
voyant qu'il n'y avait que de l'industrie
et l'application capables de les faire sub-
sister à leur aise, ils dressèrent leur taber-
nacle dans la partie septentrionale de l'île,
mais un peu du côté de l'ouest, crainte
des sauvages, qui d'ordinaire débarquaient
dans l'île du côté de l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux ca-
banes , l'une pour leur servir de demeure,
et l'autre pour être leur magasin; et les
espagnols leur ayant donné du blé pour
semer, et une partie des pots que je leur
avais laissés , ils se mirent à creuser, à
planter et à faire des enclos d'après le
modèle que je leur avais prescrit, et dans
peu de tems ils se trouvèrent dans une con*
ditton assez supportable. Quoiqu'ils n'eus-
sent d'abord ensemencé qu'une très-petite
terre, ils eurent assez de blé pour avoir/
du pain; et comme un des deux avait été
second cuisinier dans le vaisseau, il était
fort habile à faire des soupes, des poudings,
et d'autres mets, autant que leur riz, leur
lait et leur viande pouvaient y fournir.
Ils étaient dans cette situation quand
les trois coquins achevés, quoique leurs
compatriotes, les vinrent insulter unique-
ment pour se divertir. Ils leur dirent que
c'était à eux que l'île appartenait, et que
le gouverneur leur en avait donné la pos-
session; que par conséquent personne n'y
avait le moindre droit qu'eux, et qu'ils ne
bâtiraient point de maison sur leur terrain,
à moins que de leur en payer les rentes,
ou que le diable y aurait part.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord
qu'ils voulaient railler. Ils leur deman-
dèrent s'ils voulaient entrer pour voir à
leur aise les beaux palais qu'ils avaient
bâtis, et pour s'expliquer sur les rentes
qu'ils demandaient. L'un voulant badiner
à son tour, leur dit que s'ils étaient les
maîtres du terrain, il espérait que s'ils
faisaient valoir leurs terres comme il faut,
ils voudraient bien leur accorder quelques
années de franchise, à l'exemple des autres
seigneurs; et il les pria de faire venir un
notaire pour dresser le contrat. Un de mes
trois marauds, en jurant et blaspbêmant
comme un excommunié, répondit qu'ils
allaient voir si tout ceci n'était qu'une
raillerie; et s'approchant d'un feu que ces
bonnes gens avaient fait pour apprêter le
dîner, il prend un tison, le jette dans une
descabanes, ety metlefeu. Elle aurait été
toute consumée , si un des propriétaires
n'avait couru sus h ce coquin , ne l'avait
éloigné par force de sa pauvre hutte, et
n'avait éteint le feu en marchant dessus;
encore eut-il bien de la peine à y réussir.
Ce scélérat était dans une telle rage, en
voyant le mauvais succès de sa barbarie ,
qu'il avança sur celui qui en était la cause ,
»vec une perche à la main, et il l'aurait
assommé s'il n'avait évité le coup adroi-
tement. Son compagnon voyant le danger
où il était, vint d'abord à son secours. Ils
saisirent chacun un fusil , et celui qui
avait été attaqué le premier jeta son en-
nemi à terre d'un coup de crosse, avant
que les deux autres scélérats fussent à
portée ; et voyant les deux autres se pré-
parer à les insulter, ils se joignirent, et
leur présentant le bout de leurs fusils, ils
les menacèrent de leur mettre la bourre
dans le ventre, s'ils ne se retiraient pas.
Les autres avaient des armes à feu ;
mais un des honnêtes gens, plus hardi que
son camarade, et désespéré par le danger
où il se trouvait, leur dit que s'ils faisaient
la moindre mine de les coucher en joue,
ils étaient morts, et leur commanda cou-
rageusement de mettre bas les armes : ils
· n'en firent rien ; mais voyant les autres si
déterminés, ils en vinrent à une capitu-
lation, et consentirent à s'en aller, pourvu
qu'on les laissât emporter leur compagnon
blessé : il l'était effectivement, et même
dangereusement ; mais c'était sa propre
faute. On peut dire que les deux attaqués,
voyant leur avantage, avaient tort de ne
les pas désarmer réellement, comme ils
en étaient les maîtres, et de ne pas aller
ensuite raconter toute leur aventure aux
espagnols ; car, dans la suite, les trois
malheureux ne songèrent à rien qu'à avoir
leur revanche, et ils disimulèrentsipeu,
qu'ils ne voyaient jamais les autres sans les
eu menacer. . ••
Ils les persécutèrent nuit et jour, et à
différentes reprises ils foulèrent aux pieds
leurs blés , tuèrent à coups de fusils trois
boucs et une chèvre que ces pauvres gens
élevaient pour leur subsistance; en un
mot, ils les traitèrent avec tant de cruauté
et de barbarie , que , poussés à bout, ils
prirent la résolution désespérée de les
combattre à la première occasion. Dans
ce dessein , ils prirent le parti d'aller au
château, où les trois coquins demeuraient
avec les espagnols, et de leur livrer com-
bat en honnêtes gens , en présence des
étrangers à qui ils en voulaient donner le
divertissement.
Pour exécuter cette entreprise, ils se
levèrent un malin avant le jour, et s'étant
approchés du château , ils se mirent à
appeler les trois scélérats par leur nom ,
disant à un espagnol qui leur répondit,
qu'ils avaient à parler en particulier à ces
trois diables.
11 était arrivé, justement le jour aupa-
ravant , que les deux espagnols avaient
rencontré dans le bois un de ces anglais
honnêtes gens, et qu'ils avaient entendu
de terribles plaintes sur les affronts et. les
dommages qu'ils avaient reçus de leurs
barbares compatriotes , qui avaient ruiaé
leur plantation, détruit leur moisson et
tué leur bétail, ce qui était capable de les
faire mourir de faim, si les espagnols ne
les secouraient.
Ces derniers étant de retour au logis,
et se trouvant à table avec les scélérats,
prirent la liberté de les censurer, quoique
d'une manière douce et honnête. L'un
d'eux leur demanda comment ils' pou-
vaient être si cruels et si inhumains h
l'égard de leurs pauvres compatriotes, qui
ne lès avaient jamais offensés, et qui ne
songeaient qu'à trouver, parleur indus-
trie, de quoi subsister; quelle raison ima-
ginable ils pouvaient avoir pour leur en
ôter les moyens, qui leur avaient coûté
des travaux si fatigans?
Un des anglais répliqua brusquement,
que ces gens n'a^vaient rien à faire dans
l'île; qu'ils y étaient venus sans permis-
sion; que la terre ne leur appartenait pas,
et qu'il ne souffrirait absolument pas qu'ils
y bâtissent ou qu'ils y fissent des planta-
tions : «Mais, seigneur anglais, dit l'es-
« pagnol, d'un ton fort modéré, ils ne
« doivent pas mourir de faim ». Qu'ils
« meurent de faim, et qu'ils aillent à
K tous les diables , répondit l'anglais ,
comme un vrai barbare! « Tant il y a
K qu' ils ne bâtiront ni ne planteront point
K ici. Que voulez-vous donc qu'ils fassent,
a seigneur anglais, répliqua cet homme?
Ce que je veux qu'ils fassent, dit l'autre
animal féroce? qu'ils soient nos esclaves,
et qu'ils travaillent pour nous. Mais
quelle raison avez-vous pour attendre
cette soumission d'eux ? Vous ne les
avez pas achetés de votre argent, et
vous n'avez pas le moindre droit de les
réduire à l'esclavage ». Le même co-
quin lui répondit que l'île leur appartenait
à eux trois ; que le gouverneur la leur
avait laissée, et que personne n'y avait la
moindre chose à dire qu'eux ; que pour
le faire voir ils allaient brûler les huttes
de leurs ennemis, et que quelque chose
qui pût arriver, ils n'y souffriraient pas
leurs cabanes, ni leurs plantations.
« A ce compte-là, seigneur, dit l'es-
« pagnol, nous devrions être vos esclaves
« aussi ! Fort bien, réplique l'impudent
« coquin ; nous comptons bien là-dessus,
« et vous vous en apercevrez bientôt ».
A ce beau discours, relevé par une cen-
taine de Dieu me damne, placés éloquem-
ment dans les endroits les plus convenables,
l'espagnol se contenta de répondre par un
souris moqueur, et ne daigna pas seule-
ment lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avait
échauffé la bile à ces coquins, et, se le-
vant avec fureur, l'un d'entr'eux (il me
semble que c'était Guillaume Atkins ),
dit aux autres : « Allons, morbleu ! finis-
« sons avec ces chiens-là ; démolissons
« leur château, et ne souffrons pas qu'ils
« tranchent du maître dans nos domaines».
Là-dessus ils s'en allèrent tous trois ,
chacun armé d'un fusil , d'un pistolet et
d'un sabre, en disant, à demi-bas, mille
· choses insolentes sur la manière dont ils
espéraient traiter les espagnols à leur tour,
dès qu'ils en trouveraient l'occasion. Mais
ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaite- .
ment ; ils parurent juger seulement qu'ils
les menaçaient, pour avoir pris le parti
des anglais honnêtes gens.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent
pendant toute cette nuit; mais il est ap-
parent qu'ils parcoururent tout le pays
pendant quelques heures, et qu'enfin fati-
gués, ils s'étaient mis à dormir dans l'en-
droit que j'appelais autrefois ma maison .
de campagne, sans s'éveiller d'assez bon .
matin pour exécuter leurs projets abomi- .
nables.
On sut après que leur but avait été de
surprendre les deux anglais dans le som-
meil, de mettre le feu à leur cabane pen-
dant qu'ils y seraient couchés, et de les
y brûler, ou de les tuer lorsqu'ils vou-
draient en sortir pour éviter le feu. La
malignité dort rarement ,d'un profond
sommeil , et je m'étonne de ce qu'ils
n'eurent pas la force de se tenir éveillés
pour exécuter leur barbare dessein.
• Cependant les autres ayant en même
tems résolu une entreprise contre eux,
mais plus digne de braves gens, que l'in-
cendie et le meurtre , il arriva fort heu-
reusement, pour les uns et pou ries autres,
que ceux de la cabane étaient déjà en
chemin avant que ces coquins sanguinaires
vinssent à leur demeure.
Quand ils y arrivèrent, ils trouvèrent
la hutte vide. Atkins, qui était le plus
déterminé, cria à ses camarades : « Voici
« le nid, mais les oiseaux s'en sont en-
« volés : que le diable les emporte ! » Là-
dessus , ils s'arrêtèrent pendant quelques
instans , pour deviner la raison qui pou-
vait avoir obligé leurs ennemis à sortir de
si bonne heure; et ils convinrent tous que
les espagnols devaient leur avoir donné
connaissance du danger où ils allaient être
exposés. Après cette belle conjecture, ils
se donnèrent la main tous trois, et s'en-
gagèrent , par des sermens horribles , à se
venger de ceux qui les avaient trahis. Im-
médiatement après, ils se mirent à tra-
vailler sur les huttes des pauvres anglais;
il les abattirent toutes deux, et n'en lais-
sèrent pas une pièce entière, de sorte qu'à
peine pouvait-on connaître la place où elles
avaient été; ils en réduisirent, pour ainsi
dire, ftn poussière tous les meubles, et en
répandirent tellement les débris au long
fit au large, (ju'ensuite ces bonnes gens
u. 4
trouvèrent plusieurs de leurs ustensiles à
une demi-lieue de leur habitation.
Après cette expédition , ils arrachèrent
tous les arbres que leurs ennemis avaient
plantés, brisèrent l'enclos où ils tenaient
leur bétail et leur blé; en un mot, ils sac-
cagèrent tout aussi parfaitement qu'aurait
pu faire une horde de tartares.
Pendant ce bel exploit, lesdeux anglais
étaient allés pour les chercher, et pour
les combattre par-tout où ils les trouve-
raient; et quoiqu'ils ne fussent que deux
contre trois, il est certain qu'il y aurait
eu du sang répandu, car ils étaient tous
également déterminés, et incapables de
s'épargner le moins du monde.
Mais la Providence fut plus soigneuse
de les séparer, qu'ils n'étaient ardens à se
joindre; car comme ils avaient voulu se
croiser à dessein , lorsque les trois étaient
allés du côté des huttes, les deux mar-
chaient du côté du château ; et lorsque ces
derniers se furent mis de nouveau en che-
min pour les chercher, les trois étaient
revenus du côté de ma vieille demeure.
Nous allons voir dans le momeut la
différence qu'il y eut dans le procédé des
uns et des autres.
Les trois revinrent vers les espagnols,
Ja fureur peinte dans tout leur air, et,
échauffés de leur expédition, qu'ils avaient
faife avec tant d'animosité , se vantèrent
*
:
t,
hautement de leur action , comme si elle
avait été la plus héroïque du monde. Et
l'un d'entr'eux, avançant sur un des es-
pagnols, d'un air arrogant, comme s'il
avait eu affaire à une troupe de polissons,
il lui saisit le chapeau, et le lui faisant
pirouetter sur la tête, il lui dit insolem-
ment , en lui riant au nez : « Et vous,
« seigneur Marane, nous vous donnerons
« la même sauce, si vous n'avez pas soin
« d'avoir plus de respect pour nous. »
L'espagnol, quoique doux et fort hon-
nête, était un homme aussi courageux
qu'on puisse l'être; d'ailleurs, il était
adroit et robuste au suprême degré.Après
avoir regardé fixément celui qui venait de
l'insulter avec si peu de raison, il alla vers
lui d'un pas fort grave, et du premier coup
de poing il le jeta à terre, comme un bœuf
que l'on assomme ; sur quoi un autre an-
glais, aussi insolent que le premier, lui
tira un coup de pistolet. Il ne le tua pour-
tant pas ; les balles passèrent au travers de
ses cheveux, mais l'une lui toucha le bout
de l'oreille, et le fit beaucoup saigner.
L'espagnol , voyant couler son sang
abondamment, crut être blessé plus dan-
gereusement qu'il n'était; et quoique jus-
que-là il eût agi avec toute la modération
possible, il commença à s'échauffer, et
crut qu'il était tems de montrer à ces scé-
lérats qu'ils avaient tort de se jouer à
d'aussi braves gens qu'eux. Il arracha le"
fusil à celui qu'il avait jeté à terre, et il
allait faire sauter la cervelle à celui qui
l'avait voulu tuer, quand les autres es-
pagnols se montrant, le prièrent de na
point tirer, et, se jetant sur mes drôles,
les désarmèrent, et les mirent hors d'état
de leur nuire.
Quand ces marauds se virent sans armes,
et les espagnols aussi animés contre eux
que les deux anglais, ils commencèrent à
mettre de l'eau dans leur vin, et à les prier,
avec assez de douceur, de leur rendre leurs
armes; mais, considérant l'inimitié qu'il
y avait entre eux et les deux habitans des
huttes, et persuadés que le meilleur moyen
d'empêcher qu'ils n'en vinssent aux mains
ensemble, était de laisser ceux-ci désarmés,
ils leur dirent qu'ils n'avaient point inten-•
tion de leur faire le moindre mal, et qu'ils
continueraient à leur donner toute sorte
d'assistance s'ils voulaient vivre paisible-
meat , mais qu'ils ne trouvaient pas à propos
de leur rendre leurs armes, pendant qu'ils
étaient animés contre leurs propres com-
patriotes, et qu'ils avaient même déclaré
ouvertement leur dessein de faire tous les
espagnols esclaves.
Ces gens abominables , qui n'étaient
non plus en état d'entendre raison, que
d'agir raisonnablement, voyant qu'on leur
ycl'usail leurs armes, sortireut de cet
3roit, la rage dans le cœur, et menaçant
qu'ils sauraient bien se venger des espa-
gnols , quoiqu'on leur eût ôté leurs armes
à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs bra-
vades , leur dirent de prendre garde à ne
rien entreprendre contre leurs plantations
et contre leur bétail; que s'ils étaient assez
hardispour le faire, ils les tueraient comme
des bêtes féroces, par-tout où ils les trou-
veraient; que si, après une telle hostilité,
ils tombaient vifs entre leurs mains, ils
les pendraient sans quartier.
Ces menaces ne leur firent rien rabattre
de leur fureur, et ils s'en allèrent jetant
feu et flamme, et jurant de la manière du
monde la plus borrible.
A peine les avait-on perdus de vue, que
voilà nos deux autres, tout aussi enragé»
qu'eux , mais à bien plus juste titre; car,
ayant été à leur plantation , et la voyant
détruite de fond en comble, ils avaient de
fortes raisons de s'emporter contre leurs
barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que
difficilement le tems de raconter leur mal-
heur aux espagnols, tant ceux-ci s'em-
pressaient de les informer de leur propre
aventure. Il faut avouer que c'était une
chose très-extraordinaire de voir ainsi trois
insolens insulter dix-neuf braves gens, sans
recevoir la moindre punition.
Il est vrai que les espagnols les mépri-
saient, et sur-tout après les avoir désarmés,.
et rendu par-là leurs menaces vaines. Mais
les anglais étaient plus animés, et réso-
lurent d'en tirer vengeance, quoi qu'il en
pût arriver. -
Les espagnols les appaisèrent pourtant,
en leur disant que puisqu'ils leur avaient
ôté leurs armes, ils ne pouvaient pas per-
mettre qu'on les attaquât et qu'on les tuât
à coups de fusil. De plus, l'espagnol, qui
était alors comme le gouverneur de l'île,
les assura qu'il leur procurerait une satis-
faction entière; car, dit-il, il ne faut pas
douter qu'ils ne reviennent à nous, quand
leur fureur aura eu le tems de se ralentir,
puisqu'ils ne sauraient subsister sans notre
secours ; et nous vous promettons, en ce
cas, qu'ils vous satisferont, à condition
que, de votre côté, vous vous engagiez à
n'exercer aucune violence contre eux, que
pour votre défense. -
Les deux anglais s'y accordèrent , quoi-
qu'avec beaucoup de peine, ce qui n'est
pas surprenant ; mais les espagnols leur
protestèrent qu'ils n'avaient pas d'autre
but que d'empêcher l'effusion du sang
parmi eux, et de les rendre tous plus
heureux : « Car, dirent-ils, nous ne sommes
« pas si nombreux, qu'il n'y ait de la place
« ici pour nous tous; et c'est une grande
« pitié que nous ne puissions être tous
« amis ». Ces paroles les adoucirent à la
fin entièrement : ils s'engagèrent à tout
ce que les espagnols voulurent, et res-
tèrent quelques jours avec eux, à cause que
leur propre habitation avait été détruite.
Environ cinq jours après, les trois va-
gabonds, las de se promener, et à moitié
morts de faim, ne s'étant soutenus que de
quelques œufs de tortues, revinrent vers
le château ; et voyant le commandant es-
pagnol, avec deux autres, se promener
sur les bords de la petite baie, ils s'en
approchèrent d'un air assez soumis, et lui
demandèrent en grâce d'être reçus de nou-
veau dans la famille. Mon honnête homme
d'espagnol les reçut gracieusement; mais
il leur dit qu'ils avaient agi avec leurs
propres compatriotes d'une manière si
grossière, et avec ses gens à lui d'une
manière si brutale, qu'il lui était impos-
sible d'accorder leur demande, sans déli-
bérer là-dessus auparavant avec les deux
anglais et avec les autres espagnols; qu'il
allait dans le moment leur en faire la pro-
position, et qu'il leur donnerait réponse
dans une demi-heure. La faim leur fit pa-
raître la condition d'attendre une demi-
heure hors du château extrêmement dure ;
et n'en pouvant plus, ils supplièrent le
gouverneur de leur faire apporter un peu
de pain, ce qu'il fit. Il leur envoya en
même tems une grosse pièce de chevreau
et un perroquet rôti : ils mangèrent tout
avec un très-grand appétit.
Après avoir attendu le résultat 9e la
délibération pendant la demi-heure stipu-
lée , on les fit entrer, et il y eut une longue
dispute entre eux et leurs compatriotes,
qui les accusaient de la ruine totale de
leur plantation , et du dessein de les as-
sassiner : comme ils s'en étaient vantés
auparavant, ils ne purent pas le nier alors.
Le chef des espagnols fut le médiateur ; -
et comme il avait porté les deux anglais à
ne point attaquer les trois autres pendant
qu'ils seraient désarmés et hors d'état de
leur nuire , il obligea les trois scélérats à
aller rebâtir les cabanes ruinées, l'une pré-
cisément comme elle avait été , et l'autre,
plus spacieuse; à faire de nouveaux en-
clos , à planter de nouveaux arbres, à semer
du blé au lieu de celui qu'ils avaient ruiné;
en un mot, à remettre tout dans l'état où
ils l'avaient trouvé, autant que cela se
pouvait; car il n'était pas possible de sup-
pléer exactement au blé , qui était déjà
fort avancé, et aux arbres, qui avaient déjà
commencé à croître considérablement.
Ils se soumirent à toutes ces conditions;
et comme on leur donnait des vivres en
abondance, ils commencèrent à vivre pai-
siblement, et toute la colonie était fort
unie. Il n'y manquait rien, sinon qu'il
était impossible de porter les trois vaga-
bonds à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les espagnols furent assez
dnYigeans pour leur déclarer, que pourvu
qu'ils ne troublassent plus le repos de la
société, et qu'ils voulussentprendre à cœur
le bien général de la plantation , ils tra-
vailleraient pour eux avec plaisir, et qu'ils
leur permettraient de se promener à leur;
fantaisie, et d'être aussi fainéans qu'ils le
trouveraient à propos. Tout alla parfaite-
ment bien pendant un mois ou deux; sur
quoi les espagnols furent assez bons pour
leur rendre les armes, et pour leur donner
la même liberté dont ils avaient joui au-
paravant.
Huit jours après cet acte de générosité
de la part des espagnols, mes scélérats,
incapables de la moindre reconnaissance ,
recommencèrent leurs insolences de plus
belle , et ils se mirent dans la tête le des-
sein du monde le plus affreux. Ils ne l'exé-
cutèrent pourtant pas alors, à cause d'un
accident qui mit toute la colonie égale-
ment en danger, et força les uns et les
autres à renoncer à tout ressentiment par-
ticulier , pour songer à leur propre con-
servation.
Il arriva pendant une nuit, que le gou-
verneur, ouïe chef des espagnols, ne put
fermer les yeux, de quelque côté qu'il se
tournât. Il se portait très-bien par rapport
au corps, comme il me l'a dit ; mais il se
sentit agité par des pensées tumultueuses,
quoique parfaitement éveillé; son cerveau
était plein d'images de gens qui se battaient
et qui se tuaient les uns les autres ; en un
mot, ayant resté quelque tems au lit dans
cette inquiétude, et sentant son agitation
redoubler de plus en plus, il se leva.
Comme ils étaient couchés sur des tas de
peaux de chèvres, placées dans de petites
couches qu'ils avaient dressées pour eux-
mêmes, et non pas dans des branles comme
moi, ils avaient peu de chose à faire pour
se lever ; il ne leur fallait que se dresser
sur leurs pieds, et mettre un justaucorps
et leurs escarpins : les voilà en état de
sortir et de vaquer à leurs affaires.
S'étant levé de cette manière - là, il
sortit; mais l'obscurité l'empêchait de rien
voir distinctement ; d'ailleurs, il en était
empêché par les arbres que j'avais plantés,
et qui, étant parvenus à une grande hau-
teur, lui barraient la vue, de façon qu'il
ne pouvait que regarder en haut, et re-
marquer que le ciel était serein et plein
d'étoiles; il n'entendait pas le moindre
Bruit, et là-dessus il prit le parti de se re-
coucher , mais c'était encore la même
chose : il ne pouvait ni dormir, ni se
tranquilliser l'esprit ; il sentait toujours
son ame également troublée, sans en aper-
cevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant
et en se recouchant, en sortant et en ren-
trant, un de ses gens s'éveilla, et demanda
qui était celui qui faisait du bruit ; sur
quoi le gouverneur lui dépeignit la situa-
tion où il se trouvait. Ecoutez donc, lui
dit l'espagnol; de tels mouvemens ne sont
pas à négliger, je vous en assure ; il y a
certainement quelque malheur qui nous
pend sur la tête. Où sont les anglais ?
poursuivit-il. Il n'y a rien à craindre de
ce côté-là , répondit le gouverneur ; ils
sont dans leurs huttes. Il est apparent que
depuis leur dernière mutinerie, les es-
pagnols s'étaient réservé mon château, et
qu'ils avaient logé les anglais dans un
quartier à part, d'où ils ne pouvaient pas
venir à eux, sans qu'ils y consentissent.
N'importe, répondit l'espagnol : il y a
ici quelque chose qui ne va pas bien ; j'en
suis sûr par ma propre expérience. Je suis
très-convaincu, ajouta-t-il, que nos esprits
ont de la communication avec les esprits
dégagés de la matière, qui habitent le
monde invisible, et qu'ils en regoivent des
avertissemens avantageux, pourvu qu'ils
s'en veuillent servir. Allons, dit-il, sor-
tons d'ici ; examinons tout, et si nous ne
trouvons rien qui puisse justifier vos ap-
préhensions, je vous conterai une histoire
fort convenable au sujet, et qui vous con-
vaincra de la vérité de mon opinion.
En un mot, ils allèrent ensemble sur la
colline d'où j'avais autrefois reconnu le
pays en pareil cas, en y montant par le
moyen d'une échelle que je lirais après
moi , afin de parvenir jusqu'au second
étage. Comme ils étaient alors en grand
nombre dans l'île, ils ne s'avisèrent pas
de toutes ces précautions : ils s'y en furent
tout droit parle bois; mais ils furent bien
surpris en remarquant, de cette hauteur,
une lumière venant de quelque feu, et en
entendant la voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu
les sauvages débarquer dans mon île, j'a-
vais pris tout le soin imaginable pour leur
cacher que l'île était habitée; et quand ils
venaient à la découvrir, je le leur faisais
sentir d'une manière si rude, que ceux qui
s'en échappaient n'en pouvaient pas don-
ner un récit fort exact; et les seuls qui
m'avaient vu , et qui s'en étaient allés en
état de le raconter, étaient les trois sau-
vages qui, dans notre dernière rencontre,
s'étaient sauvés dans un des trois canots,
et dont la fuite m'avait fort alarmé.
Il n'était pas possible à ma colonie de
savoir si les sauvages étaient abordés à
l'île dans un si grand nombre, portés à
quelque dessein contre elle par le rapport
de ces trois, ou si c'était par la raison or-
dinaire qui les y avait fait venir autrefois;
mais, quoi qu'il en soit, il n'y avait pour
elle que deux partis à prendre, de se ca-
cher soigneusement, et de prendre toutes
Jes mesures possibles pour laissej: ignorer
à ces cannibales que l'île était habitée, ou
de tomber sur eux avec tant de vigueur,
qu'il n'en 'échappât pas un seul, ce qui
ne se pouvait faire qu'en leur coupant le
chemin de leurs barques. Malheureuse-
ment , mes gens n'eurent pas cette pré-
sence d'esprit, ce qui troubla leur tran-
quillité pendant un tems considérable.
On croira facilement que le gouverneur
et les deux hommes , surpris de ce qu'ils
voyaient, s'en retournèrent dans le mo-
ment pour éveiller leurs camarades, et
pour les instruire du danger qui les me-
naçait. Ils prirent d'abord l'alarme; mais
il fut impossible de leur persuader de se
tenir clos et couverts. Ils sortirent ensuite
pour voir de leurs propres yeux ce dont
il s'agissait.
Le mal n'était pas grand pendant qu'ils
faisait obscur, et ils eurent tout le loisir,
pendant quelques heures, de considérer les
sauvages, par le moyen de la lumière ré-
pandue de trois feux qu'ils avaient faits
sur le rivage, à quelque distance l'un de
l'autre. Ils ne pouvaient pas comprendre
quel était le dessein de ces gens; et ils ne
savaient eux-mêmes à quoi se résoudre.
Les ennemis étaient en grand nombre; et
ce qu'il y avait de plus chagrinant, c'est
que, bien loin d'être tous ensemble, ils
étaient séparés en plusieurs bandes assez
éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les espagnols dans
une terrible consternation; ils voyaient
ces drôles rôder par-tout, et «raignaient
fort que, par quelque accident, ils. ne
vinssent a découvrir leur habitation , ou
qu'ils ne fussent assurés , par quelque
marque, que le lieu était peuplé. Ils
craignaient sur-tout pour leur troupeau,
qui ne pouvait pas être détruit sans les
mettre en danger de mourir de faim.
Pour prévenir ce désastre , ils détachè-
rent d'abord deux espagnols et trois an-
glais , avec ordre de chasser tout le trou-
peau dans la grande vallée où était ma
grotte , et de le faire entrer dans la grotte
même, s'il était nécessaire.
Ils résolurent en même tems que s'il
arrivait que les sauvages s'assemblassent
tous dans une seule troupe, et s'éloignas-
sent de leurs canots ^ de tomber sur eux
quand ils seraient une centaine ; mais c'est
à quoi il ne fallait pas s'attendre : il y avait
entre leurs petites bandesla distance d'une
grande demi-lieue; et, comme il parut
ensuite , elles étaient de deux nations
différentes.
Après s'être arrêtés quelque tems pour
délibérer sur le parti le plus sûr qu'il y
avait à prendre dans cette conjoncture ,
ils résolurent d'envoyer le vieux sauvage,
père de Vendredi, pour aller reconnaître
pendant qu'il faisait obscur, et pour 5«{
mêler avec eux, afin de savoir leur dessein.
Le bon vieillard l'entreprit volontiers, et
s'étant mis nu comme la main, il partit
dans le moment.Après deux heures d'ab-
sence, il vint rapporter qu'il avait trouvé
que c'étaient deux partis différens de deux
nations qui étaient en guerre l'une contre
l'autre; qu'ils avaient donné une grande
bataille dans leur pays, et qu'ayant fait
quelques prisonniers de côté et d'autre, ils
étaient venus par pur hasard dans la même
île pour faire leur festin et pour se divertir ;
que dès qu'ils s'étaient découverts mutuel-
lement, leur joie avait été extrêmement
troublée, et qu'ils paraissaient dans une
si grande rage, qu'il ne fallait pas douter
qu'ils ne se battissent de nouveau à l'ap-
proche du jour. Il n'avait pas vu d'ail-
leurs la moindre apparence qu'ils soup-
çonnassent l'île d'être habitée, et qu'ils
s'attendissent à y trouver d'autres gens
que leurs ennemis. A peine ce bonhomme
eut-il fini son rapport, qu'un terrible bruit
fit comprendre à nos gens que les deux
armées en étaient aux mains, et que le
combat devait être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son
éloquence à persuader à nos gens de se te-
nir en repos, et de ne se pas montrer. Il
leur dit que c'était en cela seul que con-
sistait leur sureté ; que les sauvages ne
manqueraient pas de se tuer les uns les
autres, et que ceux qui échapperaient do.
combat s'embarqueraient aussitôt. Cette
prédiction fut accomplie dans toutes ses
circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point
entendre raison , particulièrement les an-
glais , qui, sacrifiant leur prudence à leur
curiosité , sortirent tous pour aller voir le
combat. Ils ne laissèrent pas pourtant de
se servir de quelque précaution, et au
lieu d'avancer à découvert par-devant leur
habitation, ils prirent un détour par le
bois, et se placèrent avantageusement dans
un endroit où ils pouvaient voir tout ce
qui se passait sans être découverts , à ce
qu'ils croyaient. Mais il semble par la suite
qu'ils avaient été apercus par les sauvages-.
La bataille cependant était aussi terrible
qu'opiniâtre, et, si je puis ajouter foi aux
anglais , il paraissait dans un des partis une
bravoure extraordinaire , une fermeté in-
vincible, et beaucoup d'adresse à ménager
le combat. Il dura deux heures avant qu'on,
pût voir de quel côté se déclarait la vic-
toire; mais alors la troupe la plus proche
des anglais commença à s'affaiblir, à se
mettre en désordre, et à s'enfuir peu de
tems après.
Nos gens craignaient fort que quelques-
uns des fuyards ne se jetassent, pour se
dérober à la fureur de leurs ennemis, dans
la caverne qui était devant leur habita-
t'ion , et qu'ainsi ils ne découvrissent invo-
lontairement que le lieu était habité. Ils
craignaient bien plus encore que les vic-
torieux ne les y suivissent. Là-dessus ils
résolurent de se tenir, avec leurs armes ,
au-dedans du retranchement, et de faire
une sortie sur tous ceux qui voudraient
entrer dans la caverne, à dessein de les
tuer tou-S et de les empêcher de donner des
nouvelles de leur découverte. Leur desseiii
était de ne se servir, pour cet effet, que
de leurs sabres ou des crosses de leurs
fusils, de peur de faire du bruit et de s'en
attirer par-là un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils
s'y étaient attendus : trois d'entre les vain-
cus, s'enfuyant de toutes leurs forces, et
traversant la baie, vinrent directement
Ters cet endroit, ne songeant à autre chose
qu'à chercher un asile dans ce qui leur
paraissait un bois épais. La sentinelle de
mes gens vint aussitôt les avertir, ajou-
tant , à leur grande satisfaction, que les
vainqueurs ne les poursuivaient pas, et
semblaient ignorer de quel côté ils s'étaient
sauvés; sur quoi le gouverneur espagnol,
trop humain pour souffrir qu'on massacrât
ces pauvres fugitifs, ordonna à trois de
nos gens de passer par-dessus la colline, de
se glisser derrière eux, de les surprendre ,
et de les faire prisonniers; ce qui fut fait.
Le reste du. peuple vaincu s'enfuit da
côté de leurs canots, et mit en mer. Pour.
les victorieux, ils ne les poursuivirent pas
avec beaucoup d' ardeur, et s'étant tous
mis ensemble, ils jetèrent deux grands cris
pour célébrer leur triomphe, selon toutes
les apparences. Le même jour, à peu près
à trois heures de l'après-dînée, ils ren-
trèrent dans leurs barques, et de cette ma-
niere ma colonie s'en vit délivrée, sans re-
voir ces sortes d'hôtes de plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les
espagnols sortirent de leur cachette pour
aller examiner le champ de bataille. Ils
y trouvèrent à peu près une trentaine de
morts, dont quelques-uns avaient été tués
par de grandes flèches qu'on leur voyait
encore dans le corps; mais la plupart
avaient perdu la vie par les coups terribles
de certains sabres de bois, dont mes gens
trouvèrent seize ou dix-sept sur la place,
avec autant d'arcs et de javelots. Ces sabres
étaient d'une grosseur et d'une pesanteur
terribles, et il fallait avoir une force ex-
traordinaire pour les manier comme il faut.
La plupart de ceux qui avaient été tués
par cet instrument avaient la tête brisée,
et, comme l'on dit, en marmelade. D'au-
tres avaient les bras et les jambes cassés,
ce qui marque clairement qu'ils se battent
avec la dernière animosité. Nous n'en trou-
vâmes pas un qui ne fût roide mort; car
la coutume, parmi eux , est de faire tète
à l'ennemi, quoique blessés, jusqu'à la
dernière goutte de leur sang; et les victo-
rieux ne manquentjamais d'emporter leurs
propres blessés et ceux d'entre les ennemis
que leurs blessures empêchent de se sauver
par la fuite.
Cet accident apprivoisa mes anglais pen-
dant quelque tems : ce spectacle leur avait
donné de l'horreur, et ils tremblaient à
la seule idée de ces cannibales, entre les
mains desquels ils ne pouvaient tomber,
sans être tués comme ennemis, et sans
leur servir de nourriture, comme un trou-
peau de bétail. Ils m'avouèrent ensuite
que la pensée d'être mangés en guise de
bœuf ou de mouton, quoique ce malheur
ne pût leur arriver qu'après la mort, avait
alors quelque chose pour eux de si effroya-
ble, qu'ils en avaient mal au cœur, et que,
pendant plusieurs semaines, les images af-
freuses qui leur roulaient dans l'esprit les
avaient presque rendus malades.
Ils furent quelque tems de suite fort
traitables, et vaquèrent aux affaires com-
munes de la colonie. Ils plantaient, se-
maient, faisaient la moisson, comme s'ils
avaient vécu là dès leur enfance ; mais
cette bonne conduite ne fut point de du-
rée, et ils prirent bientôt de nouvelles
mesures abominables, qui les précipitèrent
eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme
je l'ai dit : c'étaient des jeunes gens
et robustes, qui les servirent en qualité
d'esclaves, et qui leur furent d'une grande
utilité; mais ils ne s'y prirent pas , pour
gagner leur cœur, de la même manière
que j'en avais usé avec Vendredi; ils né-
gligèrent de les rendre sensibles à l'huma-
nité par laquelle ils leur avaient sauvé la
vie. Bien loin de leur donner quelques
principes de religion , ils ne songèrent pas
seulement à les civiliser et à leur inspirer
une conduite raisonnable, par des instruc-
tions sages et accompagnées de douceur.
Ils les nourrissaient, mais en récompense
il.s les employaient au travail le plus rude,
et ils ne s'en faisaient servir que par force.
De cette manière, ils ne pouvaient pas
compter sur eux quand il s'agirait de ba-
sarder leur vie pour leurs maîtres : au lieu
que Vendredi était bomme à se précipiter
dans une mort certaine pour me tirer du
danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie était
liée alors par une sincère amitié, le péril
commun en ayant banni pour un tems
toute animosité particulière. Dans cette
situation , ils se mirent unanimement à
délibérer sur leurs intérêts, et la première
chose qui leur parut digne d'attention,
c'était d'examiner si, instruits par l'expé-
rience que le côté de l'île qu'ils occupaient'
était le plus fréquenté parles sauvages,
ils ne feraient pas bien de se retirer dans
un endroit plus éloigné, tout aussi propre
à leur fournir abondamment de quoi vivre,
et infiniment plus capable de mettre en
sureté leur blé et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnemens pour
et contre ce projet, on résolut de ne point
changer de demeure, parce qu'il pourrait
arriver un jour que le vieux gouverneur
leur enverrait quelqu'un de sa part qui
ne pourrait que les chercher en vain s'ils
s'éloignaient de mon ancienne demeure,
et qui les croirait tous péris s'il voyait mon
château détruit, ce qui les priverait à ja-
mais de tout le secours que j'aurais la
bonté de vouloir leur donner; mais pour
leur blé et leur bétail, ils tombèrent d'ac-
cord de les reculer dans la vallée où était
ma grotte, et où il y avait une grande
étendue de fort bonne terre. Cependant,
après y avoir pensé plus mûrement , ils
changèrent de dessein, et prirent la réso-
· lution de n'envoyer dans cette vallée
qu'une partie de leur bétail, et de n'y
semer que la moitié de leur blé, afin que
si, par quelque désastre, une partie en
était détruite, le reste pût être hors d'in-
sulte et leur fournir le moyen de réparer
leur perte.
D'ailleurs, ils prirent un parti fort pru-
dent, à mon avis, par rapport à leurs pri-
sonniers. C'était de leur cacher soigueu-
sement le bétail qu'ils avaient dans cette
vallée , et la nouvelle plantation qu'ils
avaient trouvé à propos d'y faire. Sur-tout
ils ne les laissèrent jamais approcher de 1»
grotte, qu'ils considéraient comme un;
asyle sûr en cas d'extrême nécessité, et où
ils avaient caché les deux barils de poudre
que je leur avais laissés en partant.
Comme j'avais mis mon château à cou-
vert par un retranchement et par un bois
assez épais, ils virent aussi bien que moi
que toute leur sureté consistait à n'être
pas découverts, etconséquemment ils ré-
solurent de rendre leur habitation invi-
sible de plus en plus. Pour cet effet, voyant
que j'avais planté des arbres à une assez
grande distance de l'entrée de ma de-
meure , ils suivirent le même plan , et en
couvrirent toute l'étendue qu'il y avait
entre mon bocage et le côté de la baie où
autrefois j'avais abordé avec mes radeaux;
Ils poussèrent leurs plantations jusqu'à
l'endroit marécageux que la marée inon-
dait , sans laisser le moindre lieu commode
pour y débarquer , ni la moindre trace
gui pût le faire entreprendre. • • i
J'ai déjà dit que cette sorte d'arbres
croît en fort peu de tems; comme ils les
plantaient beaucoup plus grands et plus
avancés que je n'avais fait, n'ayant que
le dessein de mettre des palissades devant
ma fortification, à peine avaient-ils été en
terre pendant trois ou quatre ans, qu'étant
fort près l'un de l'autre, ils firent une
haie impénétrable à la vue même. A l'égard
de ceux que j'avais plantés moi-même , et
dont le tronc était de la grosseur d'une
cuisse d'iiomme , ils en mirent un si grand
nombre de jeunes, et les placèrent si serrés,
que, pour pénétrer par force dans le châ-
teau , il aurait fallu une armée entière
pour s'y faire une entrée à coups de hache;
car à peine un petit chien aurait-il pu
passer à travers.
Ce ne fut pas tout; ils firent la même
chose des deux côtés de mon habitation ,
et par derrière, jusqu'à couvrir d'arbres
toute la colline, ne se laissant pas à eux-
mêmesla moindre sortie, que par le moyen
de mon échelle, qu'ils tiraient après eux
pour monter au second étage de cette hau-
teur , précisément comme je m'y étais pris
autrefois moi-même. Ainsi, quand l'échells
n'y était pas , il fallait des ailes ou du sor-
tilège pour rendre quelqu'un capable de
venir à eux.
Il n'y avait là rien qui ne fût parfaite-
ment bien imaginé, et ils virent ensuite
que toutes ces précautions n'avaient pas
été inutiles. Je fus convaincu par-là que ,
comme la prudence humaine est autorisée
par la Providence divine , ainsi c'est la
direction de la Providence qui la met à
travaille*; et sj nous voulions biea ei»
écouter la voix, je suis sûr que ce serait
le moyen d'éviter un grand nombre de
désastres, auxquels notre négligence est
accoutumée d'assujétir notre vie. Cela soit
dit en passant.
Ils vécurent de cette manière deux an-
nées de suite dans une parfaite tranquillité,
sans recevoir la moindre visite de leurs
incommodes voisins. Il est vrai qu'un matin
ils eurent une alarme bien chaude. Elle
leur fut donnée par quelques espagnols,
qui, ayant été de fort bonne heure du
côté occidental de l'île où je n'avais jamais
mis le pied, de peur d'être découvert,
avaient été surpris par la vue d'une ving-
taine de canots qui paraissaient sur le point
d'aborder le rivage; ils étaient revenus au
logis à toutes jambes, dans une grande
consternation, et ils avaient averti leurs
camarades du danger qui paraissait les
menacer.
Là-dessus, ils se tinrent tous clos et
couverts pendant tout ce jour et le jour
suivant, ne sortant que la nuit pour aller
reconnaître; mais heureusement pour eux,
l'alarme était fausse, les sauvages ne s'é-
tant pas débarqués, ayant apparemment
poussé plus loin, pour exécuter quelque
autre entreprise.
Peu de tems.après , ils eurent une nou»
velle querelle avec les trois anglais , dont
voici la cause. Un d'entr'eux, le plus vio-
lent de tous les hommes, enragé contre
un dos esclaves, de ce qu'il n'avait pas
bien fait quelqu'ouvrage qu'il lui avait
donné, et qu'il avait marqué quelque
dépit lorsqu'il avait voulu le redresser,
saisit une hache , non pas pour le punir,
mais pour le tuer.
Il avait envie de lui fendre la tête; mais
sa rage ne lui permettant pas de bien di-
riger son coup, il tomba sur l'épaule du
pauvre homme ; sur quoi un des espagnols,
croyant qu'il lui avait coupé un bras,
accourut pour le prier de ne pas massa-
crer ce malheureux, et pour l'en empêcher
par force, s'il était nécessaire. Là-dessus,
ce furieux se jeta sur l'espagnol lui-même,
en jurant qu'il le tuerait à la place du
sauvage; mais l'autre évita le coup; et,
avec une pelle qu'il avait à la main, car
ils étaient tous occupés au labourage, il
terrassa ce diable incarné. Un autre an-
glais , voyant son compagnon par terre,
se rua sur l'espagnol, et le terrassa à sou
leur. Deux autres espagnols vinrent à son
secours, et le troisième anglais se rangea
du côté des deux autres. Ils n'avaient point
d'armes à feu , ni les uns , ni les autres,
mais assez de haches et d'autres outils
propres à s'assommer. Il est vrai qu'un
anglais avait un sabre caché sous ses ha-
bits, avec lequel il blessa les deux espagnols
cjui étaient venus, pour seconder leurç
H. 5
compagnons. Là-dessus toute la colome
fut en confusion, et les anglais furent
faits prisonniers tous trois. On délibéra
d'abord sur ce qu'on en ferait. Ils avaient
déjà excité tant de troubles, ils étaient si
furieux, si désespérés, et de plus de si
grands fainéans, qu'ils étaient pernicieux
à cette petite société, sans lui être en au-
cune façon utiles; d'ailleurs , c'étaient des
traîtres et des perfides, à qui le crime ne
Coûtait rien du. tout.
Le gouverneur leur déclara ouverte-
ment que , s'ils étaient de son pays, il les
.ferait tous pendre sans quartier, puisque
les lois de tous les gouvernemens tendent
à la conservation dela société, et qu'il est
juste d'en ôter tous ceux qui tâchent de
la détruire ; mais qu'étant anglais, il vou-
lait les traiter avec la plus grande douceur,
en considération d'un homme de leur
nation à qui ils devaient tous la vie, et
qu'il les abandonnerait au jugement de
leurs deux compatriotes.
Là-dessus, un de ces derniers se leva ,
et pria qu'on les dispensât de cette com-
mission , puisqu'ils seraient obligés , en
conscience, à les condamner à être pen-
dus. Ensuite il conta comment Guillaume
Alkins leur avait fait la proposition de se
joindre tous cinq pour assassiner les es-
pagnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une entre-
prise si horrible, se tourna vers le scélé-
rat qu'on venait d'accuser : « Comment
« donc, seigneur Atkins, lui dit-il, vous
« nous avez voulu assassiner tous tant que
« nous sommes ? Qu'avez-vous à répondre
« à cela ? » Ce malheureux était si éloigné
de le nier, qu'il en convint effrontément,
en jurant qu'il était encore dans le même
dessein. - -
« Mais, seigneur Atkins, réprit l'es-
« pagnol, qu'est-ce que nous vous avons
« fait pour mériter un pareil traitement ;
« et que gagneriez-vous en nous massa-
« crant ? Que faut-il que nous fassions
« pour vous en empêcher ? Pourquoi faut-
« il que vous nous mettiez dans la néces-
« sité ou de vous tuer, ou d'être tués de
« vous ? Vous avez grand tort de nous
« mettre dans cette cruelle situation. »
Le ton calme et doux dont l'espagnol
prononça ces paroles fit croire à Atkins
qu'il se moquait de lui; sur quoi il se mit
dans une telle fureur, que, s'il avait eu
des armes, et s'il n'avait pas été retenu
ar trois hommes, il est à croire qu'il
aurait tué le gouverneur au milieu de toute
la compagnie. . • " ,
Cette rage inconcevable les obligea à
considérer sérieusement quel parti ils
prendraient à l'égard de ces diables in-
carnés. Les deux anglais et l'espagnol qui
avaient empêché la mort de l'esclave, opi-

mèrent qu'il en fallait pendre un, pour
servir d'exemple aux autres, et que ce de-
vait être celui qui, dans le moment , avait
voulu faire deux meurtres avec sa hache.
Il est effectivement apparent qu'il avait
eu ce dessein-là, car il avait si cruellement
blessé le pauvre sauvage, qu'on croyait
impossible qu'il en réchappât. | |
Le gouverneur néanmoins ne fut pas
' de cet avis-là; il répéta encore que c'était
à un anglais qu'ils étaient tous redevables
de la vie, et qu'il ne consentirait pas à
la mort d'un seul, quand ils auraient
massacré la moitié de ses gens. Il ajouta
que s'il était assassiné lui-même par un
anglais, il emploierait ses dernières pa-
roles à les prier de lui faire grâce.
, Il insista là-dessus avec tant de force,
qu'il fut inutile de l'en dissuader; et comme
- d'ordinaire l'opinion qui tend le plus vers
clémence, prévaut dans un conseil,
quand elle est soutenue avec vigueur, ils
entrèrent tous dans le sentiment de cet
· hon\nête homme. Il fallait pourtantson-
ger jaux moyens d'empêcher l'exécution
de la barbare entreprise des criminels, et
de délivrer, une fois pour toutes, cette
etite société, de ses appréhensions si bien
§ On délibéra là-dessus avec beau-
coup d'attention, et l'on convint à la fin
unanimement de ces articles : « Qu'ils
g seraient désarmés, et qu'on ne leur
« permettrait d'avoir ni fusil, ni poudre,
« ni plomb, ni sabre, ni aucune chose
« capable de nuire; qu'ils seraient chassés
« pour toujours de la société, permis à
« eux de vivre où et comment ils le trou-
« veraient à propos; qu'il serait défendu
« tant aux espagnols qu'aux anglais, de
« leur parler ou d'avoir le moindre com-
« merce avec eux ; qu'ils se tiendraient
« toujours à une certaine distance du châ-
« teau, et que s'ils commettaient le moin-
« dre désordre dans la plantation, le blé,
« ou le bétail appartenant à la société, il
« serait permis de les tuer comme des
« chiens, par-tout où on les trouverait. »
Le gouverneur, dont l'humanité était
au-dessus de tout éloge, ayant réfléchi sur
le contenu de cette sentence, se tourna du
côté des deux anglais; il les pria de con-
sidérer que ces malheureux ne pouvaient
pas avoir d'abord du grain et du bétail,
que par conséquent il fallait leur donner
quelques provisions pour ne les pas ré-
duire à mourir de faim. On en convint,
et on résolut de leur donner suffisamment
de blé pour subsister pendant huit mois,
et pour avoir de quoi semer, afin qu'ils
en eussent, après ce tems-là, de leur propre
crû. Ori y ajouta six chèvres qui donnaient
du lait , quatre boucs, et six chevreaux
destinés en partie à leur nourriture, et en
partie à servir de commencement à un
-,
troupeau. On y ajouta encore tous les ou-
tils nécessaires, sixhaches, un maillet et
une scie; mais à condition qu'ils s'enga-
geraient , par un serment solennel, à ne
les employer jamais contre leurs compa-
triotes ou contre les espagnols, et qu'ils
ne songeraient de leur vie à leur causer
le moindre dommage. , i
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la.
sociéte pour aller s'établir à part. Ils s'en
.allèrent d'un air très- mécontent} sans
vouloir prêter le serment qu'on exigeait
d'eux avec tant de justice. Ils dirent qu'ils
allaient chercher un endroit pour s'établir
et pour y faire une plantation; et on leur
donna quelque peu de vivres, mais point
d'armes ni d'outils.
Quatre ou cinq jours après, ils revinrent
de nouveau pour chercher des provisions,
et ils indiquèrent au gouverneur l'endroit
qu'ils avaient marqué pour y demeurer ,•
et pour y planter. C'était un lieu fort
convenable, dans l'endroit le plus éloigné
de l'île, du coté du nord-est, peu éloigné
de la côte où j'étais abordé dans mon
premier voyage, après avoir été emporté
par les courans en pleine mer.
C'est là qu'ils se bâtirent deux jolies
cabanes sur le modèle de mon château ,
au pied d'une colline déjà environnée de
quelques arbres des trois côtés, de manière
qu'en y en plantant un petit nombre
8.'autres, ils se mettaient entièremenr à
couvert, à moins qu'on ne les cherchât
avec beaucoup de soin. Ils leur deman-
dèrent quelques peaux de chèvres pour
leur servir de lits et de couvertures, et
elles leur furent données. Etant alors d'nrië
bumeur plus pacifique, ils s'engagèrent
solennellement à ne rien entreprendre
contre la colonie , et à cette condition on
leur donna tous les outils dont on pouvait
se passer. On y ajouta des pois, du millet
et du riz pour semer; en un mot, tout ce
dont ils pouvaient avoir besoin , excepté
seulement des armes et des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six
mois, et ils firent leur moisson, qui était
peu considérable, parce qu'ayant d'autre»
•choses à faire, ils n'avaient eu le loisir-
que de défricher un fort petit terrain.
Quand ils se mirent à faire des planche»
et des pots, ils furent terriblement em-
Larrassés, et ils ne firent rien qui vaille.
Ce fut une nouvelle peine pour eux, quand
la saison pluvieuse vint, n'ayant point de
cave pour mettre leur grain à couvert et
le tenir sec, ce qui faillit le gâter absolu-
ment. Cet inconvénient les humilia assez
pour leur faire demander le secours des
espagnols, qui le leur accordèrent très-
volffntiers. Dans l'espace de quatre jours
ils en creusèrent une dans un des côtés
de la colline, suffisamment grande pour
mettre leur grain et leurs autres pr-OYÎ-
sions à l'abri de la pluie; mais c'était peu
ele chose comparée à la mienne, sur-tout
dans l'état où elle fut lorsque les espagnols
l'eurent élargie considérablement, et qu'ils
Y eurent ajouté plusieurs appartemens.
Environ neuf mois après cette sépara-
tion, ces coquins eurent nn autre dessein,
dont les suites, jointes à celle de leurs
crimes passés, les mirent dans 'un grand
danger, aussi bien que toute la colonie.
Fatigués de leur vie laborieuse, sans voir
le moindre jour d'une plus heureuse si-
tuation pour l'avenir, ils se mirent en téle
de faire un voyage dans le continent, d'où
les sauvages étaient venus, pour essayer
de faire quelques prisonniers propres à les
décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y
étaient pris avec modération; mais ces
malheureux ne faisaient rien sans qu'il n'y
eût quelque crime, ou dans le projet, ou
dans l'exécution. A mon avis, ils étaient
sous une espèce de malédiction du ciel,
qui, pour les punir de leurs crimes, leur
en laissait faire de nouveaux , dont il les
-châtiait par de nouvelles catastrophes. Du
moins mon sentiment est que si l'on ne
veut pas admettre que des crimes visibles
s'attirent dans ce monde des châtitnens
visibles, il est difficile d'accorder ce qui
arrive dans le monde avec la j ustice divine»
'
DE
Dans l'occasion dont il s'agit ici, la chos*
parut évidemment ; leur criminelle muti*.
nerie les engagea dans plusieurs autres
forfaits, et les réduisit dans le triste état
où ils se trouvèrent dans la suite. Au lieu
d'avoir quelques remords du premier
crime, ils y en ajoutèrent d'autres; comme
par exemple, la monstrueuse cruauté de
blesser un pauvre esclave , qui peut-être
n'avait pas fait ce qu'on lui avait ordonné,
parce que la chose lui était impossible, et
de le blesser d'une manière à l'estropiet
pour toute sa vie. Je laisse là l'intention
de le tuer, dont il est difficile de douter,
quand oh considère leur affreux projet
d'assassiner de sang-froid tous les espa-
gnols pendant qu'ils seraient endormis.
Pour reprendre le fil de mon histoire,
nos trois compagnons en scélératesse Vin-•.
rent un matin à mon château , demandant
avec beaucoup d'humilité qu'il leur fût
permis de parler aux espagnols. Ceux-ci
le vo ulant bien, les trois anglais leur dirent
qu'ils étaient fatigués de leur manière de
vivre ,• qu'ils n'étaient pas assez adroits
pour faire des choses qui leur étaient né-'
cessaires, et que n'ayant aucun secours
pour en venir à bout, ils mourraient de
faim indubitablement ; que si les espagnols
leur' voulaient permettre de prendre un
des canots qui avaient-servi à les trans-
porter , et leur donner des armes et des
munitions pour pouvoir se défendre, ilg
iraient chercher fortune dans le continent,
et qu'ainsi ils les délivreraient de l'em-
barras de leur fournir des provisions.
Les espagnols n'auraient pas été fâchés
d'en être défaits; mais ils oe laissèrent
pas de leur représenter charitablement,
qu'ils allaient se perdre de propos déli-
béré , et qu'ils savaient par leur propre
expérience, sans avoir besoin d'un esprit
de prophétie , qu'ils devaient s'attendre à
mourir de pure misère dans le continent.
Ils répondirent d'une manière déter-
minée, qu'ilspériraient tout de même dans
l'île, car ils ne pouvaient ni ne voulaient
travailler, et que s'ils avaient le malheur,
d'être massacrés, ils mettaient par-là fin
à toutes leurs misères; que, dans le fond,
ils n'avaient ni femmes ni enfans qui per-
dissent quelque chose par leur mort; eo
un mot, qu'ils étaient résolus d'y aller,
quand même on leur refuserait des armes.
Les espagnols leur répliquèrent avec
beaucoup d'honnêteté; et que s'ils vou-
laient suivre ce dessein absolument, ils
ne permettraient pas qu'ils le fissent sans
avoir de quoi se défendre, et que, malgré
la disette d'armes à feu où ils étaient eux-
mêmes, ils leur donneraient deux mous-
quets, un pistolet, un sabre, et trois
haches : ce qui était tout ce qu'il leuj
fallait.
Mes trois aventuriers acceptèrent l'offre.
On leur donna du pain pour plus d'un
mois, autant de chevreaux frais qu'ils en
pouvaient manger pendant qu'ils seraient
bons, un grand panier de raisins secs, un,
pot rempli d'eau fraîche , et un jeune)
chevreau en vie. Avec ces provisions , ils
mirent hardiment en mer dans un canot,
quoique le passage fût au moins large de
quarante milles anglais.
Il est vrai que la barque était assez
grande pour porter une vingtaine de gens,
et que par conséquent elle était plutôt em-
barrassante dans cette occasion , que trop
petite; mais comme ils avaient un vent
frais et que la marée était favorable, ils la
manièrent assez bien. Ils y avaient mis, en
guise de mât, une grande perche, avec
une voile de quatre peaux de chèvres sé-
chées et cousues ensemble. De cette ma-
nière-là ils quittèrent le rivage de fort
bonne grâce, elles espagnols leur souhai-
tèrent un bon voyage, sans s'attendre à
les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans l'île, aussi
bien anglais qu'espagnols, ne pouvaient
s'empêcher de se féliciter de tems en temS
de la manière paisible dont ils vivaient
ensemble, depuis que ces gens intraita-
bles s'en étaient allés; et leur retour était
la chose du inonde où ils s'attendaient le
moio»? quand, après une absence de vingt-
deux jours, un des anglais, s'occupant
dans sa plantation, aperçut tout d'un coup
trois étrangers, avançant de leur côté avec
des armes à feu.
D'abord l'anglais se mit à fuir comme
le vent, et, tout effrayé, il fut dire au gou-
verner" espagnol que c'en était fait d'eux,
et qu'il y avait des étrangers qui étaient
débarqués dans l'ile, sans qu'il pût dire
quels gens c'étaient. L'espagnol , après
avoir réfléchi pendant quelques momens,
lui demanda ce qu'il voulait dire par-là,
qu'il ne savait pas quels gens c'étaient, et
que ce devait être assurément des sau-
vages. Non, non, répondit l'anglais ; ce
sont des gens habillés, avec des armes à
feu. « Eh bien ! dit l'espagnol, de quoi
« vous troublez-vous donc, si ce ne sont
« pas des sauvages ? Ils sont donc nos
« amis, car il n'y a point de nation chré-
« tienne au monde qui ne soit plutôt à
« nous faire du bien que du mal. »
Pendant qu'ils étaient dans cette con-
versation, voilà les anglais qui, se tenant
derrière les arbres nouvellement plantés,
se mettent à crier de toutes leurs forces.
On reconnut d'abord leurs voix, et la
première surprise fit aussitôt place à une
autre. Je veux dire qu'on commença à
s'étonner d'un si prompt retour, dont il
était impossible de deviner la cause.
Avant que de les faire entrer, on trouva
bon de les questionner sur l'endroit où ils
avaient été, et sur ce qu'ils y avaient fait.
Ils répondirent en peu de mots, qu'ils
avaient fait le passage en deux jours de
tems, mais que voyant le peuple alarmé
de les voir, et se préparant à les recevoir
à coups de flèches et de javelots, ils n'a- '
vaient pas osé mettre pied à terre ; qu'ils
avaient rasé les côtes du côté du nord ,
l'espace de six ou sept lieues, et qu'ils
s'étaient aperçus que ce que nous prenions
pour le continent était une île; que bien-
tôt après ils avaient découvert une autre
île à la main droite, du côté du nord, et
beaucoup d'autres du côté de l'ouest, et
qu'étant résolus d'aller à terre, à quelque
prix que ce fût, ils étaient passés du côté
d'une de ces îles occidentales, et y avaient
débarqué hardiment; qu'ils avaient trouvé
le peuple fort honnête et fort sociable, et
qu'ils en avaient reçu plusieurs racines,
et quelques poissons secs, les femmes pa-
raissant disputer aux hommes le plaisir de
leur fournir des vivres, qu'elles étaient
obligées de porter sur leurs têtes pendant
un assez long chemin. -
Ils y restèrent quatre jours, et deman-
dèrent par signes, du mieux qu'ils pu-
rent, quelles nations il y avait là aux en-
virons. On leur fit entendre que c'étaient
des peuples cruels, habitués à manger les
hommes; mais que pour cette nation, elle .
ne mangeait ni nommes ni femmes ,
cepté les prisonniers de guerre, dont la
chair leur fournissait un festin de triomphe.
Les anglais leur demandèrent, de la
même manière , quand ils avaient eu uu
pareil festin. Ils firent comprendre qu'il
y avait deux mois, en tenant la main du
côté de la lune, et montrant deux de leurs
doigts; ils ajoutèrent que leur grand roi
avait deux cents prisonniers, qu'il avait
faits dans une bataille , et qu'on les en-
graissait pour le festin prochain Les an-
glais parurent là-dessus fort curieux de
voir ces prisonniers; mais les sauvages,
les entendant mal , s'imaginèrent qu'ils
souhaitaient d'en avoir quelques-uns pour
les manger; et montrant du doigt le cou-
chant et ensuite l'orient, ils leur firent
entendre qu'ils leur en apporteraient le
lendemain.
Ils tinrent parole, et leur amenèrent
effectivement cinq femmes et onze hommes^
dont ils leur firent présent, de lai même
manière que nous amenons vers quelque
port de mer des bœufs et des vaches pour
avitailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné,
dans notre île , les plus grandes marques
de barbarie, l'idée seule de manger ces
prisonniers leur fit tourner le cœur, et ils
ne savaient comment se conduire dans
cette occasion : ils ne savaient que faire
3e ces pauvres gens; et pourtant refuser
un présent de cette valeur aurait été faire
un eruel affront à cette noblesse sauvage:
ils se déterminèrent à la (in à l'accepter ,
et donnèrent en récompense > à ceux qui
les en avaient gratifiés , une de leurs ha-
ches, une vieille clef, un couteau et cinq
ou'six balles de fusil, qui leur plaisaient
fort, quoiqu'ils en ignorassent l'usage.
Ensuite , liant les pauvres captifs les
mains derrière le dos, les sauvages eux-
mêmes les portent dans le canot.
Les anglais furent obligés de quitter
le rivage dans le moment même, de peur
que, s'ils étaient restés à terre , la bien-
séance ne les eût forcés à tuer quelques-
uns de ces pauvres gens, à les mettre à
la broche^ et à prier à dîner ceux qui
avaient eu la générosité de les pourvoir
de cette belle provision.
De cette manière, ayant pris congé des
gens de l'île, avec toutes les marques de
reconnaissance, et avec tons les compli-
mens qu'il est possible de faire par signes,
ils remirent en mer, et s'en retournèrent
vers la première île, où ils donnèrent la
liberté à huit de leurs prisonniers, trou-
vant le nombre qu'ils en avaient trop
grand pour ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage , ils firent de leur
mieux pour lier quelque commerce avec
leurs sauvages; mais il ne fut pas possible
de leur faire comprendre quelque chose.
Ces gens s'étaient si fortement mis dans
l'esprit qu'ils allaient bientôt servir de
pâture à leurs possesseurs , que cette pré-
vention leur fit croire que tout ce qu'oa
leur disait, tout ce qu'on faisait pour les
encourager, tout ce qu'on leu-r donnait,
tendait uniquement à ce triste but.
On commença d'abord par les délier ,
ce qui leur fit pousser des cris terribles,
sur - tout aux femmes, comme si elles
avaient eu déjà le couteau sur la gorge ; car,
à s'en rapporter aux coutumes de leur pays,
ils ne pouvaient qu'en conclure qu'on les
allait égorger dans le moment.
Leurs appréhensions n'étaient guère
moindres quand on leur donnait à man-
ger; ils s'imaginaient que c'était dans le
dessein de conserver leur embonpoint,
pour les manger avec plus de volupté. Si
les anglais fixaient les yeux particulière-
ment sur quelqu'un d'eux, il en inférait
aussitôt qu'on le trouvait le plus gras, et
le plus propre à être mis en pièces le pre-
mier. Lors même qu'ils furent arrivés à
notre île, et qu'on les traitait avec beau-*
coup de douceur, ils s'attendaient tous le»
jours, pendant quelque tems, à servir dé
dîner ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini
le merveilleux journal de leur voyage, le
gouverneur leur demanda où étaient leurs
tiouveaui domestiques; et ayant appris
qu'ils les avaient amenés dans une de leurs
cabanes, et qu'ils venaient exprès pour
demander des vivres pour eux, il résolut
de s'y transporter avec tous les espagnols
et les deux anglais honnêtes gens; en un
mot, avec toute la colonie, sans oublier
le père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la butte tous liés;
car leurs maîtres avaient jugé nécessaire
de se servir de cette précaution, pour que
pendant leur absence ils ne prissent le
parti de se sauver avec le canot. Ils étaient
assis à terre, tout nus comme la main. Il
y avait trois hommes âgés d'environ trente
à trente-cinq ans, tous bien tournés, et
ayant la mine d'être adroits et robustes.
Le reste consistait en cinq femmes, parmi
lesquelles il y en avait deux de trente on
quarante ans, deux de vingt-cinq ou vingt-
six, et une grande fille bien faite, de seize
ou dix-sept ans : elles étaient toutes fort
bien proportionnées pour la taille et pour
les traits, mais d'une couleur un peu tan-
née.; il y en avait pourtant deux qui, si
elles avaient été parfaitement blanches ,
auraient pu passer pour de belles femmes
à Londres même; elles avaient quelque
chose d'extrêmement gracieux dans l'air
du visage, et toute leur contenance était
fort modeste, ce qui fut sur-tout remar-
quable après qu'on les eut habillées, quoi-
f|ue, dans le fond, leurs habits ne fussent
guère propres à relever les agrémens du
beau sexe.
La vue de toutes ces nudités parut pé-
cher extrêmement contre la bienséance,
particulièrement aux espagnols , qui;
outre leur modération , leur intégrité et
la douceur de leur naturel, se distinguaient
encore par leur modestie; d'ailleurs, ils
en avaient toute la pitié possible, les
voyant dans la plus triste situation, et
dans la plus mortelle inquiétude qu'on
puisse s'imaginer, puisqu'ils s'attendaient
à chaque moment à être traînés hors de
la cabane pour être assommés, et servir
d'un mets délicat à leurs maîtres.
Pour tâcher de les tranquilliser , ils
ordonnèrent au vieux sauvage, père de
Vendredi j d'aller voir s'il en connaissait
quelqu'un, et s'il entendait quelque chose
de leur langage : le bonhomme le fit, les
regarda attentivement, mais n'en recon*
nut pas an seul. Il avait beau leur parler,
personne ne comprit rien à ses paroles et
à ses signes , excepté une des femmes.
C'en était assez p&ur répondre au but
des espagnols, et pour assurer ces pauvres
gens que leurs maîtres étaient chrétiens,
qu'ils avaient en horreur les festins de
chair humaine, et qu'ils pouvaient être
surs qu'on ne les égorgerait pas.
Dès qu'ils en furent instruits, ils mar»
«nierent une joie extraordinaire par mille
postures comiques, toutes différentes , ce
qui faisait voir qu'ils étaient de diverses
nations.
La femme qui faisait l'office d'interprète
eut ordre de leur demander s'ils voulaient
bien être esclaves, et travailler pour les
hommes qui les avaient amenés pour \euif
sauver la vie : sur quoi ils se mirent tous
à danser , et à prendre l'un une chose y
l'autre une autre, et à les porter par la
cabane, pour marquer qu'ils étaient prêts
à rendre à leurs maîtres toutes sortes do
services.
Le gouverneur craignant que ces femmeé
fie donnassent occasion à de nouvelles que-*
relies, et peut-être à quelque effusion de
sang, demanda aux trois anglais ce qu'ils
avaient résolu de faire de ces personnes y
et s'ils avaient intention de les employer
comme servantes , ou comme femmes:
l'un et l'autre, répondit un de ces drôles
hardiment et promptement. « Je ne pré-'
* tends pas vous en empêcher, repartit
K l'espagnol, vous en êtes les maîtres;
« mais je crois qu'il est juste , pour éviter
« des désordres, que vous n'en preniez
« chacun qu'une seule, et que vous vous
« y teniez, sans avoir aucun commerce
« avec les autres. Je sais bien que je ne
« suis pas qualifié pour vous marier légi-
« timement ; mais il me paraît raisonnable
« que , pendant que vous serez îcî, Vote?
« viviez avec la femme qui vous sera tom-
« bée en partage, comme si elle était réel-
« lemetit votre épouse , et que vous la
it mainteniez comme telle, enrempêchant
et de son côté d'avoir aucun commerce
K scandaleux avec tout autre homme ».
Cette proposition leur parut à tous si juste
et si équitable, qu'ils l'acceptèrent sans
la moindre difficulté.
Les trois anglais se trouvèrent mêm'È
d'une humeur assez douce alors pour de-
mander aux espagnols s'ils n'avaient pas
envie d'en prendre quelques-unes pour
eux. Ils répondirent tous que non; les
uns dirent qu'ils avaient des femmes e$
Espagne, et les autres, qu'ils n'avaient
pas envie de se joindre à des femmes qui
n'étaient pas chrétiennes; en un mot, ils
déclarèrent tous qu'ils avaient la conscience
trop délicate pour avoir le moindre com-
merce avec elles : ce qui est un exemple
d'u^e vertu si rigide, que je n'en ai pas
rencontré un pareil dans tous mes voyages.
Pour couper court , les cinq anglais
convinrent d'en prendre chacun une; et
ainsi ils prirent une manière de vivre toute
nouvelle. Les espagnols et le père de Ven-
dredi continuèrent à demeurer dans ma
vieille habitation, qu'ils avaient élargie
considérablement en dedans. Ils avaient
avec eux les trois esclaves qui avaient ét«f
is lorsque les sauvages s'étaient donné
bataille. C'était là, pour ainsi dire, la
capitale de la colonie, d'où les autres ti-
raient des vivres et toutes sortes de se-
cours, selon que la nécessité l'exigeait.
Peut-être n'y a-t-il rien de plus mer-
veilleux dans toute cette histoire, que la
facilité avec laquelle se fit le choix des
femmes dont j'ai parlé, parmi ces cinq
compagnons, presque tous également in-
solens et difficiles à gouverner. Il est éton-
nant sur-tout qu'il n'arrivât pas que deux
s'attachassent à la même personne, puis-
qu'il y en avait deux infiniment plus ai-
mables que les autres. Il est vrai qu'ils
trouvèrent un assez bon biais pour éviter
les querelles; car ayant mis les cinq femmes
ensemble dans une des huttes, ils s'en-
furent tous dans l'autre, et tirèrent au sort
à qui choisirait le premier.
Ce qu'il y a encore de plus particulier,
c'est que celui à qui il échut de choisir
avant tous les autres, étant entré dans la
cabane où se trouvaient les pauvres créa-
tures toutes nues, il prit celle qui passait
avec raison pour la moins agréable de
toutes, puisqu'elle était la plus laide et la
plus vieille, ce qui excita de grands éclats
de rire parmi les quatre autres, aussi bien
que parmi les espagnols; mais le drôle
raisonnait mieux qu'eux tous, et comprit
que dans ce choix il ne fallait pas seule-
ment avoir égard à l'agrément, mais en-
core au secours qu'ils pouvaient tirer de
leurs femmes dans l'économie de leurs
affaires; et effectivement le succès le jus-
tifia : sa femme fit voir qu'elle était la meil-
leure et la plus utile de toute la troupe.
L'affaire n'était pas tout-à-fait aussi di-
vertissante pour les pauvres prisonnières,
car lorsqu'elles se virent ainsi toutes en-
semble, et qu'on les venait chercher une
à une, leurs anciennes frayeurs se renou-
velèrent avec plus de force, et elles cru-
rent fermement que le moment d'être dé-
vorées était venu. Conformément à cette
terrible prévention, lorsque le premier
matelot entra pour emmener la plus vieille,
les autres poussèrent les cris les plus la-
mentables, et environnèrent leur pauvre ,
compagne,§ l'embrasser et pour pren-
dre congé d'elles : elles le firent avec de
si grands transports de douleur, qu'elles
auraient touché le cœur le plus dur ; et
il fut impossible aux anglais de les tirer
de l'opinion qu'on les allait tuer sans dé-
lai, jusqu'à ce qu'on eût fait venir le père
de Vendredi, qui leur apprit que les cinq
hommes en allaient prendre chacun une
pour en faire sa femme.
Lorsque cette cérémonie fut faite et
que la frayeur des nouvelles mariées fut un
peu appaisée, les anglais se mirent à tra-
vailler ; et, aidés par les espagnols, ils .
l,âtirent en peu d'heures cinq nouvelles
cabanes pour y loger, les autres étant,
pour ainsi dire, toutes remplies de leurs
meubles, de leurs outils et de leurs pro-
visions. Les trois vauriens avaient choisi
l'endroit le plus éloigné, et les deux au-
tres le plus voisin de mon château ; mais
les uns et les autres vers le nord de l'île,
· de sorte qu'ils continuèrent à faire bande
à part, et qu'il y avait dans mon île le
commencement de trois villes différentes.
Pour remarquer ici combien il est diffi-
cile aux hommes de pénétrer les secrets
de la Providence divine, il arriva juste-
ment que les deux honnêtes gens eurent
en partage les femmes qui avaient le moins
de mérite, au lieu que les trois scélérats
qui n'étaient bons à rien, incapables de
faire du bien aux autres et à eux-mêmes ;
en un mot, qui ne valaient quasi pas la
peine d'être pendus, tombèrent sur des
femmes adroites, diligentes, industrieuses
et parfaitement bonnes ménagères. Je ne
veux pas dire par-là que les autres fussent
d'un mauvais naturel ; elles étaient toutes
cinq également douces, patientes, tran-
quilles et soumises, plutôt comme esclaves
ue comme femmes ; je veux seulement
§ entendre que les deux dont il s'agit :
içi étaient moins habiles que les autres,
pmoins laborieuses et moins propres.
· Je dois faire ici encore une remarque
à l'honneur d'un esprit appliqué, et à là
honte d'un naturel paresseux et négligent.
Lorsque j'allai voir les différentes planta-
tions , et la façon dont chaque petite co-
lonie les ménageait, je trouvai que celle
des anglais honnêtes gens surpassait telle-
ment celle des trois vauriens, qu'il n'y
avait pas la moindre comparaison à faire.
11 est vrai que les uns et les autres avaient
cultivé autant de terre qu'il était néces-
saire pour y semer du blé suffisamment,
et que la raison et la nature n'en deman-
dent pus davantage; mais d'ailleurs rien,
n'était plus aisé que de remarquer une
très-grande différence dans la manière
dont chaque petite colonie s'y était prise
pour rendre les terres fertiles et pour les
enfermer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté
autour de leur cabane une quantité pro-
digieuse d'arbres, qui la rendait inacces-
sible et qui en cachait la vue; et quoique
leur plantation eût été deux fois ruinée,
la première fois par leurs propres compa-
triotes , et la seconde par les sauvages,
comme on va le voir, tout était rétabli
déjà et aussi florissant que jamais; leurs
vignes étaient arrangées , comme s'ils
étaient nés dans les pays où elles sont or-
dinaires , et les raisins en étaient aussi
bons qu'aucuns de l'île, quoique leurs
vignes fussent beaucoup plus jeunes, pour

RoTnnsoji -vasite les plantations le son île
'
les raisons que je viens d'alléguer. Deplus,
ils s'étaient fait une retraite dans le plus
épais du bois, où, par un travail assidu,
ils s'étaient creusé une cave, qui leur ser-
vit extrêmement dans la suite pour y ca-
cher leur famille, quand ils furent atta-
qués par les barbares. Ils avaient planté
tout autour un si grand nombre d'arbres,
qu'elle n'était accessible que par de petits
chemins qu'ils pouvaient seuls trouver.
Pour les trois vauriens, quoique leur
nouvel établissement les eût fort civilisés,
en comparaison de leur brutalité passée,
et qu'ils ne donnassent plus de si fortss
marques de leur humeur mutine et que-
relleuse , il leur restait toujours un des
caractères d'un cœur-vicieux, je veux dirp
la paresse. Il est vrai qu'ils avaient semé
du blé, et qu'ils avaient fait des enclos;
Mais ils avaient parfaitement vérifié ces
paroles de Salomon : « Je passai pardie*
« vant la vigne du paresseux, et .elle était
« toute couverte d'épines ». Quand les
espagnols vinrent pour voir la moisson,
de ces trois anglais, ils ne la purent dé-
couvrir qu'à peine à travers les mauvaises
herbes. Il y avait dans leur haie plusieurs
trous que les boucs sauvages y avaient
faits pour manger les épis; et, quoiqu'ils
les eussent bouchés tellement quellement,
cela s'appelait fermer l'écurie après que 1^
cheval a été volé,
U- &»'••'••
, L.i plantation des deux autres, au con-
traire, avait par-tout un air d'application,
et de succès. On ne découvrait pas une
seule mauvaise herbe entre leurs épis, ni
la moindre ouverture dans leur haie. Ils
vérifiaient cet autre passage de Salomon:
« La main diligente enrichit u. Tout ger-
Tnait, tout croissait chez eux. Ils jouissaient
d'une pleine abondance. Ils avaient plus
de bétail que les autres, plus de meubles,
plus d'ustensiles, et en même tems plus
de moyens de se divertir.
Il est vrai que les femmes des trois
premiers étaient très-propres, très-adroites,
qu'elles ménageaient parfaitement tout ce
qui regardait l'économie intérieure, et
qu'ayant appris la manière anglaise de
faire la cuisine, d'un des autres anglais
qui avait été second cuisinier du vaisseau ,
elles donnaient fort proprement à manger
à-leurs maris, au lieu qu'il avait été im-
possible d'y dresser les deux au tres femmes;
mais, en revanche, le second cuisinier s'en
acquittait très-bien lui-même, sans négli-
ger aucune de ses autres occupations. La
fonction des trois autres n'était que d'aller
rôder par toute l'île, de chercher des œufs
de tourterelles , de pêcher et de chasser;
en un mot, ils s'occupaient à tout, hormis
à ce qui était nécessaire. En récompense-,
ils vivaient comme des gueux, au lieu que
la manière de vivre des autres était agréabje
*t aisée.
J'en viens à présent à une scène tra-
gique , différente de tout ce qui était arrivé
auparavant à la colonie et a moi-méine:
en voici le récit fidèle et circonstancié.
Il arriva un jour, de fort bon matin, que
cinq ou six canots pleins de sauvages abor-
dèrent, sans doute dans la vue ordinaire
de faire quelque festin. Cet accident était
devenu si familier à la colonie, qu'elle ne
s'en mettait plus en peine, et qu'elle ne
songeait qu'à se tenir cachée , persuadée
que si elle n'était pas découverte par les
sauvages, ils se rembarqueraient dès qu'ils
auraient mangé leurs provisions, puisqu'il*
n'avaient pas la moindre idée des habitant
de l'île. Celui qui avait fait une pareille
découverte se contentait d'en donner avis
.à toutes les différentes plantations, afin
qu'on se tînt clos et couvert, en plaçant
seulement une sentinelle pour les avertir
du rembarquement des sauvages.
Ces mesures étaient justes , sans doute;
mais un désastre imprévu les rendit inu-
tiles, et faillit être-la ruine de toute la
colonie, en la découvrant aux barbares.
Dès que les .canots des sauvages eurent
remis en mer, les espagnols sortirent de
leurs niches, et quelques-uns d'cntr'eux
furent la curiosité d'aller examiner le lieu
du festin. A leur grand étonnement, ils
y trouvèrent trois sauvages étendus à terre,.
etx ensevelis dans Un profond sommeil ;•
apparemment qu'ils s'étaient tellement
remplis de leurs mets horribles , qu'ils
s'étaient mis à dormir comme des bêtes ,
sans vouloir se lever lorsque leurs com-*
pagnons avaient été prêts à partir; on bien
ils s'étaient peut-être égarés dans les bois,
et ils n'étaient pas venus assez à temspour
se rembarquer avec les autres.
Quoi qu'il en soit, les espagnols eu
étaient fort embarrassés; et le gouverneur,
consulté à cet égard, était tout aussi em-
barrassé, que les autres. Ils avaient des
esclaves autant qu'il leur en fallait, et ils
n'étaient pas d'humeur à tuer ceux-ci de
sang-froid. Les pauvres gens ne leur avaient
pas fait le moindre tort, et ils n'avaient
aucun sujet de guerre légitime contre eux,
qui pût les autoriser à les traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice à ces es-y
pagnols, que malgré tout ce qu'on raconte
des cruautés que cette nation a exercées
dans le Mexique et dans le Pérou, je n'ai
de ma vie vu, dans aucun pays, dix-sept
hommes, de quelque nation que ce fût,
si modestes, si modérés, si vertueux , si
civils, et d'un si bon naturel. Ils n'étaient
pas susceptibles de la moindre inhumapité,
ni d'aucune passion violente, et cependant
ils avaient tous une valeur extraordinaire
et une noble fierté.
La douceur de leur tempérament, et la
&rce qu'ils avaient sur Leurs passions?
hfaîent suffisamment paru dans la manière
dont ils s'étaient conduits avec les trois
anglais, et dans ce cas-ci ils donnèrent la
plus belle preuve imaginable de leur bu-
manité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y avait à
prendre, c'était de se retirer , et de donner
par-là le tems à ces indiens de s'éveiller et
de sortir de l'île; mais-une circonstance
rendait ce parti inutile. Ces pauvres gens
n'avaient point de barque, et s'ils se met-
taient à rôder par l'île, ils pouvaient dé-
couvrir les plantations, et par-là causer
la ruine de la colonie.
Là-dessus, voyant que ces malheureux
sauvages continuaient toujours à dormir,
ils résolurent de les éveiller, et de les faire
prisonniers. Ces pauvres gens furent ex-
trêmement surpris, quand ils se virent
saisis et liés; et ils furent agités d'abord
par les mêmes craintes qu'on avait remar-
quées dans les femmes de nos anglais; car
il semble que ces peuples imaginent que
leur coutume de manger les hommes est
généralement répandue par toutes les na-
tions. Mais on les délivra bientôt de ces
frayeurs , et o11 les mena dans le moment
même à une des plantations.
Par bonheur, on ne les conduisit pas à
mon château; ils furent d'abord menés à
ma maison de campagne , qui était la
ferme principale, et ensuite ou les trans-
porta à l'habitation des deux anglais.
Là on les fit travailler. Quoiqu'ils n'eus-
sent pas grand'chose à faire pour eux , et
n'y prenant pas garde de près , parce qu'ils
n'en avait guère besoin , ou qu'ils les
trouvaient incapables de bien apprendre
le labourage , ils s'apercurent un jour
qu'un des trois s'était échappé ; et quelque
recherche qu'on en fit, on n'en entendit
plus parler dans la sirite. 'r '.
Tout ce qu'ils purent croire quelque
tems après , c'est qu'il avait trouvé le
.moyen de revenir chez lui avec les cauots
de quelques sauvages, qui, par les motifs
accoutumés, avaient fait, deux mois après,
quelque séjour dans l'île.
Cette pensée les effraya extrêmement ;,
ils en conclurent avec beaucoup de raison,
que si ce drôle revenait parmi ses compa-
triotes, il nemanqueraitpasdeles informer
des gens qui habitaient l'île, et leur petit
nombre. Par bonheur, il n'avait jamais
été instruit du nombre des habitans, et
de leurs différentes plantations; il n'avait
jamais vu ni entendu l'effet de leurs armes
à feu, et ils n'avaient eu garde de lui dé-
couvrir aucune de leurs retraites, telles
que ma grotte dans ma vallée, et la cave
que les deux anglais s'étaient creusée eux-
mêmes.
La première certitude qu'ils eurent de
n'avoir que trop bien conjecturé, c'est
que, deux mois après, six canots, remplis
chacun de sept, huit, dix sauvages, vin-
rent raser la côte septentrionale de l'île,
où ils n'étaient jamais venus auparavant,
et qu'ils y débarquèrent une heure après
le lever du soleil, à un mille de distance
de l'habitation des deux anglais, où avait
demeuré l'esclave en question.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce
côté-là, le mal n'aurait pas été grand ; et,
selon toutes les apparences, aucun des en-
nemis n'aurait échappé ; mais il n'était pas
possible à deux hommes d'en repousser une
cinquantaine, et les combattre avec succès.
Les deux anglais les avaient découverts
en mer, à une lieue de distance, et par
conséquent il se passa une grosse heure
avant qu'ils fussent à terre ; et comme ils
avaient débarqué à un mille de leur ha-
bitation, il leur fallait du tems pour venir
jusque-là. Nos pauvres anglais ayant toute
la raison imaginable de se croire trahis par
leur esclave fugitif, prirent d'abord le
parti de garroter les deux qui leur res-
taient , et d'ordonner à deux des trois
autres, qui avaient été emmenés avec les
femmes , et qui avaient donné à leurs
maîtres des marques de leur fidélité, de
conduire dans la cave susdite les deux
nouveaux venus avec les femmes, et tous
les meubles dont ils pouvaient se charger.
Ils leur commandèrent encore de tenir les
1-
sauvages, pieds et poings liés, jusqu'à nou-
vel ordre. -
Ensuite voyant tous les sauvages dé-
barqués venir droit du côté de leurs huttes,
ils ouvrirent leur enclos, où leurs chèvres
apprivoisées étaient gardées : ils les chas-
sèrent toutes dans les bois, aussi bien que
les chevreaux, afin que les ennemis s'ima-
ginassent qu'ils avaient été toujours sau-
vages ; mais l'esclave qui était leur guide
les avait trop bien instruits pour en être
les dupes, car ils continuèrent leur marche
directement vers la demeure des deux
anglais.
Après qu'ils eurent ainsi mis en sureté
leurs femmes et leurs ustensiles, ils en-
voyèrent le troisième esclave, qui était
venu dans l'île avec les femmes, vers les
espagnols, pour les aller avertir au plus
vite du danger qui les menaçait, et pour
leur demander un prompt secours. En
même tems ils prirent leurs armes et leurs
munitions, et se retirèrent dans le même
bois où était la cave qui servait d'asile à
leurs femmes. Ils s'arrêtèrent à quelque
distance de là, pour voir, s'il était possible,
le chemin que prendraient les sauvages.
Au milieu de leur retraite, ils virent,
d'un petit tertre élevé, toute la petite ar-
mée de leurs ennemis approcher de leurs
cabanes, et un moment après ils les virent
228 , AVENTURES
Les labitans trahis jnetteort tn strrctc leurs
femmes crt leurs mcu'bles .

-
---- - -----+---+-------------- - ~~
leur donna la plus cruelle mortification.
C'était pour eux une perte irréparable,
ou du moins pour fort long-tems.
Cette découverte fit sentir aux anglais
qu'ils n'étaient pas en sureté dans le lieu
où ils se trouvaient, parce qu'il était fort
naturel que quelques-uns des ennemis
enfilassent cette route; et, dans ce cas, ils
auraient pu y venir en trop grand nombre
pour pouvoir leur résister.
Pour cette raison, ils trouvèrent à pro-
pos de pousser leur retraite une demi-lieue
plus loin, s'imaginant que plus les sau-
vages se répandraient au long et au large,
et plus leurs pelotons seraient petits.
Ils firent leur première halte à l'entrée
d'une partie du bois très-épaisse, où se
trouvait le tronc d'un vieux arbre fort
touffu et entièrement creux : ils s'y mirent
l'un et l'autre, résolus d'attendre là l'évé-
nement de toute cette triste aventure.
- Ils ne s'y étaient pas tenus long-tcms,
quand ils aperçurent deux sauvages s'a-
vancer tout droit de ce côté-là , comme
s'ils les avaient découverts, et qu'ils les;
allassent attaquer; et à quelque distance
ils en virent trois autres, suivis de cinq
autres encore, et tenant tous la même
route. Outre ceux-là, ils virent, à une plus
grande distance, sept autres sauvages qui
prenaient un chemin différent; car toulc
la troupe s'était répanduedansl'ile, comme
des chasseurs qui battent le bois pour faire
lever le gibier.
Les pauvres anglais se trouvèrent alors
dans un grand embarras, ne sachant pas
s'il valait mieux s'enfuir, ou garder leuc
poste; mais après une courte délibération,
ils considérèrent que si les ennemis con-
tinuaient à rôder par-tout de cette ma->
ïiière, avant l'arrivée du secours, ils pour-,
raient bien découvrir la cave, ce qu'ils
regardaient comme le dernier des mal-
heurs. Ils résolurent donc de les attendre;
et, s'ils étaient attaqués par une troupe
trop forte, de monter jusqu'au haut de
l'arbre, d'où ils pou valent se défendre tant
que leurs munitions dureraient, quand
même ils se trouveraient environnés do
tous les sauvages qui étaient débarqués ,
à moins qu'ils ne s'avisassent de mettre le
feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils considérèrent
«ncore s'il serait bon de faire d'abord feu
sur les deux premiers, ou s'ils attendraient
la venue des trois, pour séparer ainsi les
premiers d'avec les cinq qui suivaient les
trois du milieu. Ce parti leur parut le
meilleur, et ils résolurent de laisser passer
les deux premiers, à moins qu'ils ne vins-
senties attaquer. Ils furent confirmés dans
cette résolution par le procédé de ces deux
sauvages, qui prirent un peu du côté de
VarLre, en avancant vers une autre partie
du bois; mais les trois et les cinq qui les
suivaient continuèrent leur chemin direc- .
tement vers eux, comme s'ils eussent été
instruits du lieu de leur retraite.
Comme ils se suivaient tous l'un apré«
l'autre, les anglais, qui trouvaient bon,
de ne .tirer qu'un à un, crurent qu'il n'é-
tait pas impossible d'abattre les trois pre-
miers d'un seul coup. Là-dessus, celui qui
devait tirer le premier mit trois ou quatre
balles dans son mousquet; et, le placant
dans un trou de l'arbre, très-propre à assu-
rer le coup, il attendit qu'ils fussent venus
à trente verges de distance, pour ne lea
pas manquer.
Pendant que l'ennemi avançait , ils
virent distinctement, parmi les trois pre-
miers, leur esclave fugitif, et ils résolurent
qu'il n'échapperait pas , quand ils de-
vraient tirer l'un immédiatement après
l'autre; ainsi l'un se tint prêt pour ne le
pas manquer, si par hasard il ne tombait
pas du premier coup.
Mais le premier savait viser trop juste
pour perdre sa poudre; il fit feu , et en
toucha deux de la bonne manière. Le pre-
mier tomba roide mort, la balle lui ayant
passé tout au travers de la tête. Le second,
qui était l'esclave fugitif ^ avait la poitrine
percée d'outre en outre, et tomba à terre,
quoiqu'il ne fût pas tout-à-fait mort. Pour
le troisième, il n'avait qu'une légère bles-
sure à l'épaule, causée apparemment par
la même balle qui était passée par le corps
du second. Cependant, effrayé mortelle-
ment, il s'était jeté à terre, en poussant
des cris et des hurlemens épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés
du bruit qu'instruits du danger, s'arrê-
tèrent au commencement. Les bois avaient
rendu le bruit mille fois plus terrible par
les échos qui le répétaient de toutes parts;
et les oiseaux, se levant de tous côtés, y
mêlaient toutes sortes de cris, chacun se-
lon sa différente espèce. En un mot, c'était
précisément la même chose'que lorsque
la première fois de ma vie j'avais tiré un
coup de fusil dans l'île.
| Cependant voyant que tout était rentré
dans le silence, et ne sachant pas de quoi
il s'agissait, ils s'avancèrent sans donner la
moindre marque de crainte; mais quand
ils furent venus à l'endroit où leurs pauvres
compagnons avaient été si maltraités, ils
se pressèrent autour du sauvage blessé, et
lui parlèrent, apparemment en le question-
nant touchant la cause de son malheur,
sans savoir qu'ils étaient exposés au même
danger. -
Il leur répondit sans doute qu'un éclat
de feu, suivi d'un affreux coup de tonnerre
descendu du ciel, avait tué ses deux ca-
marades et l'avait blessé lui-même (cette
réponse du moins était fort naturelle), et
qu'il n'avait vu aucun homme près de lui,
et qu'il n'avait jamais entendu un coup
de fusil; bien loin d'en connaître les ter-
ribles elFets, il lui était difficile de faire
quelqu'autre conjecture là-dessus. Ceux
qui le questionnaient étaient certainement'
aussi ignorans que lui; sans cela ils ne se
seraient pas amusés à examiner si tran-
quillement la destinée de leurs compa-
gnons, sans s'attendre à un sort pareil.
Nos deux anglais étaient bien fâchés,
comme ils me l'ont dit, de se voir obligés
de tuer tant de pauvres créatures humaines
qui n'avaient pas la moindre idée du péril
qui les menaçait de si près; cependant, y
étant forcés par le soin de leur propre con-
servation , et les voyant tous , pour ainsi
dire , dans leur pouvoir, ils résolurent de
leur lâcher une décharge générale, car le
premier avait eu tout le tems nécessaire
pour recharger son fusil : ils convinrent
ensemble des difTérens côtés où ils vise-
raient pour rendre l'exécution plus ter-
rible; et faisant feu en même tems^ ils
tuèrent ou blessèrent quatre de la troupe;
et le cinquième, quoiqu'il ne fût touché
en aucune manière, tomba à terre avec le
reste , comme mort de peur, de sorte que
nos gens s'imaginèrent les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de
l'arbre , sans avoir rechargé ., ce qui était
.une démarche fort imprudente; et ils
furent bien étonnés, en approchant de
l'endroit, d'en voir quatre en vie, parmi
lesquels il y en avait eu deux blessés assez
légèrement, et un autre sain et sauf. Cette
découverte les obligea à donner dessus
avec.la crosse du fusil. Ils dépêchèrent
d'abord l'esclave fugitif qui était la cause
de tout ce désastre, et un autre qui était
blessé au genou. Ensuite le sauvage qui
n'avait pas reçu la moindre blessure se mit
à genoux devant eux , tendant ses deur
mains vers le ciel; et, par un murmure
lamentable et d'autres signes aisés à com-
prendre , demanda la vie : pour les pa-
roles qu'il prononcait, elles leur étaient
absolument inintelligibles.
Ils lui répondirent par signes de s'as-
seoir au pied d'un arbre, et un des an-
glais, ayant par hasard sur lui une corde,
lui lia les pieds et les mains; et le laissant
là dans cette situation , ils se mirent l'un
et l'autre aux trousses des deux premiers
avec toute la vivacité possible , craignant
qu'ils ne découvrissent la cave qui cachait
leurs femmes et tout le bien qui leur res-
tait. Ils les eurent en vue une fois, mais à.
une grande distance. Ce qui leur plaisait
fort pourtant, c'était de les voir traverser
une vallée du côté de la mer, par un.
chemin qui était tout-à-fait à l'opposite
de la cachette pour laquelle ils craignaient
si fort. Satisfaits de cette découverte, ils
s'en retournèrent auprès de l'arbre où ils
avaient laissé leur prisonnier ; mais ils ne
l'y trouvèrent point : les cordes dont il
avait été lié étaient à terre, au pied du
même arbre, et il avait été trouvé et délié
par les autres sauvages.
Ils étaient alors dans un aussi grand em-
barras qu'auparavant, ne sachant quelle
route prendre, ni où était l'ennemi, ni
en quel nombre. Là-dessus, ils prirent
le parti de s'en aller à la cave, pour voir
si tout y était en bon état, et pour calmer
la frayeur de leurs femmes, qui, quoique
sauvages elles-mêmes, craignaient mortel-
lement leurs compatriotes, parce qu'elles
en connaissaient parfaitement le naturel.
Y étant arrivés, ils virent que les in-
diens avaient été dans le bois, et fort près
de l'endroit en question, mais qu'ils ne
l'avaient point déterré. Il ne faut pas s'en
étonner; les arbres y étaient si touffus et
si serrés, qu'il n'était pas possible d'y pé-
nétrer sans un guide qui connût les che-
mins ; et, comme nous l'avons vu, celui
qui conduisait les indiens était là-dessus
aussi ignorant qu'eux.
Nos anglaistrouvèrent donc toutes choses
comme ils le souhaitaient; mais leurs fem-
mes étaient dans une terrible frayeur. Dans
le même tems ils virent arriver à leur se-
cours sept espagnols; les dix autres, avec
leurs esclaves et le père deVendredi, avaient
· fait un petit corps pour défendre la ferme,
que j'appelle ma maison de campagne, et
où ils avaient leur blé et leur bétail; mais
les sauvages ne s'étaient pas étendus jus-
que-là. Ces sept espagnols étaient accom-
pagnés de l'esclave que les anglais leur
avaient envoyé, et du sauvage qu'ils avaient
laissé lié au pied de l'arbre. Ils virent alors
qu'il n'avait pas été délié par ses com-
pagnons, mais par les espagnols qui avaient
été dans cet endroit, où ils avaient vu sept
cadavres, et ce pauvre malheureux qu'ils
avaient trouvé bon d'emmener avec eux.
Il fut pourtant nécessaire de le lier de
nouveau, et de lui faire tenir compagnie
aux deux qui étaient restés, lorsque le
troisième auteur de tout le mal avait fait
son escapade.
Les prisonniers commençaient alors à .
leur être à charge ; ils craignaient si fort
qu'ils n'échappassent , qu'ils résolurent
une fois de les tuer tous, persuadés qu'ils
y étaient contraints par l'amour qu'ils se
devaient à eux-mêmes. Le gouverneur
espagnol ne voulut pourtant pas y con-
sentir, et ordonna, en attendant mieux,
qu'on les envoyât à ma vieille grotte, dans
la vallée, avec deux espagnols pour les
garder et pour leur donner la nourriture
nécessaire. On le fit , et ils restèrent là
toute la nuit suivante, liés et garottés.
Les deux anglais, voyant les troupes
auxiliaires des espagnols, en forent si fort
encouragés, qu'ils ne voulurent pas en
rester là; et prenant avec eux cinq espa-
gnols, et ayant à eux tous cinq mousquets,
un pistolet et deux bons hâtons à deux
bouts, ils partirent de là pour aller à la
chasse des sauvages. Ils s'en furent du côté
de l'arbre où ils avaient d'abord fait tète
aux sauvages, et ils virent sans peine qu'il
en était venu d'autres depuis ce tems-là ,
et qu'ils avaient fait quelques efforts pour
emporter leurs compagnons qui avaient
perdu la vie , puisqu^en ayant traîné deux
assez loin de là, ils avaient été obligés de
se désister de leur entreprise. De là ils
avancèrent vers la colline qui avait été
leur premier poste, et d'où ils avaient eu
la mortification de voir leurs maisons en
feu : ils eurent le déplaisir de les voir
encore toutes fumantes; mais ils ne décou-
vrirent aucun de leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller, avec toute
la précaution possible , vers leurs planta-
tions ruinées; mais , en chemin faisant ,
étant à portée de voir le rivage, ils virent
distinctement les sauvages empressés à se
jeter dans leurs canots, pour se tirer de
cette île qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser
partir sans les saluer encore d'une bonne
décharge; mais en examinant la chose avec
plus de sang-froid, ils furent ravis d'eu
être quittes.
Ces pauvres anglais étant ruinés alors
pour la seconde fois , et privés de tout le
fruit de leur travail, les autres s'accor-
dèrent tous à les aider à relever leurs ha-
bitations, et à leur donner tout le secours
possible; leurs trois compatriotes même,
qui jusque-là n'avaient pas marqué la
moindre inclination, et qui n'avaient rien
su de toute cette affaire, parce qu'ils s'é-
laient établis du côté de l'est, vinrent of-
frir leur assistance, et travaillèrent pour
eux pendant plusieurs jours avec beau-
coup d'amitié. De cette manière, en fort
peu de tems ces pauvres anglais furent de
nouveau en état de subsister par eux-
mêmes;
Deux jours après, la colonie eut la sa-
tisfaction de voir trois canots des indiens
portés sur le rivage, et près de là deux
hommes noyés; ce qui lui fit croire avec
beaucoup de fondement que leurs ennemis
avaient eu une tempête en mer, et que
quelques-unes de leurs barques avaient
été renversées; ce qui était confirmé par
un vent violent qu'on avait senti dans l'île
la nuit même avant le départ des ennemis.
Cependant si quelques-uns étaient péris
par la tempête, il en restait assez pour
informer leurs compatriotes de ce qu'ils
avaient fait, et de ce qui leur était arrivé,
et pour les porter à une seconde entre-
prise , où ils pourraient employer assei
de forces pour n'en avoir pas le démenti.
Il est vrai qu'ils n'étaient pas en état
d'ajouter des particularités essentielles au
récit que leur guide avait fait des habi-
tans. Ils n'avaient vu eux-mêmes aucun
homme ; et leur guide étant mort, il n'é-
tait pas possible qu'ils ne commençassent
à révoquer en doute la fidélité de son rap-
port : du moins rien de capable d'en con-
firmer la vérité ne s'était ofïert à eus.
Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on
entendit parler dans l'île de quelque nou*
velle entreprise des sauvages ; et mes gens
commencèrent à penser que les indienS
avaient oublié leurs malheureux succès ,
ou 'bien qu'ils désespéraient de les réparer,
quand tout-à-coup ils furent attaqués par
une flotte formidable de tout au moins
vingt-huit canots remplis de sauvages
armés d'arcs et de flèches, de massues ,
de sabres de bois , et d'autres pareilles
armes. Leur nombre était si grand, qu'il
jeta toute la colonie dans la plus terrible
consternation. Comme ils débarquèrent
vers le soir dans la partie orientale de l'île,
nos gens eurent toute cette nuit pour se
consulter sur ce qu'ils avaient à faire. Sa-
chant que leur sureté avait consisté entiè-
rement à n'être pas découverts, ils crurent
qu'ils y étaient portés alors par des motifs
d'autant plus forts, que le nombre de leurs
ennemis était plus grand,
Conformément à cette opimon , Ils rè~
solurent d'abord d'abattre les cabanes des
deux anglais, et de renfermer leur bétail
dans la vieille grotte; car ils supposaient
que les sauvages tireraient tout droit de ce
côté-là pour jouer encore le même jeu ,
quoiqu'ils fussent abordés à plus de deux
lieues de l'habitation de ces deux anglais
infortunés.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail
qui était dans ma vieille maison de cam-
pagae , et qui appartenait aux espagnols}
en un mot, ils ôtèrent, autant qu'il fut
possible, tout ce qui était capable de faire
croire l'île habitée. Le jour après ils se
portèrent de bon matin , avec toutes leurs
forces , devant la plantation des deux an-
glais , pour y attendre l'ennemi de pied
ferme.
La chose arriva précisément comme ils
avaient cru. Les sauvages laissant leurs
canots près de la côte orientale de l'île,
s'avancèrent sur le rivage directement vers
le lieu en question, au nombre d'environ
deux cent cinquante i selon que nos gens
en pouvaient juger.
Notre armée était fort petite en compa-
raison; et ce qu'il y avait de pis, il n'y
avait pas de quoi lui fournir suffisamment
d'armes.
Voici le compte des hommes:
17 Espagnols.
D'autre part. . . . . .. 17
5 Anglais. -
1 Le père de Vendredi. -
4 Esclaves venus dans l'île avec les
· femmes sauvages, et qui s'étaient
montrés fidèles.
3 Autres esclaves, qui servaient les
espagnols.
3o Nombre total.
Pour armer ces combattans, il y avait,
11 Mousquets.
5 Pistolets,
3 Fusils que j'avais ôtés aux matelots
mutins, en les désarmant.
2 Sabres.
3 Vieilles hallebardes.
•-
24 Nombre total,
Pour tirer de ces armes tout l'usage pos-
sible, ils ne donnèrent point d'armes à feu
aux esclaves, mais ils les armèrent chacun
d'une hallebarde, ou d'un bâton à deux
bouts avec une hache.Chaque combattant
européen en prit aussi une. Il y avait en-
core deux femmes, qu'il fut impossible de
détourner d'accompagner leurs maris au
combat.On leur donna les arcs et les flèches
que les espagnols avaient pris des sauva-
ges, à la bataille qui s'était donnée dans
l'île, il y avait quelque tems, entre deux
différentes troupes d'Indiens. On donna
encore une hâche à chacune de ces ama-
ZOllGS. -
Le gouverneur espagnol, dont j'ai déjà
arlé si souvent , était généralissime; et
Guillaume Atkins, qui, quoiqu'un ter-
rible homme quand il s'agissait de com-
- mettre quelque crime, était pourtant plein
de valeur, commandait sous lui. Les sau-
vages avancèrent sur les nôtres comme des
lions ; et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est
que nos gens ne pouvaient pas tirer le
moindre secours du lieu où ils étaient pos-
tés, excepté que Guillaume Atkins, qui,
dans cette occasion rendit de grands ser-
vices, était caché, avec six hommes, der-
rière quelques broussailles, en guise d'une
garde avancée, ayant ordre de laisser passer
les premiers des ennemis, de faire feu en-
suite au beau milieu de la troupe, et de
se retirer après avec toute la promptitude
possible, en faisant un détour dans le bois,
pour se placer derrière les espagnols, qui
avaient une rangée d'arbres devant eux.
Les sauvages s'avançant par petits pe-
lotons sans aucun ordre, Atkins en laissa
passer une cinquantaine; et voyant que le
reste faisait une troupe aussi épaisse que
dérangée, il fit faire feu à trois de ses gens,
qui avaient chargé tous leurs fusils de six
ou sept balles, à-peu-près du calibre d'un
pistolet. Il n'est pas possible de dire com-
bien ils en tuèrent et blessèrent ; mais leur
sfirprise et leur consternation ne sauraient
s'exprimer. Ils étaient dans un étonnement
et dans une frayeur terrible d'entendre un
bruit si inoui, et de voir leurs gens tués
et blessés, sans en pouvoir découvrir la
cause, quand Atkins lui-même et les trois
autres firent une nouvelle décharge, dans
le plus épais de leur bataillon; et en moins
d'une minute, les trois premiers, ayant
eu le tems de charger de nouveau leurs
fusils, leur donnèrent une troisième dé-
charge.
Si alors Atkins et ses gens s'étaient re-
tirés immédiatement comme on le lui avait
ordonné, ou si les autres avaient été à portée
de continuer le feu, les sauvages étaient
défaits indubitablement; car la conster-
nation où ils étaient, venait principale-
ment de çe qu'ils croyaient que c'étaient
les dieux qui les tuaient par le tonnerre
et par la foudre. Mais Guillaume s'arrêtant
là pour recharger de nouveau, les tira
d'erreur. Quelques-uns des ennemis les
plus éloignés le découvrirent, et le vinrent
prendre par derrière ; et quoiqu'Atkins fît
encore feu sur ceux-là, deux ou trois fois,
et qu'il en eût tué une vingtaine, il fut
blessé pourtant lui-même ; un de ses gens
anglais fut tué à coups de flèches, et le
même malheur arriva quelque tems après
à un espagnol et à un des esclaves qui
étaient venus dans l'île avec les épouses
-
-
des anglais. C'était un garçon d'une bra-
voure étonnante ; il s'était battu en dé-
sespéré, et il avait dépêché lui seul cinq
ennemis, quoiqu'il n'eût d'autres armes
qu'un bâton à deux bouts et une hache.
Nos gens étant ainsi pressés, et ayant
souffert une perte considérable, se reti-
rèrent vers une colline dans le bois ; et les
espagnols, après avoir fait trois décharges,
firent aussi la retraite. -
Le nombre des ennemis était terrible,
et ils se battaient tellement en désespérés,
que, quoiqu'il y en eût une cinquantaine
de tués, et autant de blessés tout au moins,
ils ne laissaient pas d'enfoncer nos gens,
sans se mettre en peine du danger, et leur
envoyaient continuellement des nuées de
flèches. On observa même que leurs bles-
sés, qui étaient encore en état de com-
battre, en devinrent plus furieux, et qu'ils
étaient plus à craindre que les autres.
Lorsque nos gens commencèrent leur
retraite, ils laissèrent leurs morts sur le
champ de bataille, et les sauvages mal-
traitèrent ces cadavres de la manière du
monde la plus cruelle, leur cassant les
bras, les jambes et la tête, avec leurs mas-
sues et leurs sabres de bois, comme de vrais
barbares qu'ils étaient.
Voyant que nos gens s'étaient retirés,
ils ne songèrent pas à les suivre ; mais étant
rangés en cercle selon leur coutume, ils
poussèrent deux grands cris en signe de
victoire. Leur joie fut pourtant modérée
peu après par plusieurs de leurs blessés,
ui tombèrent à terre, et qui perdirent la
vie à force de perdre du sang. -
Le gouverneur ayant retiré sa petite
armée sur un petit tertre élevé, † »
tout blessé qu'il était, fut d'avis qu'on
marchât, et qu'on donnât de nouveau
avec toutes les forces unies. Mais le gou-
verneur lui répliqua : « Seigneur Atkins,
« vous voyez de quelle manière désespérée
« leurs blessés combattent ; laissons-les
« en repos jusqu'à demain , et tous ces
« malheureux seront tous roides de leurs
« blessures ; ils seront trop affaiblis par la
« perte de leur sang pour en venir aux
« mains de nouveau , et nous aurons
« meilleur marché du reste. »
« C'est fort bien dit à vous, seigneur,
« répliqua Atkins avec une gaîté brusque ;
« mais, parbleu ! il en sera de moi préci-
« sément comme des sauvages : je ne serai .
« bon à rien demain, et c'est pour cela
« que je voudrais recommencer la danse
« pendant que je suis encore échauffé.
« Vous parlez en brave homme, seigneur
« Atkins, repartit l'espagnol, et vous avez
« agi tout de même ; vous avez fait votre
« devoir, et nous nous battrons pour VOUlS
« demain, si vous n'êtes pas en état d'être
de la partie.Attendons jusqu'à demain ;
((
IJ - 7
K je crois que ce sera le parti le plus
« sage, u
Néanmoins, comme pendant la nuit il
faisait un fort beau clair de lune, et qu'ils
savaient que les sauvages étaient dans uij.
grand désordre, courant confusément de
côté et d'autre, près de l'endroit où étaient
leurs morts et leurs blessés, ils résolurent
ensuite de tomber sur eux pendant la nuit,
persuadés que s'ils pouvaient donner une
seule décharge avant que d'être décou-
verts, leurs affaires iraient bien. L'occa-
sion était merveilleuse pour le faire; car
un des anglais, près de l'habitation duquel
Je combat avait commencé, savait un
moyen sûr de les- surprendre. Il fit faire à
nos gens un détour dans le bois, du côté
de l'ouest; et puis tournant du côté dp;
sud, il les mena si près du lieu où était le
plus grand nombre des sauvages , qu'avant
d'avoir été vus ou entendus, huit d'entre
eux firent une décharge sur les ennemis
avec un succès terrible. Une demi-minute
après, huit autres les saluèrent de la même
manière , et répandirent parmi eux une si
grande quantité de grosses dragées, qu'il
y en eut un grand nombre de tués ou de
blessés; et pendant tout ce tems-là , il ne
leur fut pas possible de découvrir d'où,
venait ce carnage, et d.e quel côté ils de-
vaient fuir.
nôtres ayant rechargé leurs armes
avec toute la promptitude possible, se par-
tagèrent en trois troupes, résolus de tomber
sur les ennemis tous à-la-fois. Dans chaque
petite troupe il y avait huit personnes ;
car ils étaient en tout vingt-quatre, si l'on
compte les deux femmes, qui, pour le
dire en passant, combattirent avec toute
la fureur imaginable.
Ils partagèrent les armes à feu également
à toutes les trois troupes, comme aussi les
hallebardes et les bâtons à deux bouts. Ils
voulaient laisser les femmes derrière, mais
elles dirent qu'elles étaient résolues de
mourir avec leurs maris. S'étant mis ainsi
en bataille, ils sortirent du bois en pous-
sant un cri de toutes leurs forces. Les sau-
vages firent tous ferme ; mais ils étaient
dans la dernière consternation, en enten-
dant nos gens pousser leurs cris de trois
différens côtés. Ils étaient assez courageux
pour nous combattre s'ils nous avaient vus ;
et effectivement dès que nous approchâmes
ils tirèrent plusieurs flèches, dont l'une
blessa le pauvre père de Vendredi, mais
pas dangereusement. Mais nos gens ne leur
donnèrent guère de tems; se ruant sur
·eUlX , après avoir fait feu de trois côtés
différens, ils se mêlèrent ensemble, et à
coups de crosses, de sabres, de haches et
de bâtons à deux bouts, ils remuèrent si
bien leurs rnains, que les ennemis se mi-
PgBt à hurler affreusement, et à s'enfuir
l'un d'un côté et l'autre de l'autre, ne son-
geant plus qu'à se dérober à des ennemis
si terribles.
Nos gens étaient fatigués de les assom-
mer, et il ne faut pas en être surpris,
puisque dans les deux actions ils en avaient
tué ou blessé mortellement cent quatre-
vingts tout au moins. Les autres, saisis
d'une frayeur inexprimable, couraient
par les collines et les vallées avec toute la
rapidité que la peur pouvait ajouter à leur
vitesse naturelle. -
Comme nous ne nous mettions guère
en peine de les poursuivre, ils gagnèrent
tous le rivage sur lequel ils avaient dé-
barqué ; mais ce n'était pas là encore la fin
de leur malheur, car il faisait cette nuit
un terrible vent, qui, venant du côté de
la mer, les empêchait de quitter le rivage.
La tempête continua pendant toute la
nuit ; et quand la marée monta, leurs ca-
nots furent poussés si avant sur le rivage,
qu'il aurait fallu une peine infinie pour
les remettre à flot; et quelques-uns, en
heurtant contre le sable, ou les uns contre
les autres, avaient été mis en pièces.
Nos gens, quoique charmés de leur vic-
toire, eurent peu de repos tout le reste de
la nuit ; mais s'étant rafraîchis du mieux
qu'il leur fut possible, ils prirent le parti
de marcher vers cette partie de l'île où les
sauvages s'étaient retirés, Ce dessein les
Forca de passer au travers du champ de
bataille , où ils Tirent plusieurs de leurs
malheureux ennemis encore en vie, mais
hors d'espérance d'en revenir. Spectacle
désagréable pour des cœurs bien placés;
car une ame véritablement grande, quoique
forcée par les lois naturelles à détruire ses
ennemis, est fort éloignée de se réjouir
de leurs malheurs.
Il ne leur fut pas nécessaire de s'inquiéter
à l'égard de ces pauvres sauvages , car leurs
esclaves eurent soin d'en finir les misères
à grands coups de hache.
Ils parvinrent enfin à un endroit où ils
virent les tristes restes de l'armée des sau-
vages , qui consistait encore dans une cen-
taine d'hommes. Ils étaient assis à terre j
le menton appuyé sur lés genoux , et la
tête soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens furent éloignés d'eux
de la distance de deux portées de mous-
quet , le gouverneur ordonna qu'on tirât
deux mousquets sans balles , pour leur
donner l'alarme et pour voir leur conte-
nance. Il avait envie de découvrir par-là
s'ils étaient d'humeur à se battre encore ^
ou s'ils étaient entièrement découragés pat
leur défaite. C'était selon Ce qu'il décou-
vrirait, qu'il voulait prendre ses mesures.
Ce stratagème réussit; car dès que les
sauvages eurent entendu le premier coup ,
.Et (ju'ils virent le feu du second, ils se 1«-
vèrent sur leurs pieds avec toute la frayeur
imaginable, et ils s'enfuirent vers les bois,
en faisant une sorte de hurlement que nos
gens n'avaient pas encore entendu jusque-
là , et dont ils ne purent pas deviner le
sens. D'abord nos gens auraient mieux
aimé que le tems eût été tranquille, et
que leurs ennemis eussent pu se rembar-
quer; mais ils ne considéraient pas alors
que leur retraite aurait pu être la cause
d'une nouvelle expédition, et qu'ils se--
raient peut-être revenus avec des forces
auxquelles il n'aurait pas été possible de
irésister, ou bien qu'ils auraient pu revenir
,si souvent, que la colonie , uniquement
occupée à les repousser, aurait été obligée
de mourir de faim. i> :.i l
Guillaume Atkins, qui, malgré sa bles-
sure, n'avait pas voulu quitter la partie,
donna le meilleur conseil de tous; il était
d'avis de se servir de la frayeur des enne-
mis , pour les couper d'avec leurs barques,
et pour les empêcher de regagner jamais -
leur patrie.
Ils consultèrent long-tems là-dessus j
quelques-uns s'opposaient à cette opinion,
craignant que l'exécution de ce projet ne
poussât les barbares désespérés à se cacher
dans les bois, ce qui forcerait les nôtres à
leur donner la chasse comme à des bêtes
féroces , les empêcherait de travailler,
pour ne s'occuper qu'à garder leur bétail
et leurs plantations, et les ferait vivre dans
des inquiétudes continuelles.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir
affaire à cent hommes qu'à cent nations,
et qu'il fallait absolument détruire et les
canots et les ennemis, s'ils voulaient n'être
pas détruits eux-mêmes ; en un mot, il
leur montra si bien l'utilité de son senti-
ment, qu'ils y entrèrent tous. Ils mirent
aussitôt la main à l'œuvre, et ayant ra-
massé du bois sec, ils essayèrent de mettre
quelques-uns des canots en feu ; mais ils
étaient trop mouillés. Néanmoins le feu
en gâta tellement les parties supérieures,
qu'il n'était plus possible de s'en servir.
· Quand les indiens remarquèrent le des-
sein de nos gens, quelques-uns d'entr'eux
sortirent du bois, et s'approchant d'eux,
ils se mirent à genoux, en criant : Oa, oa,
Waramouka, et en prononçant quelques
autres paroles, dont les nôtres ne purent
rien entendre ; mais, comme ils étaient
dans une posture suppliante, les cris qu'ils
poussaient étaient destinés sans doute à
prier nos gens d'épargner leurs canots, et
de leur permettre de s'en retourner.
Mais les nôtres étaient alors absolument
persuadés que l'unique moyen de conser-
ver la colonie, était d'empêcher qu'aucun
des sauvages ne retournât chez lui, per-
suadés que s'il en échappait un seul , pour
aller raconter la triste aventure de ses ca-
marades, c'était fait d'eux. Ainsi, faisan!
signe aux barbares qu'il n'y avait point
de quartier pour eux, ils poussèrent leur
pointe, en détruisant toutes les barques
que les tempêtes avaient épargnées. A la
vue de ce spectacle, les sauvages qui étaient
dans le bois, firent des hurlemens épou-
vantables , que les nôtres entendirent dis-
tinctement, et ensuite ils se mirent à courir
dans l'île, comme des gens qui auraient
perdu l'esprit: ce qui troubla beaucoup
nos gens, indéterminés sur ce qu'ils de-
vaient faire pour se délivrer de ces mi-
sérables.
Les espagnols même, malgré tou-te leur
prudence, ne considéraient pas qu'en por-
tant ces sauvages au désespoir, ils devaient
placer des gardes auprès de leurs planta-
tions. Il est vrai qu'ils avaient mis leurs
troupeaux en sureté, et qu'il était impos-
.sible aux indiens de trouver la capitale de
l'île, jeveux dire mon vieux château , non
plus que ma grotte dans la vallée; mais
malheureusement ils déterrèrent la grande
ierme, la mirent toute en pièces, ruinè-
rent l'enclos et la plantation qui était au-
tour, foulèrent le blé aux pieds, arrachè-
rent les vignes, et gâtèrent les raisins qui
étaient déjà mûrs; en un mot, ils firent
des dommages inestimables, quoiqu'ils
n'en profitassent pas eux-mêmes.
Nos gens étaient, à la vérité, en état
de les combattre par-tout où ils les trou-
veraient ; mais ils étaient fort embarrassés
sur la manière de leur donner la chasse-
Quand ils les rencontraient un à un, ils
les poursuivaient en vain, ils trouvaient
aisément leur sureté dans la vîtesse extraor-
dinaire de leurs pieds ; et d'un autre côté
nos gens n'osaient pas aller un à un pour
les surprendre, de peur d'être environnés
et accablés par le nombre.
Ce qu'il y a de meilleur, c'est qu'ils
n'avaient point d'armes ; leurs arcs leur
étaient inutiles, faute de flèches et de ma-
tériaux pour en faire de nouvelles, et ils
n'avaient aucune arme tranchante parmi
toute la troupe.
L'extrémité à laquelle ils étaient réduits
était certainement déplorable ; mais la si-
tuation où ils avaient mis la colonie n'était
guère meilleure ; ear, quoique nos re-!
traites fussent conservées, nos provisions
étaient ruinées pour la plupart, notre
moisson était détruite, et la seule ressource
qui restait, était le bétail qui était dans la
vallée près de la grotte ; un petit champ
de blé était de ce côté-là, et les planta-
tions de Guillaume Atkins et de son ca-
marade, car l'autre avait perdu la vie dans
la première action, par une flèche qui lui
avait percé la tête sous la tempe. Il est re-
marquable que c'était le même scélérat
inhumain qui avait donné cet affreux coue
yº
\
de hache au pauvre esclave , et quî avant
projeté ensuite defaire main-basse sur tous
les espagnols.
A mou avis, ces gens furent alors dans
wn cas plus triste que je n'avais jamais été
depuis le moment que j'avais trouvé le
moyen de semer du ruillet et du riz, et
que je commencais à réussir à apprivoiser
des chèvres. Ils avaient une centaine de
loups dans l'île, qui dévoraient tout ce
qu'ils pouvaient atteindre, et qu'il était
impossible qu'ils atteignissent eux*mémes.
La première chose dont ils purent con-
venir dans cet embarras , c'était de pousser
les ennemis vers le sud-ouest, dans l'en-
droit le plus reculé de l'île, afin que sfr
d'autres sauvages abordaient dans ces en-
trefaites , ils ne pussent pas découvrir ceux-
ci. Ils résolurent encore de les harasser
continuellement, d'en tuer autant qu'ils
pourraient, pour en diminuer le nombre;
et s'ils pouvaient réussir à la fin de les ap-
privoiser, de leur enseigner à semer, et de
les faire vivre de leur propre travail»
Conformément à ces résolutions , ils les
poursuivirent avec tant de -chaleur , et les
effrayèrent tellement par leurs armes à
feu , que le seul bruit faisait tomber les in-
diens à terre. Leur frayeur était si grande f
qu'ils s'éloignaient de plus en plus; leur
nombre diminuait de jour en jour; et
«nfin ils furent réduits à;se cacher dans les
bois et dans les cavernes, où plusieurs pé-
rirent misérablement de faim, comme il
parut dans la suite parleurs cadavres qu'on
trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit
les nôtres d'une généreuse compassion ,
sur-tout le gouverneur espagnol, qui était
l'homme du monde qui avait le cœur le
mieux placé, et le plus digne d'un homme
de naissance. Il proposa aux autres de
tâcher de prendre un des sauvages, pour
lui faire entendre l'intention de la colonie,
et pour l'envoyer parmi les siens, afin de
les faire venir à une capitulation qui assurât
les sauvages de la vie , et la colonie du
repos qu'elle avait perdu depuis la dernière
invasion.
Ils furent assez long-tems avant de pou-
voir parvenir à leur but; mais enfin la
disette les ayant affaiblis, on en saisit un.
Il était au commencement tellement ac-
cablé de son malheur , qu'il ne voulut
manger ni boire; mais voyant qu'on h»
traitait avec douceur, qu'on avait l'huma-
nité de lui donner ce qu'il fallait pour sa
subsistance, sans lui faire le moindre cha-
•grin, il revint de ses frayeurs, et se tran-
quillisa peu à peu.
Ils lui amenerent le père de Vendredi,
. qui entra souvent en conversation avec lui,
et qui l'assurait de l'intention qu'on avait
Hon-eeulement de lui sauver la vie et à
tous ses compagnons, mais encore de leur
donner une partie de l'île, à condition
.qu'ils se tiendraient dans leurs propres
limites, sans en sortir jamais pour causer
le moindre dommage à la colonie. Il lui
promit aussi qu'on leur donnerait du grain
pour ensemencer des terres , et qu'on leur
fournirait du pain , en attendant qu'ils
fussent en état d'en faire pour eux-mêmes.
De plus, il lui ordonna d'aller parler à ses
compatriotes , et de leur déclarer que s'ils
ne voulaient pas accepter des conditions
si avantageuses , ils seraient tous détruits.
Les malheureux sauvages, extrêmement
'4 humiliés par leurs misères , et réduits aa
nombre d'environ trente-sept, reçurent la
proposition sans balancer, et demandèrent
qu'on leur donnât quelques aHmens. Là-
dessus, douze espagnols et deux anglais
bien armés marchèrent vers l'endroit où
les indiens se trouvaient alors, avec trois
esclaves et le père de Vendredi. Ces der-
niers leur portaient une bonne quantité
de pain, quelques gâteaux de riz séché
au soleil, et trois chevreaux en vie. On
leur ordonna de se placer au pied d'une
colline pour manger ensemble; ce qu'ils
firent avec toutes les marques possibles de
reconnaissance, et dans la suite ils se mon-
trèrent les observateurs les plus religieux
de leur parole, qu'il est possible de trouver
parmi les hommes. Ils ne sortaient jamais
de leur lerritoire, que quand ils étaient
obligés de venir demander des vivres, et
des conseils pour diriger leu-r plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils
vivaient quand je suis entré dans l'île, et
que je leur ai rendu une visite.
On leur avait enseigné à semer du Blé ,
à faire du pain, à traire les chèvres, etc.;
rien ne leur manquait que des femmes,
pour faire bientôt un peuple dans les
formes. On- leur avait assigné une partie
de l'île bordée de rochers par derrière , et
de la mer par-devant. Elle était située du
côté du sud-est, et ils avaient autant de
terres fertiles qu'il leur en fallait; elleV
étaient étendues d'un mille et demi en
largeur, et d'environ quatre en longueur.
Nos gens leur enseignèrent à faire des
pelles de bois, comme j'en faisais autre-
fois pour moi-même, et firent présent à
toute la troupe de douze haches et de trois
couteaux : avec ces outils, ils facilitaient
leur travail, et vivaient avec toute la tran-
quillité et toute l'innocence qu'on pou-
vait désirer.
Après la fin de cette guerre, la colonie
jouit d'une tranquillité parfaite, par rap-
port aux sauvages, jusqu'à ce que je re-
vinsse la voir deux années après. Les ca-
nots des sauvages ne laissaient pas d'y
aborder de tems en tems, pour faire leurs
repas inhumains; mais comme ils
de différentes nations , et qu'ils n'avaient
apparemment jamais entendu parler de
ce qui était arrivé aux autres , ils ne firent
aucune recherche dans l'île pour trouver
les autres sauvages; et quand ils l'auraient
fait, c'aurait été un grand hasard s'ils les
avaient trouvés.
C'est ainsi que j'ai donné un récit fidèle
et complet de tout ce qui était arrivé de
considérable à ma colonie pendant mon
absence. Elle avait extrêmement civilisé
les indiens, et leur.rendait de fréquentée
visites; mais elle leur défendait, sous peine
de la vie, de la venir voir à son tour, de
peur d'être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore,
c'est que nos gens avaient enseigné aux sau-
vages à faire des paniers et des ouvrages
d'osier ; mais bientôt ils surpassèrent leurs
maîtres. Ils savaient faire en ce genre les
choses du monde les plus curieuses, des
tamis , des cages , des tables, des garde-
manger, des chaises , des lits , etc., étant
flxtrémement ingénieux, dès qu'on leur
avait une fois donné l'idée de quelque
chose.
Mon arrivée fut d'un grand secours M
ces pauvres gens, puisque je les pourvus
abondamment de couteaux , de ciseaux ,
de pelles, de bêches, de pioches; en un
mot, de tous les outils dont ils pouvaient
avoir besoin. Ils s'en servirent bientôt avec
beaucoup d'adresse , et ils eurent assez
d'industrie pour se faire des maisons en-
tières d'un tissu d'osier, ce qui, malgré
son air comique, était d'une grande utilité
contre la chaleur et contre toutes sortes-
de vermines.
Cette invention plut tant à tous mes
gens , qu'ils firent venir les sauvages pour
faire la même chose pour eux; et quand
je fus voir la colonie des deux anglais ,
leurs huttes frappèrent mes yeux de loinr
comme de grandes ruches. Pour Guillaume
Àtkins, qui commençait à devenir sobre ,
industrieux., appliqué, il s'était fait une
telle tente d'ouvrage de vannier , qu'elle
passait l'imagination. Elle avait 12o pas
de circuit^ les murailles en étaient aussi
serrées que le meilleur panier ; elles con-
sistaient en 31 compartimens fort épais,
et de la hauteur de 7 pieds. Il y avait au
milieu une autre hutte, qui n'avait pas
au-delà de 22 pas de contour. Elle était
Beaucoup plus forte et plus épaisse que la
tente extérieure; la figure en était octo-
gone, et chacun des huit coins était sou-
tenu d'un bon poteau. Sur le haut de tous
ces poteaux, il avait posé de grandes pièces
du même ouvrage, jointes ensemble par
des chevilles de bois : ces pièces servaient
de base à huit solives, qui faisaient le
dôtne de tout le bâtiment, et qui étaient
«parfaitement bien unies; qupiqu'au lieu
de clous, il n'eût que quelques cnevilïetf
de fer, qu'il afart trouvé moyen de faire
de la vieille ferraille que j'avais laissée
dans l'île.
Certainement ce drôle faisait voir une
grande invention en plusieurs choses aux-
quelles il n'avait jamais eu occasion de
s'appliquer. Il se fit non-seulement une
forge avec deux soufflets de bois, et de
fort bon charbon, mais encore une en-
clume de médiocre grandeur, dont il avait
trouvé la matière dans un levier de fer,
ce qui lui donna le moyen de forger des
crochets, des gâches de serrure, des che-
villes de fer , des verrous et des gonds.
Je reviens à son bâtiment : après avoir
dressé le dôme de sa tente intérieure, il
remplit les vides entre les solives, d'ou-
vrages de vannier, aussi bien tissus qu'il fût
possible : il le couvrit d'un second tissa
de paille de riz, et sur le tout il mit encore
des feuilles d'un certain arbre, fort larges;
ce qui rendait tout le toit aussi impéné*
trahie à la pluie, que s'il avait été couvert
de tuiles ou d'ardoises. Il fit tout cela lui-
même , hormis l'ouvrage de vannier , que
les sauvages avaient tissu pour lui.
• Xa tente extérieure formait comme- une
espèce de galerie couverte ; et de ses trente-
deux angles, les solives s'étendaient vers
les poteaux qui soutenaient le dôme, et
qui étaient éloignés du circuit de
pieds; de manière qu'il y avait entre les
murailles extérieures et intérieures , une
promenade large de vingt pieds à-peu-
ptès.
Il partagea tout l'intérieur en six ap-
partemens , par le moyen de ce même
Ouvrage de vannier, mais plus tissu, et
plus fin que le reste. Dans chacune de ces
six chambre de plain-pied , il y avait une
porte par laquelle où entrait dans la tente
du milieu , et une autre' qtii donnait dans
la galerie extérieure, qui était aussi par-
tagée en six parties égales, non-seulement
propres à servir de retraite, mais encore
de décharge. Ces six espaces n'emportaient
pas toute la circonférence, et les autres
appartemons qu'il y avait dans la tente
extérieure, étaient arrangés de la manière
que voici: Dès qu'on était entré par la
porte de dehors, on avait tout droit devant
soi un petit passage qui menait à la porte
de la maison intérieure; à chaque côté
du passage il y avait une muraille d'ou-
vrage de vannier , avec une porte par où
l'on entrait dans une espèce de magasin,
large de vingt pieds et long de quarante ,
et de là dans un autre un peu moins long;
de sorte que dans la tente extérieure il y
,avait dix belles chambres, dans six des-
quelles on ne pouvait entrer que par des
appartemens de la tente intérieure , dont
elles étaient, pour ainsi dire, des cabinets*.
Les autres quatre, comme je viens de le
dire, étaient de grands magasins, deux
d'un côté , et deux de l'autre, du passage
qui menait de la porte de dehors à celle
de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler
d'un pareil ouvrage de vannier , ni de
hutte faite avec tant de propreté et d'ar-
rangement. Cette grande ruehe servait de
demeure à trois familles, savoir : à celle
d'Atkins, de son compagnon , et de la
femme du troisième anglais , qui avait
perdu la vie dans la dernière guerre, et
qui avait laissé sa veuve avec trois enfans
fur les bras.
Les autres en usèrent parfaitement bien
avec cette famille, et lui fournirent avec
une charité libérale tout ce dont elle avait
besoin, du grain , du lait , des raisins
secs, etc. S'ils tuaient un chevreau, ou
s'ils trouvaient une tortue, elle en avait
toujours sa-part; de manière que tous en-
semble ils vivaient assez bien , quoique ,
Comme je l'ai déja dit, il s'en fallût de
beaucoup qu'ils n'eussent la même appli-
cation que les autres anglais, qui faisaient
une colonie à part.
11 y avait une particularité dans la con-
duite de tous les anglais, que je ne dois
pas passer sous silence. La religion était
unechoseabsolument inconnue parmieux.
Il est vrai qu'ils se faisaient souvenir, asae»
souvent, qu'il y avait un Dieu , en jurant
à la manière des gens de mer; mais cette
espèce d'hommage qu'ils rendaient à la
Divinité, était fort éloignée d'être un acte
de dévotion ; et leurs femmes, pour être
mariées à des chrétiens, n'étaient pas plus
éclairées. Ils étaient eux-mêmes fort igno-
rans dans la religion , et par conséquent
fort incapables d'en donner quelque idée
à leurs femmes.Toutes les lumières qu'elles
avaient acquises par le mariage, c'est que
leurs maris leur avaient enseigné à parler
anglais passablement, comme aussi à leurs
enfans, qui étaient environ au nombre de
vingt, et qui apprenaient à s'énoncer en
anglais, dès qu'ils étaient en état de former
des sons articulés, quoiqu'ils s'en acquit-
tassent d'abord d'une manière assez §.
lesque, aussi bien que Ieurs mères.
Parmi tous ces enfans, il n'y en avait pas
un qui passât l'âge de six ans quand j'ar-
rivai. A peine y en avait-il sept, que les
anglais avaient mené ces dames sauvages
dans l'île. Elles étaient toutes fécondes,
l'une plus, l'autre moins; celle qui était
tombée en partage au second cuisinier du
vaisseau, était grosse alors pour la sixième
fois ; il n'y en avait pas une qui ne fût
douce, modérée, laborieuse, modeste et
prompte à secourir ses compagnes ; elles-
étaient sur-tout extrêmement soumises à
leurs maîtres, que je ne puis appeler leurs
maris que très-improprement. Il ne leur
manquait rien que d'être instruites dans
le christianisme, et mariées légitimement :
elles y parvinrent bientôt par mes soins,
ou du moins en conséquence de mon ar-
rivée dans l'île. , .
Ayant donné ainsi l'histoire générale
de la colonie, et particulièrement des cinq
rebelles anglais, il me reste d'entrer en
quelque détail touchant les espagnols, qui
constituaient le corps le plus puissant de
mes sujets , et dont l'histoire est remar-
quable par des particularités dignes d'at-
tention.
Ils m'informèrent, dans plusieurs de
nos conversations, de la situation où ils
s'étaient trouvés parmi les sauvages. Ils
me dirent naturellement qu'ils n'avaient
pas songé seulement à chercher dans l'in-
dustrie quelque secours contre la misère ;
et que quand même ils auraient été en
état de se mettre à l'aise, ils avaient été
si fort accablés par le fardeau de leurs in-
fortunes, si abîmés dans le désespoir, qu'ils
s'étaient abandonnés nonchalamment à la
résolution de se laisser mourir de faim.
Un homme fort , grave et fort sensé
d'entr'eux me dit qu'il sentait bien qu'ils
avaient eu tort, puisqu'un homme sage,
au lieu de se laisser entraîner à sa misère,
doit tirer du secours de tous les moyens
que lui offre la raison pour adoucir le
ànalheur present, et pour se preparer une
délivrance entière pour l'avenir. » La
« douleur, continua-t-il, est la passion
« du monde la plus insensée, et la plus
« inutile; elle ne roule que sur des choses
« passées, qu'on ne peut pas rappeler , et
« qui d'ordinaire sont sans remède; elle
« ne se tourna presque jamais du côté de
«e l'avenir; et bien loin de nous faire ré-
« fléchir sur les moyens de finir nos mal-
« heurs, elle y met le comble, au lieu de
K les rendre supportables ». Là-dessus il
m'allégua un proverbe espagnol , qu'il
m'est impossible de citer mot à mot, mais
dont j'ai fait le proverbe que voici:
Etre trouble dans le trouble,
C'est ren4re le trouble double.
Il porta ensuite ses reflexions sur toute»
les commodités que je m'étais autrefois
procurées dans ma solitude , et sur les soins
infatigables par lesquels d'un état plus
triste que le leur n'avait jamais été, j'en
avais su faire un plus heureux que n'était
le leur dans le tems même qu'ils se trou-
vaient tous ensemble dans l'île.
11 me dit encore qu'il avait remarqué
av.ec étonnement, que les anglais avaient
plus de présence d'esprit dans l'infortune ,
q«.e tout autre peuple qu'il n'eût jamais
rencontré; et que sa nation et la portu-
gaise étaient les gens du.monde les plus
jaallicurcux, quand il s'agissait de lutter
contre l'adversité; puisqu'aprés avoir fait
inutilement les efforts ordinaires pour se
tirer du malheur, leur premier pas était le
désespoir sous lequel ils restaient affaissés,
sans avoir la force d'esprit de former le
moindre dessein propre à mettre fin à leur
infortune.
Je lui répondis qu'il y avait une grande
différence entre leur cas et le mien , puis-
qu'ils avaient été jetés à terre sans rien au
monde pour subsister; qu'en effet mon
malheur avait été accompagné de ce désa-
vantage , que j'étais seul; mais qu'en ré-
compense les secours que la Providence
m'avait mis entre les mains, en poussant
les débris du vaisseau si près du rivage,
auraient été capables de ranimer le cou-
rage de l'homme du monde le plus faible.
ct Seigneur , repartit l'espagnol, si nous
« avions été dans votre situation, nous
« n'aurions jamais tiré du vaisseau la
tt moitié des choses utiles que vous sûtes
« en tirer; nous n'aurions jamais eu l'es-
« prit de faire un radeau pour les porter à
« terre, ou le faire aborder à l'île, sans voile
« et sans rame. Nous ne nous en serions pas
« avisés tous ensemble, bien loin qu'un
« seul d'entre nous eût été capable de l'en-
« treprendre et de l'exécuter ». Je le con-
jurai là-dessus de mettre des bornes à ses
complimens , et de continuer le récit de
leur débarquement dans l'endroit où ils
avaient si mal passé leur tems. Il me dit
que malheureusement ils étaient abordés
dans une île où il y avait du peuple sans
provisions, et que s'ils avaient été asssez
sensés pour remettre en mer , et aller vers
une île peu éloignée de l.à, ils auraient
trouvé des provisions sans habitans; que
les espagnols de l'île de la Trinité y ayant
été fréquemment, n'avaient rien négligé
pour la remplir de boucs et de codions;
que d'ailleurs les tourterelles et les oiseaux
de mer y étaient dans une si grande abon-
dance, que, s'ils n'y avaient pas trouvé du
p;>iu , du moins ils n'auraient jamais pu
manquer de viande. Dans l'endroit où ils
avaient abordé , au contraire , ils n'avaient
eu que quelques berbes et quelques ra-
cines sans goût et sans suc , dont la charité
des sauvages les avait pourvus, encore fort
sobrement, parce que ces bonnes gens
n'étaient pas en état de les nourrir mieux,
à moins qu'ils n'eussent voulu avoir part
à leurs festins de chair humaine.
Les espagnols me firent encore le récit
de tous les moyens qu'ilsavaient employés
pour civiliser les sauvages leurs bienfai-
teurs , et pour leur donner des sentimens
et des coutumes plus raisonnables que ceux
dont ils avaient hérité de leurs ancêtres;
mais tous leurs soins avaient été inutiles.
Les sauvages avaient trouvé fort étrange
que des gens, qui étaient venus là pour
trouver de quoi vivre, voulussent se donner
les airs d'instruire ceux qui leur donnaient
de quoi subsister: selon .eux , il ne fallait
se mêler de donner ses idées aux gens ,
.que quand on pouvait se passer d'eux.
Ils avaient été exposés souvent à de ter-
ribles extrémités, étant quelquefois abso-
lument sans vivres. L'île où leur malheur
les avait portés, était habitée par des sau-
vages indolens, et par conséquent plus
pauvres et plus misérables que d'autres
peuples de cette même partie du monde.
ï£.n récompense , .ceux-ci étaient moins
barbares et moins cru,els que ceux qujl
étaient plus à leur aise,
.espagnols trouvaient pourtant dans
jste situation où ils avaient été, une
onstration évidente de la sagesse et de
la bonté de cette Providence qui dirige les
événemens. Car si, animés par la misère
et par la disette qui les accablaient, ils
.avaient cherché un pays plus abondant,
cette précaution même les aurait détour-
nés de la route de se délivrer par mon
moyen.
Les sauvages, » ce qu'Us me racontè-
rent encore, avaient voulu, pour prix de
leur hospitalité , les conduire avec eux à
la guerre. Il est vrai qu'ils avaient des
armes à feu; et s'ils n'avaient pas eu le
malheur de perdre leurs munitions, non-
seulement ils auraient été en état de rendre

Jes services considérables à leurs hôtes,
mais encore de. se faire respecter par les
amis et par les ennemis. Mais n'ayant ni
poudre , ni plomb, obligés cependant de
suivre leurs bienfaiteurs dans les combats,
ils y étaient plus exposés que les sauvages
eux-mêmes. Ils n'avaient ni arcs, ni flè-
ches , et ils ne savaient pas faire usage de
ces sortes d'arm.es que leurs amis auraient
pu leur fournir.' i
Ainsi ils étaient forcés de rester dans
l'inaction, .en butte aux dards des enne-
mis, jusqu'à ce que les deux armées se
serrassent de près. Alors effectivement ils
étaient d'un grand service : avec trois halle-
bardes qu'ils avaient, et avec leurs mous-
quets, dans le canon desquels ils mettaient
des morceaux de bois pointus, en guise de
baïonnettes, ils rompaient quelquefois des
bataillons entiers. Il ne laissait pas d'arri-
versouvent, qu'environnés par une grande
multitude d'ennemis, il ne se sauvaient
d'une grêle de flèches que par une espèce
de miracle. Mais .enfin il? avaient su se
garantir de ce danger en se couvrant tout
le corps de larges boucliers de bois, cou-
verts de peaux de certains animaux sau-
vages dont ils ne savaient pas le nom. Un
jour pourtant le malheur voulut que cinq/
d'entr'eux furent jetés à terre par les mas-
sues des sauvages, ce qui donna occasion
à l'ennemi d'en faire un prisonnier ; c'était
précisément l'espagnol que j'avais eu la
satisfaction d'arracher à la cruauté de ses
vainqueurs : ses compagnons l'avaient cru
mort dans le commencement ; mais ap-
prenant qu'il avait été pris, ils auraient
hasardé volontiers leur vie, tous tant qu'ils
étaient, pour le délivrer. -
Dans le tems que ces espagnols avaient
été terrassés, les autres les avaient renfer-
més au milieu d'eux, sans les abandonner
d'un pas, jusqu'à ce qu'ils fussent revenus
à eux-mêmes. Alors, faisant tous ensemble
un petit bataillon, ils s'étaient fait jour
au travers de plus de mille sauvages, ren-
versant tout ce qui s'opposait à eux, et
procurant à leurs amis une victoire entière,
Amais peu satisfaisante pour eux-mêmes,
| / par la perte de leur compagnon. -
On peut juger par là quelle avait été
leur joie, en revoyant leur ami, qu'ils
avaient cru dévoré par la plus mauvaise
espèce d'animaux féroces , les sauvages.
Cette joie était parvenue au plus haut de-
gré, par la nouvelle qu'il y avait près de
là un chrétien assez humain pour former
le dessein de finir leur malheur, et ca-
pable de l'exécuter.
| Ils me firent encore-lä description la
plus pathétique de la surprise que leur
avait donnée le secours que je leur avais
envoyé, le pain sur-tout qu'ils n'avaient
pas vu depuis tant d'années : ils l'avaient
béni mille et mille fois, comme un ali-
ment descendu du ciel ; et en le goûtant,
ils y avaient trouvé le plus restaurant de
tous les cordiaux : plusieurs autres choses,
que je leur avais envoyées pour leur sub-
sistance, leur avaient causé à-peu-près le
même ravissement.
Mes espagnols, en me faisant ce récit,
trouvaient des termes pour exprimer leurs
sentimens ; mais ils n'en avaient point
pour donner une idée de la joie qu'avait
excitée dans leur ame la vue d'une barque
et de pilotes , tous prêts à les tirer de
cette malheureuse île, et à leur faire voir
le lieu et la personne d'où ce secours leur
était venu. Ils me dirent seulement que
les extravagances où les avait portés une
délivrance si peu attendue, n'avaient été
guère éloignées d'une véritable frénésie ;
que leur passion , qui étouffait presque
toutes les facultés de leur ame , s'était
frayé plusieurs routes différentes, pour
éclater dans l'un d'une manière, dans
l'autre d'une manière tout opposée; que
les uns s'étaient évanouis, que les autres
avaient pleuré, et que qnelques-uns étaient
devenus absolument fous pour un tems.º
| Ce portrait 1 ne toucha beaucoup, et me
rappela les transports de Vendredi en ren-
contrant son père, ceux des français qui
s'étaient sauvés à mon bord de leur navire
embrasé , ceux de cet équipage que mou
secours avait empêchés de mourir de faim ,
et sur-tout la manière dont j'avais été saisi
moi-même en quittant le désert où j'avais
vécu pendant vingt-huit ans. C'est ainsi
que d'ordinaire nous nous intéressons dans
les sentimens d'autrui, à proportion que
nous y reconnaissons les nôtres propres.
Ayant donné ainsi une idée de l'état où
je trouvai ma colonie, il est tems que j'entre
dans le détail de ce que je fis pour elle,
et de la situation où je la laissai en sortant
de l'île. Ces gens pensaient aussi bien que
moi, qu'ils ne seraient plus importunés
par les visites des sauvages, et que 's'ils
revenaient, ils étaient en état de les re-
pousser, quand ils seraient deux fois plus
nombreux qu'auparavant : ainsi il n'y avait
rien à craindre de ce côté-là. Un point
plus important que je traitai avec l'espa-
gnol , que j'appelle gouverneur, c'était
leur demeure dans l'île. Mon intention,
n'était pas d'en emmener un seul avec moi;
aussi n'ctait-il pas juste de faire cette grâce
à quelques-uns, et de laisser là les autres,
qui auraient été au. désespoir d'y rester,
si je diminuais leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu
pour les établir dans l'île , et non pour les
en faire sortir; que, dans cette vue, j'avais
fait des dépenses considérables, pour les
pourvoir de tout ce qui était nécessaire
pour leur subsistance et pour leur sureté j
îjue de plus je leur amenais des personnes
non-seulement propres à augmenter avan-
tageusement leur nombre, mais encore à
leur rendre de grands services, étant arti-
sans, et capables de faire pour la colonie
mille choses nécessaires qui lui avaient
manqué jusqu'ici.
Avant que de leur livrer tout ce que
j'avais apporté pour eux , je leur demandai
à chacun , l'un après l'autre , s'ils avaient
absolument banni de leur cœur leurs an-
ciennes animosités , et s'ils voulaient bien
se toucher dans la main, pour se promettre
une amitié étroite et un attachement sin-
cère pour l'intérêt commun de toute la
société.
Guillaume Atkins répondit gravement
et cordialement qu'ils avaient eu assez de
malheurs pour devenir modérés, et assez
de discordes, pour devenir amis; que de
son côté il promettait de vivre et mourir
avec les autres; que bien loin de nourrir
quelque haine contre les espagnols , il
avouait qu'il avait bien mérité tout ce qu'ils
avaient fait à son égard, et que s'il avait
été à leur place, et eux à la sienne, ils
n'en auraient pas été quiltes à si bon mar-
ché; que , s'ils le voulaient, il était prêt
à leur demander pardon de ses folies et rie
ses brutalités ; qu'il souhaitait leur amitié
de tout son cœur, et qu'il ne négligerait
aucune occasion de les en convaincre;
qu'au reste il était content de ne pas te-
voir encore sa patrie de vingt ans.
Pour les espagnols, ils dirent qu'en eSet
ils avaient dans le commencement désarmé
et exilé Atkins et ses compagnons à cause
de leur mauvaise conduite, et qu'ils s'en
rapportaient à moi s'ils l'avaient fait sans
raison; mais qu'Atkins avait marqué tant
de bravoure dans la grande bataille contre
les sauvages, et qu'ensuite il avait donné
tant de marques de l'intérêt qu'il prenait
ai toute la colonie, qu'ils avaient oublié
le passé, et qu'ils le croyaient aussi digne
d'être fourni d'armes et de tout ce qui était
nécessaire , que.tout autre ; qu'ils avaient
déjà fait voir à quel point ils étaient satis-
faits de lui, en lui confiant le commande-
ment sous leur gouverneur ; qu'ils avaient
une parfaite confiance en lui et en tous ses
compatriotes, et qu'ils avaient parfaite-
ment mérité cette confiance , par tout ce
qui peut porter les hommes à se fier les
uns aux autres; enfin, qu'ils embras-
saient avec plaisir l'occasion de m'assurer
qu'ils n'auraient jamais d'autre intérêt que
celui de toute la colonie.
Sur ces déclarations, qui paraissaient
pleines de franchise et d'amitié , je les
priai tous à diner pour le lendemain , et
véritablement je leur donnai un repas ma-
gnifique. Pour cet effet, je fis venir à terre
lu cuisinier du vaisseau et son compagnon,
et je leur donnai pour aide le second cui-
sinier qui était dans l'île. On apporta du
vaisseau six pièces de bœuf et quatre de
porc , une grande jatte de porcelaine pour
y faire du punch, avec les ingrédiens né-
cessaires , dix bouteilles de vin rouge de
Bordeaux, et dix bouteilles de bière d'An-
gleterre. Tout cela fut d'autant plus agréa-
ble à mes convives, qu'ils n'avaient tâté
rien de pareil depuis bien des années.
Les espagnols ajoutèrent à nos mets
cinq chevreaux entiers , que les cuisi---
niers firent rôtir , et dont on envoya trois
bien couverts dans le vaisseau , afin que
l'équipage se régalât de viande fraîche,
dans le tems que mes insulaires feraient
bonne chère des provisions salées du vais».
seau.
Après avoir goûté avec eux tons les
plaisirs innocens de la table, je fis portee
à terre toute la cargaison que j'avais des-»
tinée à mes gens; et pour empêcher qu'il
n'y eût des disputes sur le partage j j'or* •
donnai que chacun prît une portion égale
de tout ce qui devait servir à les vêtir pour:'
lors. Je commencai par leur distribuer au-
tant de toile qu'illeurenfallaitpour quatre
chemises, et j'augmentai ensuite le nombre
jusqu'à six, à l'instante prière des espa-
gnols. Rien au monde n'était capable de
leur faire plus de plaisir ; il y avait si long-
tems qu'ils n'en avaient porté, que l'idée
même leur en était presque sortie de la
101GIllOlI'e. - - -
Je destinai les étoffes minces d'Angle-
terre, dont j'ai parlé ci-dessus, à leur en
faire à chacun un habit en forme de four-
reau , croyant cet habillemeut libre et peu
serré, le plus propre pour la chaleur du
climat. J'ordonnai en même tems qu'on
leur en fit de nouveaux dès que ceux-ci
seraient usés. Je donnai à-peu-près les
mêmes ordres pour ce qui regardait les
escarpins, les souliers, les bas, et les cha-
peaux. -
Je ne puis exprimer la joie et la satis-
faction qui éclatait dans l'air de tous ces
pauvres gens, en voyant le soin que j'avais
pris de leur fournir tant de choses utiles
et commodes. Ils me dirent que j'étais leur
véritable père, et que , tandis que dans
un endroit si éloigné de leur patrie ils
auraient un correspondant comme moi,
ils oublieraient qu'ils étaient dans un dé-
sert. Là-dessus, ils déclarèrent tous qu'ils
s'engageaient à ne jamais abandonner l'île
sans mOn COnSentement. -
Je leur présentai ensuite les gens que
j'avais amenés avec moi, sur-tout le tailleur,
le serrurier, les deux charpentiers et mon
artisan universel, qui leur était d'une plus
grande utilité qu'aucune autre chose au
monde. Le tailleur, pour leur marquer
le zèle qu'il avait pour eux, se mit d'abord
à travailler, et avec ma permission , il
commença par leur faire à chacun une
chemise. En même tems il enseigna aux
femmes la manière de manier l'aiguille,
de coudre et de piquer, et les employa
même sous lui à faire les chemises de leurs
maris et de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas né-
cessaire de dire de quelle utilité ils furent
à ma colonie. Ils mirent d'abord en pièces
tous mes meubles grossiers, et, en leur
place, firent en moins de rien des tables
fort propres, des chaises, des châlits, des
buffets, etc.
Pour leur faire voir comment la nature
a produit des artisans, je menai mes char-
pentiers voir la maison d'Atkins. Ils m'a-
vouèrent tous deux qu'ils n'avaient jamais
vu un pareil exemple de l'industrie hu-
maine : l'un des deux même, après avoir
rêvé pendant quelques momens, se tour-
nant de mon côté : « En vérité, dit-il, cet
« homme n'a pas besoin de nous; il ne
« lui manque que des outils. »
Ce mot me fit souvenir de produire
ceux que j'avais apportés : je distribuai à
chaque homme une bêche, une pelle et
un râteau, pour suppléer par - là à la
charrue et à la herse. Je donnai encore à
chaque petite colonie à part , une pioche,
un levier, une grande hache et une scie,
en leur permettant d'en prendre de nou-
Yr
veaux du magasin général, dès qu 'ilsse •
raient usés ou rompus.
Pour des clous, chevilles de fer, gonds,
marteaux, couteaux, ciseaux, etc., je leur
ordonnai d'en prendre à discrétion , étant
persuadé qu'ils ne consulteraient là-dessus
que leurs besoins, et qu'ils ne seraient
pinaîs assez extravagans pour les gâter ou
pour les rompre.
Le magasin d'armes ou de munitions que
je leur apportais était si abondant, qu'ils-
ne pouvaient qu'en être charmés. Ils étaient
alors en état de marcher comme je faisais
autrefois, chaque épaule chargée d'un
fusil, et de résister à un millier de sau-
vages, pour peu qu'ils fussent aidés par
l'avantage du terrain , dont ils étaient
toujours les martres.
J'avais mené avec moi à terre le jeune
homme dont la mère était morte de faim ,
et la servante. C'était une jeunefille douee,
bien élevée , et pieuse : elle avait vécu sans
beaucoup d'agrément dans le vaisseau , où
il n'y avait d'autre femme qu'elle; mais
elle s'était soumise à son sort avec beau-
coup de résignation. Quand elle vit l'ordre
qui régnait dans mon île , et l'air florissant
qui y éclatait par-tout, considérant qu'elle
n'avait aucune affaire dans les Indes Orien-
tales , elle me pria de la laisser dans l'île ,
et de l'agréger comme un membre de ma
famille. Le jeune homme me fil la mémo
prière, et j'y consentis avec plaisir. Je
Feur donnai un petit terrain où én! leu*
fit trois tentes, entourées d'ouvrages de
vannier, construites comme la maisofl.
d'Atkins.
Ces tentes étaient liées ensemble, dà
facon que chacun avait son appartement,
et que celle du milieu pouvait servir de
magasin et de salle à manger, pour l'usage
de l'on et de l'autre. Les deux anglais
trouvèrent fort à propos de changer de
demeure, et d'approcher d'avantage de
ces nouveaux venus. C'est ainsi que l'île
resta toujours partagée en trois colonies;
Les espagnols, avec le père de Ven-
dredi et les premiers esclaves, étaiedt tou-
jours dans mon vieux château dom ht
colline, lequel devait passer à fort juste
titre pour la capitale de mon einpire : iié
l'avaient tellement étendu , qu'ils y péil-1
valent vivre fort au large , quoiqu'eritière-
ment cachés; et je suis sûr qu'il n'y eut
jamais au monde une petite ville dans nrf
bois si parfaitement à l'abri de toute in-
sulte. Mille hommes 'auraient parcouru
toute l'île pendant un mois entier sans là
trouver, à moins que.d'être avertis'qu'elle
y était réellement. Les arbres qui l'ent-ou-»
raient étaient si serrés , et le à ri Iwàiïchetf
tellement entrelacées les unes da-frs les
autres , qu'il aurait fallu les abattre pour
voir 1* château : d'ailleurs; il éïait presque
impossible de découvrir les deux petits
chemins, par lesquels les habitans eux-
mêmes entraient et sortaient : l'un était
tout au haut de la petite baie , à plus de
deux cents verges derrière l'habitation;
l'autre, encore plus caché, menai! par-
dessus la colline, par le moyen d'une
échelle , comme je l'ai déjà dit plus d'une
fois. Ils avaient planté encore au-dessus
de la colline un bois fort épais d'un acre
d'étendue , où il n'y avait pas la moindre
ouverture, excepté une fort petite entre
deux arbres, par laquelle on entrait de ce
côté-là.
La seconde colonie était celle de Guil-
laume Atkins, de son compagnon , et de
la famille de leur camarade défunt, du
jeune homme et de la servante. Dans celle-
là demeuraient encore les deux charpen-
tiers , et le serrurier, qui était d'autant
plus utile à tous les habitans, qu'il était
encore bon armurier, et capable par con-
séquent de tenir toujours en bon état les
armes à feu. Ils avaient avec eux mon
artisan universel, qui valait lui seul vingt
autres ouvriers. Ce n'était pas seulement
mi garçon fort industrieux , mais il était
encore fort gai et fort divertissant; en
sorte qu'on trouvait chez lui l'agréable et
l'utile. Avant de sortir de mon royaume,
j'eus la satisfaction de le marier avec la
servante, cjui était une fille de mérite.
.
Enfin, la troisième colonie était celle des
deux anglais honnêtes gens.
A propos de mariage , je ne dois pas né-
gliger de rapporter ici les conversations
que j'eus dans l'île avec mon religieux
français , sur les mariages peu cérémonieux
des anglais.
Il est certain que c'était un catholique
romain, et il est à craindre que je ne
choque les protestans, en parlant avanta-
geusement de son caractère et de sa piété»
Non-seulement c'était un papiste, mais
un prêtre, un prêtre français. Ces qualités
pourtant ne doivent pas m'empêcher de
lui rendre justice : c'était un homme
sobre , grave , et véritablement chrétien ,
du côté de la morale. Sa charité était exem-
plaire , et toute sa conduite propre à servir
de modèle aux gens de bien. Personne ne
doit trouver à redire , je pense , aux éloges
que'je lui donne, malgré sa profession et
ses principes, sur lesquels il se trompait,
à mon avis, et peut-être encore au senti-
ment de plusieurs de mes lecteurs.
La première conversation que j'eus avec
lui, après qu'il eut consenti à me suivre
dans les Indes, me plut extraordinaire-
rnent. La religion en était le sujet, et il
m'en parla avec toute la modération et
toute la politesse imaginables.
K Monsieur, me dit-il en faisant le signe
« de la croix, vous ne m'avez pas seule-
((
((
((
((
182 AVENTURES
((
((
((
((
((
((
182 AVENTURES
182 AVENTURES
((.
((
((
((
((
((
((
((
((
((
(C
ment sauvé la vie par la bénédiction du
ciel, mais vous m'avez permis encore
de faire ce voyage avec vous.Vous avez
été assez obligeant pour me considérer
comme votre ami, et pour me permettre
de vous parler avec franchise. Vous
voyez à mon habit de quelle religion je
suis, et je puis deviner la vôtre par votre
patrie. Mon devoir est, sans doute, de
faire en toute occasion tous les efforts
possibles pour porter les hommes dans
le sein de l'église catholique, et de leur
donner la connaissance de la religion
que je crois la seule véritable ; mais,
me considérant ici comme un de vos
domestiques, vos bienfaits, les règles
de la civilité, et la justice même, me
forcent à ne rien faire sans votre per-
mission. Ainsi, monsieur, je ne pren-
drai jamais la liberté d'entrer en dispute
sur quelque point de religion, touchant
lequel nous n'avons pas les mêmes sen-
timens, à moins que vous le trouviez à
propos. » -
Je lui répondis que je trouvais dans sa
conduite autant de prudence que de mo-
dération ; qu'il était vrai que j'étais de
ceux qu'on traite d'hérétiques dans son
église, mais qu'il n'était pas le premier
catholique romain avec qui j'avais lié con-
versation, sans m'emporter à ces transports
de zèle, qui ne peuvent que rendre ces
sortes d'entretiens grossiers et mutiles;
qu'il pouvait être' persuadé que ces senti-
mens n'altéreraient jamais rien dans l'es-
time que ses bonnes qualités m'avaient
fait concevoir pour lui, et que s'il arrivait
que nos conversations sur ces matières
produisissent quelque mécontentement,
j'aurais soin que ce ne fût pas ma faute.
Il me repartit que, selon lui il était aisé
de bannir la dispute de toutes nos conver-
sations; que ce n'était pas son affaire de
vouloir convertir ceux avec qui il parlait,
et qu'il me priait de le considérer dans nos
entretiens, plutôt comme honnête homme,
que comme un religieux; que si je voulais
lui permettre quelquefois de causer avec
moi sur des matières de religion , il le fe-
rait très-volontiers, et qu'alors il était per-
suadé que je souffrirais avec plaisir qu'il
défendît ses opinions le mieux qu'il lui
serait possible ; mais que sans mon consen-
tement il ne tournerait jamais la conver-
sation de ce côté-là.
Il me dit encore qu'il était résolu de ne
rien négliger , en qualité de prêtre , et en
qualité de simple chrétien, de tout ce qu'il
croyait qui pourrait contribuer à l'utilité
de l'équipage, et à l'intérêt général du
taisseau; et que s'il ne pouvait pas prrer
peut-être avec nous, ni nous avec lui, il
aurait du moins la consolation de prier
nous dans toutes les occasions.
C'était là le tour de nos entretiens ordi-
naires, et je trouvais dans ce religieux,
non-seulement un homme bien élevé, mais
encore un cœur bien placé ; et, si j'ose le
dire, du bon sens et une grande érudition.
Il me fit un récit très-divertissant de sa
vie, et des événemens extraordinaires dont
elle avait été comme tissue. Parmi les nom-
breuses aventures qu'il avait eues pendant
le peu d'années qu'il avait employées à
voyager, la plus remarquable, à mon avis,
était sa dernière course, dans laquelle il
avait été forcé cinq fois de changer de
vaisseau, sans que jamais aucun des cin
fût parvenu à l'endroit pour lequel il était
destiné. -
Son premier dessein avait été d'aller à
la Martinique, et il s'était embarqué à
Saint-Malo, dans un vaisseau prêt à faire
ce voyage. Mais forcé, par le mauvais
tems, d'entrer dans le Tage, le navire
avait donné contre un banc, et l'on avait
été obligé d'en ôtertoute la cargaison. Dans
cet embarras, il avait trouvé un vaisseau
prêt à faire voile pour les îles Madères. Il
s'y était embarqué ; mais le maître n'étant
pas fort excellent marinier , et s'étant
trompé dans son estime, il avait laissé dé-
river son navire jusqu'à Fial, où , par un
heureux hasard , il avait trouvé une bonne
occasion de se défaire de sa marchandise,
qui consistait en grain, Ce bonheur l'avait
fait Résoudre à ne point aller aux Madères,
mais à charger du sel dans l'île de Mai, et
à s'en aller de là vers Terre-Neuve. ..-,
Dans cette conjoncture, mon religieux
n'avait pu que suivre la destinée du vais-
seau; et le voyage avait été heureux jus-
qu'aux bancs où l'on prend le poisson.
Rencontrant là un vaisseau français des-
tiné pour Québec , dans la rivière de Ca-
nada , et de là pour la Martinique, pour
y apporter des vivres, il avait cru trouver
l'occasion d'exécuter son premier dessein.
Mais après être arrivé à Québec , le maître
du vaisseau était mort, et le vaisseau n'é-
tait pas allé plus loin. Se voyant traversé
ainsi, il s'était mis dans le vaisseau des-
tiné pour la France, qui avait été consumé
par le feu en pleine mer; et nous l'avions
recu à bord d'un vaisseau destiné pour les
Indes orientales. C'est ainsi qu'il avait
échoué tout de suite en cinq voyages , qui
étaient, pour ainsi dire , les parties d'une
seule course, sans parler de ce qui lui ar-
riva encore dans la suite.
Pour ne pas faire de trop longues di-
gressions sur les aventures d'autrui, qui
n'ont point de relations avec les miennes,
je reviens à ce qui se passa dans mon île ,
par le moyen de mon religieux. Comme
il était logé avec nous pendant tout le
tems que je fus dans l'île , il me tint voir
un, malin, que j'avais résolu d'allqr visites
la colonie des anglais, qui était dans l'en-
droit le plus éloigné de l'île. Il me dit
avec beaucoup de gravité , que depuis
quelques jours il avait attendu avec im-
patience l'occasion de m'entretenir, es-
pérant que ce qu'il avait à me dire ne me
déplairait pas, parce qu'il tendait à mon
dessein général, la prospérité de ma co-
lonie , et pourrait y attirer les bénédictions
du ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissait
pas autant qu'il l'aurait souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui
répondis d'une manière assez précipitée:
« Comment pouvez-vous avancer, mon-
« sieur, que nous ne jouissons pas des
R bénédictions du ciel, nous à qui il a
«t accordé des secours si merveilleux et
« une délivrance si peu attendue, comme
« vous l'avez pu voir par le récit que je
« vous en ai fait? »
S'il vous avait plu , me répliqua-t-il
aussi promptement que modestement ,
d'attendre la fin de mon discours, vous
n'auriez point eu lieu de vous fâcher con-
tre moi, et de me croire assez dépourvu,
de sens pour douter de l'assistance mira-
culeuse dont Dieu vous a favorisé. J'es-
père , par rapport à vous , que vous êtes
en état de jouir des faveurs du ciel, parce
qu'effectivement votre dessein est extrê-
mement bon; mais, quand il serait en-
core meilleur, il peut y en avoir parmi
gens dont les actions n'ont pas la
même pureté. Vous savez que dans l'his-
toire des enfans d'Israël, un seul Achah
éloigna la bénédiction de Dieu de tout le
peuple , l'irrita tellement, que trente-six
Israélites, quoiqu'ils n'eussent point dfer
part au crime , furent néanmoins l'objet
de la colère et de la vengeance divine. »'
Son discours me toucha fort, et je lui
dis que son raisonnement était juste , et
que son dessein me paraissait si sincère et
si plein de piété, que, mortifié de l'avoir
interrompu , je ne pouvais que le prier de
vouloir bien continuer. Persuadé que ce
qu'il avait à me dire demandait quelque
tems , je l'avertis de mon intention d'aller
voir les plantations des anglais , et je lui
proposai de m'y accompagner, et de m' e&
pliquer ses vues, chemin faisant. Il me
répondit qu'il y consentait avec d'autant
plus de plaisir, que ce qu'il avait à me
dire regardait ces mêmes anglais. Là-dessus
nous nous mîmes en chemin , et je le
conjurai de me partir avec toute la fran-
chise possible.
« Avant que d'en venir à mon sujet,
« me dit-il, vous me permettrez bien,
« monsieur, de poser ici quelques prin-
« cipes, comme la base de tout mon dis-
« cours. Quoique nous différions dans
« quelques sentimens particuliers , tout
« ce que j'ai à vous dire serait sans fruit,
((
(K
(t
((
((
((
188 , AVENTURES
{t
f(
((
((
((
((
188 , AVENTURES
((
((
((
&
(C
((
((
((
188 , AVENTURES
((
((
((
((
((
((
((
((
188 , AVENTURES
si nous ne nous accordions point dans
les principes généraux. Je sais bien que
malheureusement nous n'admettons pas
tous les mêmes dogmes dans le cas dont
il s'agit; mais il est certain que nous ne
pouvons que tomber d'accord de cer-
taines vérités primitives. Nous croyons
l'un et l'autre qu'il y a un Dieu, et que
ce Dieu nous ayant donné des règles
pour y conformer notre culte et notre
conduite, nous ne devons pas nous ha-
sarder de propos délibéré à l'offenser,
en négligeant ce qu'il nous commande,
ou en faisant ce qu'il nous défend ; d'ail-
leurs, quels que soient les points parti-
culiers de nos religions, nous admettons
tous comme une vérité incontestable ,
que d'ordinaire la bénédiction du ciel
ne suit point la transgression volontaire
et audacieuse de ses lois. Tout bon chré-
tien, par conséquent, est obligé de faire
tous ses efforts pour tirer de leur lé-
thargie criminelle tous ceux qui vivent
sans se mettre en peine de connaître
Dieu et ses lois. Vos anglais sont pro-
testans; mais quoiqueje sois catholique,
leurs opinions, différentes des miennes,
ne me déchargent pas du soin que je
dois avoir de leurs ames ; et je suis
obligé, en conscience, de ne rien épar-
gner pour les faire vivre aussi éloignés
qu'il est possible d'une inimitié ouverte
« avec leur créateur, sur-tout si vous me
« permettez de me mêler d'une affaire qui
« vous regarde directement. »
Il me fut impossible jusque-là de deviner
son but ; je ne laissai pas pourtant de lui
accorder ses principes, de le remercier de
l'intérêt qu'il voulait bien prendre à ce
qui nous regardait, et de le prier d'entrer
dans un plus grand détail, pour que je
pusse, comme un autre Josué, éloigner
de nous la chose maudite. -
« Eh bien ! monsieur, dit-il, je pren-
« drai donc la liberté que vous voulez
« bien me donner. Il y a ici trois choses,
« ce me semble, qui doivent mettre une
« barrière entre vos efforts et les bénédic-
« tions du ciel, et que je voudrais voir
« éloignées pour l'amour de vous et de
« vos sujets. Je suis sûr, monsieur, que
« vous serez de mon sentiment, dès que
« je les aurai nommées, sur-tout quand
« je vous aurai convaincu qu'il est aisé
« de venir à bout de tous ces obstacles
· « à notre grande satisfaction. Première-
« ment, monsieur, continua-t-il, vous
« avez ici quatre anglais, qui se sont cher-
« ché des femmes parmi les sauvages, et
« qui en ont eu plusieurs enfans, sans
« s'être mariés selon les lois de Dieu et
« des hommes ; par conséquent, ils doi-
« vent être considérés comme vivant jus-
« qu'ici dans l'impureté, Vous me répon-
**
drez, monsieur, que dans cette occasion
il n'y avait aucun ecclésiastique pour
présider à la cérémonie requise pour un
mariage légitime, et qu'il n'y avait pas
même de l'encre , du papier et des
plumes pour dresser un contrat de ma-
riage, et pour signer ; je suis instruit
de même de ce que le gouverneur es-
pagnol vous a raconté, des conditions
sous lesquelles il a permis que cette
liaison se soit faite ; mais la précaution
qu'il a prise de les faire choisir, et de
les obliger à s'en tenir chacun à une
seule et même femme, n'établit point
un mariage légitime, puisque le con-
sentement des femmes n'y est point en-
tré, et que les hommes se sont accordés
« seulement pour éviter les inimitiés et
les querelles.
« D'ailleurs, l'essence du mariage, pour-
suivit-il, ne consiste pas seulement dans
le consentement mutuel de l'homme et
de la femme, mais encore dans une obli-
gation formelle et légale, qui forcel'une
et l'autre des parties contractantes à se
reconnaître toujours dans la qualité d'é-
poux et d'épouse ; elle engage l'homme
à s'abstenir de toute autre femme, tandis
que le premier contrat subsiste, et de
pourvoir la sienne, aussi bien que ses
enfans, de tout ce qui est nécessaire,
autant que ses facultés peuvent le per-
« mettre. Ce contrat oblige la femme à
a remplir, de son côté, les mêmes ou de
« semblables conditions.
« Pour les hommes en question , riea
K ne les empêche de se servir de la pre-
« mière occasion pour abandonner leurs
« femmes et leurs enfaus, pour les laisse?
« dans la misère, et pour en épouser d'au-
ee tres. Peut-on dire, monsieur, continua-
« t-il avec quelque chaleur, que la gloire
« de Dieu ne souffre pas d'une liberté si
« peu légitime? Croyez-vous que tant que
R cette licence subsiste, la bénédiction du
K ciel accompagnera vos efforts, quelques
« bons qu'ils puissent être en eux-mêmes ,
« et dans votre intention? N'est-il pas tou-
« jours certain que ces gens, qui sont vos
« sujets, et entièrement soumis à votre
« volonté , vivent, par votre permission,
« dans une fornication ouverte? »
J'avoue que je fus frappé de la chose ,
dès que les argumens de mon religieux
m'eurent ouvert les yeux sur son énor-
mité ; je compris d'abord qu'il aurait été
aisé de la prévenir, malgré l'absence de
tout ecclésiastique. Il ne s'agissait que de
faire de vive voix un contrat devant des
témoins , de le confirmer par quelque
signe dont on aurait pu convenir unaui-
mement, et d'engager et les hommes et
les femmes à ne s'abandonner jamais , et
à veiller conjointement sur leurs
communs; et, aux yeux de Dieu, c'aurait
été, sans doute, un mariage légitime; par
conséquent, il y avait eu une négligence
impardonnable à ne pas songer à un ex-
pédient si facile.
Je crus fermer la bouche à mon jeune
prêtre, en lui disant que tout cela s'était
passé pendant mon absence, et que ces
gens avaient déjà vécu si long-tems en-
semble, que si leur liaison mutuelle ne
méritait que le nom de fornication , la
chose était sans remède.
« Je vous demande pardon de ma fran-
« chise, me répliqua-t-il; je vois bien
« que vous avez raison de soutenir que
a vous ne sauriez être coupable de tout
« ce qui s'est fait ici pendant votre ab-
u sence ; mais ne vous flattez pas, je vous
« prie, de ne point être dans une obliga-
« tîon absolue de réformer tout ce qu'il
« y a d'indécent et d'illégitime. Que le
. « passé soit imputé à qui il vous plaira;
« tout ce qu'il y aura de défectueux pour
« l'avenir sera à votre charge, parce que
« vous êtes le maître, et que vous l'êtes
« seul de mettre fin à tout ce qu'il y a de
K criminel dans cette affaire. » 'i
J'avoue, à ma honte , que je fus assez
stupide pour ne pas comprendre encore
mon religieux, et pour m'imaginer que
son dessein était de m'obliger à les sé-
parer ; et je lui répondis que si je prenais
Se pareilles mesures, ce serait le véritable-
moyen de bouleverser toute la colonie.
« Won, non, monsieur, me repartit-il,
«r étonné dema méprise ; mon dessein n'est
« pas que vous sépariez ces couples , mais;
c que vous fassiez épouser légitimement;
« et puisqu'il serait difficile de leur faire
« goûter ma manière de les marier, quoi-
« que valable selon les lois de votre patrie,
« je vous crois qualifié devant Dieu et
« devant les hommes, pour vous en ac-
« quitter vous-même par un contrat écrit,
K signé par les -hommes et par les femmes,
K devant tous les témoins qui peuvent se
« trouver dans l'île. Je ne doute pas qu'un
« pareil mariage ne passât pour légitime
K chez tous les peuples de l'Europe. »
J'étais surpris de trouver dans son dis-
cours tant de véritable piété, un zèle si
sincère, et une impartialité si généreuse
pour les intérêts de son église, enfin une
si grande ardeur pour le salut de ces per-
sonnes qu'il ne connaissait pas, bien loin,
d'avoir la moindre relation avec elles. Je
puis dire que je n'ai jamais vu une charité
plus grande et plus délicate. Prêtant sur-
tout attention à ce qu^il avait dit tou-,
chant l'expédient de les marier moi-même,
dont je connaissais toute la validité, je lui
disque je tombais d'accord de tout ce qu'il,
venait de dire; que je le remerciais de sa
charité, et que j'eu ferais la proposition à.
pies anglais; mais que je ne voyais pas
qu'ils dussent trouver le moindre scrupulo
à se faire marier par lui-même, sachant
que la chose serait aussi valable en Angle-
terre , que s'ils étaient mariés par un prêtre
anglican. On verra dans la suite comment
se passa toute cette affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son
second %rief, en le remerciant de mou
mieux sur les lumières qu'il m'avait don-
nées sur le premier article.
Il me dit qu'il le ferait avec la même
candeur, persuadé que je ne le trouverais
pas mauvais.
Cette seconde censure avait pour objet
la négligence inexcusable des anglais, qui,
ayant vécu avec leurs femmes l'espace de
sept années , leur ayant enseigné à parler
et à lire l'anglais, et leur voyant de 1*
pénétration et du jugement, n'avaient pas
songé à leur toucher un mot de la religion
chrétienne, de l'existence d'un seul Dieu,
et de la manière de le servir, bien loin de
les en instruire à fond, et de les désa-
buser de la grossière absurdité de leur
idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime atroce,
dont non-seulement ils auraient à rendre
compte devant le tribunal de Dieu , mais
que peut-être, par une juste punition, ils
ne trouveraient plus occasion de réparer,
leur pouvant arracher ces femmes ,
dont, pour ainsi dire, il leur avait com-
mis le salut. ",-
« Je suis persuadé, continua-t-il avec
« beaucoup de ferveur, que s'ils avaient
« été obligés de vivre parmi les sauvages,
« d'entre lesquels ils ont tiré leurs femmes,
« ces idolâtres auraient pris plus de peine
« pour les engager dans le culte du diable,
« qu'ils n'en ont pris pour donner à leurs
« prisonniers la connaissance de Dieu.
« Quoique nous ne soyons pas de la même
« religion, monsieur, poursuivit-il, ce-
« pendant, en qualité de chrétiens, nous
« devons être ravis de voir les esclaves du
« démon instruits des principes généraux
« du christianisme, de les voir admettre
« un Dieu, un rédempteur, une résur-
« rection , et une vie à venir, dogmes
« auxquels nous souscrivons tous. Ils se-
« raient du moins alors plus près de la vé-
« ritable église, qu'à présent, qu'ils font
« une profession ouverte de l'idolâtrie et
« du culte du diable. » -
Ne pouvant plus résister à la tendresse
que la vertu éclairée de cet homme m'ins-
pirait pour lui, je le serrai entre mes bras
avec passion. « Combien n'ai-je pas été
« éloigné, lui dis-je, de bien connaître
« ce qu'il y a de plus essentiel dans les
« vertus chrétiennes , qui consistent à
« aimer l'église de Jésus-Christ, et le salut
« du prochain ! En vérité, j'ai ignoré jus-
(
« qu'ici le caractère d'un vrai chrétien ».
« Ne parlez pas ainsi, mon cher monsieur,
« me répondit-il, vous n'êtes point cou-
« pable de toutes ces négligences. Il est
« vrai, répliquai-je , mais je n'ai pas pris
« ces sortes de choses à cœur comme vous,
et II est tems encore de remédier à tous
« ces inconvéniens, repartit-il; ne soyez
« pas si prompt à vous condamner vous-
« même. Mais que ferai-je? lui dis-je;
« vous savez que mon départ ne saurait
« être différé. Eh bien! me répondit-il,
« voulez-vous me permettre de parler à
« ces pauvres gens? De tout mon cœur ,
« lui dis-je, et je ne négligerai rien pour
<f appuyer de mon autorité tout ce que
K vous leur direz. Par rapport à cela, ré^
« pliqua-t-il, nous devons les abandonnee
« à la grâce de Jésus-Christ. Notre devoue
« se borne à les instruire, à les exhorter»
o à les encourager : si vous voulez bien
« me laisser faire , et si le ciel daigne bénir
« mes faibles efforts, je ne désespère pas
v de porter ces ames ignorantes dans le
« sein du christianisme , et de leur faire
« embrasser les articlesfondamentauxdont
« nous convenons tous; j'espère même y
« réussir pendant que vous serez encore
« dans l'ile. »
Je le priai de passer au troisième article,
sur lequel il s'était offert de m'éclaircir.
c. Cet article est de la même nature , ma
«
(c
((
((
(
DE ROBINSON. r9)
(
DE ROBINSON. r9)
(
f
{
(
(
t
(
{
DE ROBINSON. r9)
(
(
f(
((
((
((
((
((
((
dit-il; il s'agit de vos pauvres sauvages,
qui sont devenus vos sujets, pour ainsi
dire, par le droit de la guerre. C'est
une maxime qui devrait être reçue de
tous les chrétiens, de quelque secte
qu'ils puissent être, que la connaissance
de notre sainte religion doit être étendue
par tous les moyens possibles, et dans
toutes les occasions imaginables.
« C'est sur ce principe que notre église
envoie des missionnaires dans la Perse,
les Indes, la Chine, et que nos prélats
même s'engagent à des voyages dange-
| reux, et à demeurer parmi des barbares
et des meurtriers, pour leur donner la
connaissance de Dieu, et pour les porter
dans le sein de l'église chrétienne.Vous
avez ici toute prête l'occasion d'une
pareille charité; vous pouvez détourner
de l'idolâtrie trente-six ou trente-sept
pauvres sauvages, et les conduire à la
connaissance de Dieu, leur créateur et
leur rédempteur. Pourriez-vous négli-
ger un pareil moyen d'exercer votre
piété et de faire une bonne œuvre, qui
vaut la peine qu'un chrétien y emploie
tout le tems de sa vie ? » - -
Ces paroles me rendaient muet d'éton-
nement, et j'étais charmé de voir devant
mes yeux un véritable modèle de zèle
chrétien, quels que pussent être les sen-
timens particuliers de cet homme de bien.
J'avoue que jamais pareille pensée ne m'é-
tait venue dans l'esprit, et sans lui j'aurais
été peut-être incapable toute ma vie d'en,
avoir de semblables. Je regardais ces sau-
vages comme de vils esclaves, dont nous
aurions pu nous servir en cette qualité ,
si nous avions eu de quoi les employer, et
dont, faute de cela , nous ne devions
songer qu'à nous défaire, en les trans-
portant ailleurs, quand ils n'auraient ja-
mais revu leur patrie.
La confusion de mes pensées durant
long-tems, sans que je fusse en état de
répondre un mot à son discours , il remar-
qua mon désordre, et me regardant d'un
air sérieux : « Je serais au désespoir, me
v dit-il, d'avoir lâché la moindre expres-
« non qui pût vous offenser. Effective-
« ment, lui répondisse, je suis en colère,
« mais c'est contre moi-même. Je suis
« conlus de n'avoir jamais forme CJ"t\^ue
« idée là-dessus, et de ne pas savoiràquoi
« pourra servir la notion que vous m'en
« donnez à présent.
« Vous savez , continuai-je, dans quelle
«r circonstance je me trouve. Le vaisseau
« où je suis est destiné pour les Indes : il
« est équipé par des marchands particu-
le liers; et ce serait une injustice criante
* de l'arrêter plus long-tems ici, sachant
t que les provisions que consomme l'équi-
« page, et les gages qu'il tire, jettent les
&
«
((
(C
((
((
((
((
((
((
((
{(
((
((
&
marchands dans des dépenses inutiles.
Il est vrai que j'ai obtenu de pouvoir
demeurer douze jours ici, et, si j'y de-
meure plus long-tems, de payer trois
livres sterling par jour. Il me m'est
point permis même d'allonger ainsi mon
séjour dans l'île, que de huit jours. Il
m'est impossible par conséquent d'en-
treprendre un dessein si louable, à moins
de souffrir qu'on ne me laisse de nou-
veau dans l'île, et de m'exposer, si le
vaisseau réussit mal dans le voyage, à
rester ici toute ma vie, à peu près dans
le même état dont la Providence m'a
tiré si miraculeusement. » -
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beau-
coup si je voulais exécuter cette entre-
prise ; mais il s'en rapportait à ma cons-
cience, si le salut d'un si grand nombre
d'ames ne valait pas la peine que j'y
hasardasse tout ce que j'avais au monde.
N'ayant pas le cœur aussi touché de cette
vérité que lui : « Je conviens, monsieur,
(t
&
((
lui dis-je, que c'est quelque chose de
très-glorieux d'être un instrument dans
la main de Dieu pour convertir trente-
sept païens à la connaissance de Jésus-
Christ; mais vous êtes un ecclésiastique :
votrevocation particulière vous porte na-
turellement de ce côté-là, et je m'étonne
qu'au lieu de m'y exhorter, vous ne son-
giez pas vous-même à l'entreprendre. »

II s'arrêta tout court à ce discours, s*
plaça devant moi, et me faisant une pro-
fonde révérence : « Je rends grâces à Dieu
et à vous, monsieur, me dit-il, de me
donner, pour une œuvre si excellente,
une vocation si manifeste. Si vous croyez
être dispensé d'y mettre la main , par la
situation où vous vous trouvez , et si vous
voulez bien vous en fier à moi, je m'y
mettrai avec la plus grande satisfaction ,
.et je me croirai dédommagé de tous les
malheurs de mon triste voyage, en me
voyant employé dans un dessein si glo-
rieux.,»
Pendant qu'il disait ces choses , je dé-
couvrais dans son air une espèce d'extase;
ses yeux brillaient d'un feu nouveau, ses
joues étaient rouges, et cette couleur allait
et venait, comme on le voit arriver à un
homme agité par différentes passions. Je
me tus pendant quelque tems, faute de
trouver des termes propres à exprimer mes
sentimens; j'étais extraordinairement sur-
pris de voir dans un homme tant de zèle
et tant de candeur, et un zèle qui s'éle-
vait si fort au-dessus de la sphère du zèle
ordinaire des gens de sa profession , et
même de tous les autres chrétiens»
Après avoir rêvé quelque tems, je lui
demandai sérieusement s'il parlait tout de
bon , et s'il était réellement résolu de
s'enfermer dans ce désert, pour le resta
T'JZ.J'•yf loa.
Le Jtdiq'i-enx paraissait dans Tme espece
d'extase .

,
---------===
de sa vie peut-être, uniquement dans le
dessein d'entreprendre la conversion de
ces gens, et s'il était capable de s'y ha-
sarder, sans aucune espérance certaine de
réussir dans cette entreprise.
((
((
((
(#
((
((
((
((
((
((
((
((
((
((
((
((
((
(c
((
{(
((
((
((
((
((
((
« Qu'appelez vous se hasarder, me ré-
pondit-il vivement ? dites moi, je vous
prie, dans quelle vue croyez-vous que
j'aie pris la résolution de vous suivre
dans les Indes ? Je n'en sais rien, lui
dis-je, à moins que ce ne soit pour aller
prêcher l'évangile aux Indiens. Vous
devinez juste, me répondit-il ; et si je
puis convertir ces trente-sept hommes à
la foi du Christ , pensez-vous que je
n'aurai pas bien employé mon tems,
quand je devrais être enterré ici ? Le
salut de tant d'ames ne vaut pas seule-
ment toute ma vie, mais encore celle de
vingt autres de ma profession. Oui, oui,
monsieur, je bénirais toujours Jésus-
Christ et la sainte Vierge, si je pouvais
être le moindre instrument du salut de
tant d'ames, quand je ne devrais jamais
revoir ma patrie. Mais puisque vous vou-
lez me faire l'honneur de m'employer
dans ce saint ouvrage, ce qui me por-
tera à prier pour vous tous les jours de
ma vie, j'espère que vous ne me refu-
serez pas une seule grâce que je vous
demanderai : c'est de me laisser Ven-
dredi, pour me seconder et me servir
- - »r
« d'interprète; car vous savez que sang
« un pareil secours, il m'est impossible
« d'entrer en conversation avec ces pau-
K vres gens. »
Je fus fort troublé à cette demande,
ne pouvant pas me résoudre à me séparer
de ce fidèle domestique , pour plusieurs
raisons. Il avait été mon compagnon dans
tous mes voyages; non-seulement il était
plein de franchise, mais il m'aimait avec
toute la tendresse possible , et j'avais ré-
solu de faire quelque chose de considé-
rable pour sa fortune , s'il me survivait,
ce qui était fort apparent; d'ailleurs ,
comme je lui avais fait embrasser la reli-
gion protestante, il aurait couru risque
de ne savoir plus à quoi s'en tenir, si l'on
avait tâché de lui donner d'autres idées.
J'étais bien persuadé que quelque chose
qu'on pût lui djre, il ne se mettrait jamais
dans l'esprit que son bon maître était un
hérétique, et devait être damné. De nou-
velles instructions auraient pu être le vrai
moyen de le faire renoncer à ses principes,
et de le rejeter dans l'idolâtrie.
Une pensée qui me vint tout d'un coup
ïne tranquillisa : je déclarai à mon reli-
gieux que je ne pouvais pas dire avec sin-
cérité , que j'étais prêt à me défaire de
Vendredi, par quelque motif que ce pût
être, quoique naturellement je ne dusse
pas me faire une affaire de sacrifier un
domestique à cette charité, à laquelle il
sacrifiait sa vie même; que ce qui m'en
détournait le plus, était la persuasion que
Vendredi ne consentirait jamais à me quit-
ter, et que je ne pouvais pas l'y forcer
sans une injustice criante, puisqu'il y au-
rait une dureté affreuse à éloigner de moi
un homme qui avait bien voulu s'engager
solennellement à ne m'abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort; il lui
était impossible de communiquer ses pen-
sées à ces pauvres sauvages, pour qui son,
langage était aussi barbare que le leur l'é-
tait pour lui. Afin de remédier à cet incon-
vénient, je lui dis que le père de Vendredi
avait appris l'espagnol, qu'il entendait
aussi lui-même, et que par conséquentes
vieillard pouvait lui servir d'interprète.
Il fut fort satisfait de cette ouverture,
et rien n'était désormais capable de le
détourner de ce dessein ; mais la Providence
donna un autre tour à cette affaire, et la
fit réussir par un autre moyen.
Quand nous fûmes venus à l'habitation
des anglais, je les fis tous assembler; et
après leur avoir mis devant les yeux tout
ce que j'avais fait pour leur rendre la vie
agréable, dont ils témoignèrent une grande
reconnaissance, je commençai à leur par-
ler de la vie scandaleuse qu'ils menaient;
je leur dis qu'un ecclésiastique de mes
amis y avait déjà fait réflexion, et qu'il
traitait leur conduite de criminelle et
d'impie. Je leur demandai ensuite si, en
contractant ces infâmes liaisons, ils étaient
déjà mariés , ou non. Ils me répondirent
que deux d'entr'eux étaient veufs , et que
les trois autres étaient encore garcons. Je
continuai à leur demander s'ils avaient
pu, en conscience, avoir commerce avec
ces femmes, les appeler leurs épouses , et
procréer des enfans d'elles, sans être ma-
riés légitimement.
Ils me répondirent, comme je m'y étais
Lien attendu, qu'il n'y avait eu personne
pour les marier; mais qu'ils s'étaient en-
gagés, devant le gouverneur, à les prendre
en qualité d'épouses légitimes, et que,
selon eux, dans les circonstances où ils se
trouvaient alors, ce mariage était aussi
légitime que s'il avait été contracté devant
un prêtre, et avec toutes les formalités
requises.
Je leur répliquai que sans doute ils
étaient mariés par rapport à Dieu, et
qu'ils étaient obligés, en conscience, de
regarder leurs prisonnières comme leurs
légitimes épouses; mais que n'étant pas
mariés selon les lois humaines, ils pou-
vaient, s'ils voulaient, se moquer d'un pa-
reil mariage, et abandonner leurs femmes
et leurs enfans, ce qui mettrait leurs mal-
heureuf es familles dans un état déplorable,
destituées de biens et d'amis; que, pour
cette raison, je ne pouvais rien faire pour
eux, à moins que d'être convaincu de la
bonté de leurs intentions ; que je serais
obligé de tourner toute ma charité du
côté de leurs enfans. Je leur dis encore
que, s'ils ne m'assuraient pas qu'ils étaient
prêts à épouser ces femmes, je ne pouvais
pas les laisser ensemble dans une liaison
criminelle et scandaleuse, qui devait in-
dubitablement éloigner d'eux la bénédic-
tion divine.
Atkins, prenant alors la parole pour
tous les autres, me répondit qu'ils avaient
autant d'amour pour leurs femmes, que
si elles étaient nées dans leur patrie, et
que rien ne les porterait jamais à les aban-
donner; que pour lui, en particulier, si
on lui offrait de le ramener en Angleterre,
et de lui donner le commandement du
plus beau vaisseau de guerre de toute l'ar-
mée navale, il le refuserait, à moins qu'on
ne lui permît de prendre sa famille avec
lui ; et que s'il y avait un ecclésiastique
dans le vaisseau, il se marierait dans le
moment, de tout son cœur.
C'était là justement où je l'attendais ; le
rêtre n'était pas avec moi alors, mais il
n'était pas loin. Je répondis à Atkins,
qu'effectivement j'avais un homme d'église
avec moi ; que je les voulais faire marier
le lendemain, et qu'il n'avait qu'à déli-
bérer là-dessus avec ses camarades. « Pour
« moi, repartit-il, je n'ai qile faire de
K délibération; je suis prêt, si le ministre
« est prêt de son côté, et je suis sûr que
« tous mes compagnons sont de mon sen-
e liment ». Je lui dis que mon ami le
ministre était francais , et qu'il ne savait
pas un mot d'anglais, mais que je m'offrais
à lui servir d'interprète. Il ne songea
seulement pas à me demander s'il était
papiste ou protestant, ce que j'avais ex-
trêmement craint. Là-dessus nous nous
séparames. Je fus rejoindre mon prêtre,
et Atkins alla délibérer sur cette affaire
avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse
que mes gens m'avaient faite, et je le priai
de ne leur en parler que quand l'affaire
serait en état d'être conclue.
Avant que je pusse m'éloigner de leur
plantation, ils vinrent me trouver tous en
corps, et me dirent qu'ils avaient consi-
déré ma proposition mûrement; qu'ils
étaient ravis que j'eusse un homme d'é-
glise avec moi, et qu'ils étaient prêts, dès
que je le trouverais bon , à me donner la
satisfaction de se marier formellement; car
ils étaient fort éloignés d'avoir la moindrç
envie de quitter leurs femmes , et ils n'a-
vaient eu que des intentions droites en les
choisissant. Là-dessus je leur ordonnai de
me venir trouver le lendemain , et d'ins-
truire leurs femmes, en attendant, de la
hature d'un mariage légitime, qui devait
les assurer de leurs maris , et leur ôter la
crainte d'en être abandonnées, quelque
chose qui pût arriver.
Il ne fut pas difficile de faire compren-
dre et goûter cette affaire aux femmes. Ils
ne manquèrent pas de venir le lendemain
à mon appartement, et je trouvai alors à
propos de produire mon homme d'église.
Il n'avait ni l'habit d'un ministre angli-
can , ni celui d'un prêtre français. Il était
habillé d'une-soutane noire, liée d'une
espèce d'écharpe, ce qui lui donnait assez
l'air d'un ministre habillé à la legère.
D'ailleurs, ils n'en doutèrent point dès
qu'ils virent sa gravité, et le scrupule
qu'il se faisait de marier ces femmes avant
qu'elles fussent baptisées , et qu'elles eus-
sent embrassé la religion chrétienne. Cette
délicatesse de conscience leur donna un
respect extraordinaire pour lui.
Pour moi, je commençai à craindre
qu'il ne poussât ses scrupules assez loin
pour ne les pas marier du tout; j'avais
beau l'en vouloir détourner , il me résista
avec fermeté, quoiqu'avec modestie; et
enfin il refusa absolument d'aller plus
loin , avant que d'avoir pressé là-dessus
les hommes et les femmes. J'avais peine
d'abord à y consentir; mais enfin j'en
tombai d'accord, parce que je voyais la
sincérité de son intention.
II leur dit en effet que je l'avais instruit
de leur situation et de leur dessein ; qu'il
désirait fort de l'accomplir , et de les ma-
rier , comme ils le souhaitaient; mais
qu'avant de le faire, il devait absolument
avoir une conversation sérieuse avec eux.
« Selon les lois formelles de la société,
« leur dit-il, vous avez vécu jusqu'ici dans
« un commerce illicite, et il n'y a qu'un
v mariage légitime, ou une séparation ,
« qui puisse mettre fin à votre conduite
« criminelle. Mais il y a encore une autre
« difficulté qui regarde les lois du chris-
« tianisme : il ne m'est pas permis de
« marier des chrétiens à des sauvages, à
« des idolâtres, à des païennes , qui n'ont
« point reçu le baptême; je ne vois pas
« que vous ayez le tems de persuader vos
* femmes à se faire baptiser, et à embrasser
« le christianisme , dont elles n'ont peut-
« être jamais entendu parler; ce qui rend
« leur baptême impossible. »
« Je crois, continua-t-il, que vous êtes
« d'assez mauvais chrétiens vous-mêmes ,
« et que vous avez peu de connaissance
« de Dieu et de ses voies ; par conséquent,
« je crains fort que vous n'ayez pas dit
« grand'chose là - dessus à vos pauvres
« femmes. Il m'est impossible, cela étant,
« de vous marier, si vous ne promettez
« que vous ferez tous vos efforts pour per-
» suader vos femmes d'embrasser notre
ï: Samte religion , et de les instruire selon
« votre pouvoir; car il est absolument
« contraire aux principes de l'évangile de
« lier des chrétiens à des sauvages; et je
« serais au désespoir de me charger la
« conscience d'une pareille affaire, a
Ils écoutèrent tout ce discours avec
grande attention, et je le leur traduisis
mot à mot autant qu'il me fut possible.
Si j'y ajoutais quelque chose de ma façon,
pour leur faire sentir la justesse des rai-
sonnemens du prêtre, j'avais grand soin
de distinguer fidèlement ses paroles d'avec
les miennes. Ils me répondirent que cet
honnête homme avait raison de les accuser
d'être assez mauvais chrétiens eux-mêmes,
et qu'il était vrai qu'ils n'avaient jamais
parlé de religion à leurs femmes. « Bon
« Dieu! dit Guillaume Atkins, comment
« enseignerions - nous la religion à nos
« femmes ? nous n'y entendons rien nous-
it mêmes. D'ailleurs , si nous allions leur
« parler de Dieu , de Jésus-Christ, du
« ciel et de l'enfer, nous les ferions rire
« seulement •. et elles nous demanderaient
« si nous croyons tout, ce la nous-mêmes?
« Si nous leur répondions que nous le
« croyons effectivement , et que nous
« sommes persuadés que le ciel est pour
« les gens de bien , et que l'enfer doit être
« le pprtage des médians, elles nous de-
« manderaient quel serait notre sort, de
((
6(
((
6(
((
((
((
((
((
((
((
((
((
((
21(O AVENTURES
((
&
nous, qui croyons toutes ces choses, et
qui sommes de si grands vauriens. Eh !
monsieur, en voilà plus qu'il n'en faut
pour les dégoûter de notre religion ,
aussitôt qu'elles en entendront parler.
Il faut avoir de la religion si l'on veut
en instruire les autres. » — « Atkins, lui
répondis-je, je crains bien que tout ce
que vous venez de dire ne soit que trop
vrai ; mais cela n'empêche pas que vous
ne puissiez donner quelques idées de re-
ligion à votre femme ; vous pouvez lui
dire qu'il y a un Dieu , et une religion
meilleure que la sienne ; qu'il y a un
Etre souverain qui a fait tout, et qui
peut détruire tout ; qu'il récompense
les bons, qu'il punit les méchans, et
qu'il nous jugera tous selon notre con-
duite.Quelque ignorant que vous soyez,
la nature elle-même doit vous avoir en-
seigné ces vérités, et je suis sûr que vous
en êtes pleinement convaincu. »
« Vous avez raison, dit Atkins ; mais
de quel front dirai-je tout cela à ma
femme ? Elle me dira d'abord qu'il n'y
a pas un mot de vérité en tout cela. »
Pas un mot de vérité ! lui répliquai-je
brusquement. « Que prétendez-vous dire
&
((.
((
21(O AVENTURES
par-là ? » — « Oui, monsieur, repartit-
il, elle me dira que tout cela ne saurait
être, et qu'il est impossible que Dieu
soit juste dans ses récompenses et dans
'1t ses punitions, puisque je ne suis pas
« puni et livré au diable depuis long-
« tems, moi qui ai donné tant demarques
« de méchanceté à ma femme même, et à
« toutes les personnes avec qui j'ai eu
« quelque commerce. Elle ne comprendra
et jamais comment Dieu peut me laisser
« vivre encore, après avoir toujours agi
« d'une manière directement opposée à
« ce que je lui dois représenter comme la
«t vertu et comme la règle de mes actions. »
« Certainement, Atkins, lui dis-je, je
et crains bien que vous n'ayez raison »; et
en me tournant alors du côté de mon
ecclésiastique , fort impatient de savoir le
résultat de notre entretien, je lui com-»
muniquai les réponses de Guillaume.
« Ecoutez donc , monsieur, me dit-il;
dites à Atkins que je sais un moyen sûr
dC lu rendre un excellent prédicateur pour
sa femme; c'est de se convertir lui-même;
car il faut être véritablement repentant
pour prêcher avec fruit la repentance. S'il
peut regarder ses péchés passés avec une
véritable contrition , il sera mieux qualifié
pour convertir sa femme, que qui que ce
puisse être. Alors il sera propre à lui per-
suader que Dieu est un juste juge par
rapport au bien et au mal; mais que c'est
un Etre miséricordieux , dont la bonté et
la patience infinie diffèrent la punition du
coupable ? pour lui donner le tems d'avoir
recours à sa grâce; qu'il ne veut pas la
mort du pécheur, mais qu'il se repente et
u'il vive ; qu'il souffre même que les
scélérats les plus abominables prospèrent
long-tems dans leurs mauvais desseins, et
qu'il en réserve le châtiment jusqu'à la
vie à venir ; que c'est une preuve évidente
d'une vie future, que souvent les gens
vertueux ne reçoivent leur récompense,
et les méchans leur punition, que dans
l'autre monde. Cette réflexion lui donnera
une occasion naturelle d'enseigner à sa
femme le dogme de la résurrection et du
dernier jugement. Encore un coup, qu'il
se repente lui-même, et je lui suis garant
de la conversion de sa femme. » -
J'expliquai tout ce discours à Atkins,
qui l'écouta d'un air fort sérieux, et qui
en parut extrêmement touché, ne pou-
vant souffrir qu'avec peine que j'allasse
jusqu'à la fin. « Je sais tout cela, mon-
« sieur, me dit-il, et je sais plus encore ;
« mais je n'ai pas l'effronterie de parler là-
« dessus à ma femme, sachant que Dieu, ma
« conscience, et ma femme même, témoi-
« gneront que j'ai vécu jusqu'ici comme si
« je n'avais jamais entendu parler de Dieu,
« d'une vie future ou de quelqu'autre ma-
« tière semblable. Pour ce que vous dites
« touchant ma conversion, hélas!....... »
Là-dessus il poussa de profonds soupirs,
et je voyais ses yeux se remplir de larmes.
Yt Àh.' monsieur, reprît-il, c'est une
affaire faite, il n'en faut plus parler. Une
affaire faite , Atkins! lui dis-je; qu'en-
tendez-vous par-là? Je sais bien ce que
j'entends par-là , me répondit-il; je veux
dire qu'il n'en est plus tems, et cela n'est
que trop vrai. »
Je traduisis au prêtre, mot à mot, ce
qu'Atkins venait de dire; et ce religieux
zélé , qui, malgré les opinions particu-
lières de son église, avait tant de soin du
salut d'aulrui , qu'il serait absurde de
croire qu'il fut indifférent sur le sien pro-
pre , ne put s'empêcher de verser quelques
larmes. Mais s'étant remis, il me pria de
demander à Atkins, s'il était bien aise que
le tems de sa conversion fût passé; ou bien
s'il en était touché , et s'il souhaitait sin-
cèrement de se tromper là-dessus. Quelle
demande! dit Atkins avec beaucoup de
passion; comment est-il possible qu 'un
homme soit content de se trouver dans
un état qui ne peut finir que par des
peines éternelles? Je suis si éloigné d'eu
avoir de la joie, que je crains bien que le
désespoir ne me porte un jour à me couper
la gorge, pour mettre fin àune crainte qui
me donne de si mortelles inquiétudes. »
. Le religieux à qui je rapportai les tristes
paroles du pauvre Alkins , demeura pensif
pendant quelques momens ; mais revenant
bientôt de sa méditation: « S'il se trouvq
« véritablement dans cette situation , m*
« dit-il, assurez-le qu'il a encore le tems
« de se convertir, et que Jésus-Christ ré-
« pandra sa repentance dans son ame.
u Dites lui en même tems que personne
K n'est sauvé que par le mérite et par la
« mort de Jésus-Christ, qui lui donnent
« accès au trône de la grâce, et que par
« conséquent il n'est jamais trop tard pour
« ceux qui y recourent sincèrement:
« pense-t-il qu'un pécheur soit jamais ca-
* pable de se mettre , par ses crimes, hors
«e de la portée de la miséricorde divine?
« Dites lui encore, je vous prie, que quand
« il serait vrai que la grâce de Dieu , lasse,
« pour ainsi dire, de s'offrir si souvent en
« vain , se retire quelquefois entièrement
« d'un pécheur obstiné, il n'est pourtant
« jamais trop tard de l'implorer, et que
« les ministres de l'évangile ont un ordre
« général de prêcher la grâce au nom de
« Jésus-Christ, à tous ceux qui se repen--
« tent sincèrement. »
Atkins m'ayant écouté avec attention et
fort sérieusement, ne répondit rien; mais
il me dit qu'il allait parler à sa femme, et il
se retira dans le moment même. J'adressai
cependant les mêmes discours aux autres,
et je remarquai qu'ils étaient tous igno-
rans jusqu'à la stupidité, dans les ma-
tières de la religion, tout comme moi,
lorsque je quittai mon père pour aller
fiourîr le monde. Cependant ils m'écou-
térent tous d'un air très-attentif, et ils
me .promirent fortement de parler à leurs
femmes , et de ne rien négliger pour leur
faire embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au
prêtre, il me regarda en souriant et en
secouant la tête : « Nous, qui sommes les
serviteurs du Christ, djtril, nous ne pou-
vons qu'instruire et exhorter; et quand
les gens reçoivent nos instructions et pro-
mettent de les suivre, nous ayons fait tout
ce que nous sommes capables de faire, et
nous sommes obligés de nous contenter
de leurs promesses. Mais croyez-moi ,
monsieur, continua-t-il, quels que puis-
sent être les crimes passés de cet Atkins,
je pense que c'est le seul de la troupe qui
se repent sincèrement. Je ne désespère
pas des autres , mais je crois cet homme-
là véritablement touché des égaremens de
sa vie passée. Je suis sûr que quand il
parlera de religion à sa femme , il com-
mencera par se convertir lui-même , car
on n'apprend jamais mieux, que quand
on s'efforce d'enseigner aux autres; et j'ai
connu un homme d'une très - mauvaise
conduite, et qui n'avait qu'une notion,
très-superficielle de la religion, qui de-
vint parfaitement bon chrétien , en, s'attar
chant à la conversion d'un juif. Si ce
pauvre Atkins commence une fois à parler
à sa femme de Jésus-Christ, je parierais
ma vie qu'il sera sensiblement touché de
ses propres discours, et qu'il se repentira
réellement; ce qui pourrait avoir parfai-
tement de bonnes suites. »
Cependant, sur la promesse que les
autres anglais lui firent de travailler à la
conversion de leurs femmes, il les maria ,
en attendant qu'Atkins vînt avec la sienne.
Il était fort curieux de savoir où ce der-
nier s'en était allé; et se tournant vers
moi: « Je vous conj ure, me dit-il, sor-
K tons de votre labyrinthe, pour nous pro-
« mener : je suis persuadé que nous trou-
et verons quelque part ce pauvre Atkins
<•• en conversation avec sa femme, et oc->,
« cupé à lui enseigner quelques dogmes
« de la religion ». Je le voulus bien , et
je le menai par un chemin qui n'était
connu qu'à moi, et où les arbres étaient
si épais , qu'il était difficile de voir de
dehors ce qui se passait où nous étions.
Quand nous fûmes venus au bois, nous
vîmes Atkins et sa femme assis à l'ombre
d'un bosquet, et engagés dans la conver-
sation la plus sérieuse. J'en avertis mon
religieux, et nous les considérâmes quel-
que tems avec attention, pour juger de
leurs discours par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt
successivement le soleil, tous les côtés du
? la terre, la mer, les bois, lui-même
et sa femme, « Vous le voyez, me dit le
rc prêtre , il lui fait un sermon ; il lui dit,
« selon toutes les apparences , que notre
« Dieu a fait le ciel, la terre, la mer, etc. »
Immédiatement après, nous le vîmes
se lever, se jeter à genoux, et tendre ses
deux mains vers le ciel; nous supposâmes
qu'il parlait tout haut; mais nous étions
trop loin pour rien entendre. Après être
resté dans cette posture une demi-minute,
il se remit auprès de sa femme, et com-
mença à l'entretenir. Kous la vîmes fort
attentive , sans savoir si elle parlait à son
tour ou non. Pendant .que son mari avait
été à genoux, j'ai vu des larmes couler sur
les joues du prêtre, et moi-même j'avais
eu toutes les peines du monde à m'empê-
cher de pleurer. Ce qui nous chagrina
beaucoup , c'était l'impossibilité d'enten-
dre quelques expressions de sa prière.
Néanmoins nous ne voulûmes pas ap-
procher davantage , de peur de l'inter-
rompre , et nous nous contentâmes de
certains gestes , qui nous faisaient assez
comprendre le sens de la conversation.
S'étant assis de nouveau auprès d'elle ,
comme je l'ai déjà dit, il continua à lui
parler très-pathétiquement; il l'embras-
sait de tems en tems avec passion : d'autres
fois, nous le voyions tirer son mouchoir,
essuyer les yeux de sa femme, et l'em-
brasser de nouveau avec un transport^
«. 10
extraordinaire. Nous le vîmes ensuite se
lever tout d'un coup, lui donner la main
pour se lever aussi; et l'ayant menée à
'quelques pas de là ,'se mettre à genoux
avec elle, et y demeurer pendant quelques
minutes.
A ce spectacle , mon ami ne fut plus le
maître de son zèle; il s'écria à haute voix:
« O saint Paul, saint Paul! les voilà qui
tt prient Dieu ensemble »! J'eus peur
qu'Atkins ne l'entendît; et je le conjurai
de se modérer pendant quelques momens,
afin que nous pussions voir la fin d'une
scène si touchante. Jamais je n'en avais
vu de plus propre à émouvoir le cœur,
et en même tems de plus agréable. Mon
prêtre se retint en effet; mais il marqua
par tout son air une extase de joie, de
voir cette pauvre païenne prête à .entrer
dans notre sainte religion. Tantôt il plen-
Tait, tantôt il levait les mains vers le ciel,
tantôt il faisait le signe de la croix , tantôt
il faisait des prières éjaculatoires, pour
lendre grâces à Pieu d'une preuve si ma-
nifeste du succès merveilleux de nos des-
seins : quelquefois il parlait tout douce-
ment , et quelquefois haut, et ses actions
de grâces étaient tantôt en latin, et tantôt
en français; et souvent ses pleurs étouf-
faient si fort sa voix, que ce qu'il disait
•ne ressemblait pas à des sons articulés.
Je le conjurai de -nouveau, de sjp
quilliser, afin que nous pussions examiner
ensemble, avec attention, tout ce qui se
passait à nos yeux. La scène n'était pas
encore finie ; et après qu'ils se furent re -
levés, nous vîmes encore Atkins adresser
la parole à sa femme, avec toutes les mar-
ques d'une très-grande ferveur.
| Nous conjecturâmes, par ses gestes ,
qu'elle était fort touchée de ses discours :
elle levait les mains, les croisait sur sa poi-
trine, et se mettait dans plusieurs autres
attitudes convenables à un cœur touché,
et à un esprit attentif. Tout cela continua
pendant un demi-quart d'heure, et ensuite
ilss'en allèrent; de sorte qu'il fallut mettre
là des bornes à notre curiosité.
Je me servis de cet intervalle pour parler
à mon religieux , et pour lui dire que
j'étais charmé de ce que nous venions de
voir ; que bien que je ne fusse pas fort
crédule sur ces conversions subites, je
croyais pourtant qu'il n'y avait ici que de
la sincérité, quelle que pût être l'igno-
rance et de l'homme et de la femme, et
que j'attendais une heureuse fin d'un si
heureux commencement. « Que sait-on,
« dis-je, si ces deux, par la voie de l'ins-
« truction et de l'exemple , n'influe-
« ront pas sur la conversion de quelques
' « autres ? » -
« De quelques autres ! me répondit-il
précipitamment. Oui, de tout autant qu'il
y en a. Fiez-vous-en à moi ; si ces deux
sauvages ( car le mari ne l'a été guère
moins que la femme) se rendent à Jésus-
Christ, ils ne cesseront jamais de s'atta-
cher à la conversion des autres, car la vé-
ritable religion est communicative; et celui
qui est devenu réellement chrétien, ne
laissera pas un seul païen dans l'erreur,
s'il espère l'en pouvoir tirer ». Je lui avouai
que son sentiment était fondé sur un prin-
cipe très - chrétien, et que c'était une
preuve d'un grand zèle et d'un cœur fort
· généreux. « Mais, mon cher ami, lui dis-je,
Noulez-vous bien me permettre de vous
faire ici une seule difficulté ? Je ne trouve
rien à dire à la ferveur que vous marquez,
pour transporter ces gens du sein du pa-
ganisme dans celui de la religion chré-
tienne : mais quelle consolation en pouvez-
vous tirer?puisque, selon vous, ils seront
. toujours hors des limites de l'église catho-
lique, sans laquelle vous croyez qu'il n'y
a point de salut. Convertis à la religion
protestante, ils passeront chez vous pour
hérétiques aussi damnables que les païens
eux-mêmes. » -
Il me répondit ainsi avec beaucoup de
candeur et de charité chrétienne : « Mon-
sieur, je suis catholique, prêtre de l'ordre
de saint Benoît, et j'admets tous les dogmes
de l'église romaine ; mais je vous dis, sans
ayoir la moindre envie de vous compli-
nîenter , et sans considérer la situation oui
je me trouve ici, que je ne vous regarde
pas comme un homme absolument exclus
de la grâce de Dieu. Je ne dirai jamais,
quoique je sache qu'on le croit générale-
ment parmi nous , que vous ne sauriez être
sauvé ; je n'ai garde de borner assez la misé-
ricorde de Jésus•-Christ, pour m'imaginer
que vous ne sauriez être porté dans le sein
de l'église par des voies qui nous sont in-
connues; et je suis sûr que vous avez la
même charité pour nous : je prie conti-
nuellement que vous puissiez rentrer dans
l'église par des chemins dont je laisse le
choix à l'Etre infiniment sage. En atten-
dant, vous avouerez, je crois, qu'en qua-
lité de catholique, je puis faire une diffé-
rence considérable entre un protestant et
un païen, entre quelqu'un qui invoque le
nom de Jésus , quoique d'une manière que
je ne juge pas conforme à la véritable foi,
et d'un, sauvage, d'un barbare, qui ne
connaît ni Dieu, ni Christ, ni Rédemp-
teur. Si vous n'êtes pas dans les limites de
l'église , vous en êtes plus près du moins
que ceux qui n'en ont jamais entendu
parler. C'est par cette raison que je me
réjouis en voyant cet homme , qui s'était
livré à toutes sortes de crimes, adresser ses
prières au Sauveur, quoique je ne le croie
pas parfaitement éclairé , persuadé que
Dieu , dout toute bonne œuvre procède,
achèvera celle-ci, en le menant un jour à
la connaissance entière de la vérité ; et s'il
réussit à inspirer la religion chrétienne à
sa pauvre femme , je ne saurais jamais
croire qu'il périra lui-même. Ma joie est
donc fondée quand je vois quelqu'un ap-
procher de la véritable église, quoiqu'il n'y
entre pas aussitôt que je le souhaiterais. Il
faut se fier, sur la perfection do cet ouvrage,
à Dieu , qui l'achèvera lorsqu'il le trou-
vera à propos. Je serais charmé ., je vous
proteste, si tous les sauvages ressemblaient
à cette bonne femme, dussent-ils être d'a-
bord tous protestans ; et je croirais ferme-
ment queDieu ayant commencé à illuminer
leur esprit, leur accordera de plus en plus
les lumières d'en-haut, et les fera entrer
à la fin dans le sein de son église. »
J'étais surpris de la sincérité de ce pieux
papiste, à mesure que j'étais convaincu
par la force do son raisonnement; et je me
mis d'abord dans l'esprit, que si une pa-
reille modération était générale parmi les
hommes , naos pourrions être tons chré-
tiens catholiques, quelle que pût être la
différence de nos sentimens particuliers,
et que cet esprit de charité nous conduirait
bientôt tous aux mêmes principes. Comme
il croyait qu'une pareille tolérance nous
rendrait tous catholiques, je lui dis que
je m'imaginais que si tous les membres de
son église étaient capables d'une pareille
charité, ils seraient bient6t tous protes-
ians: nous brisâmes là-dessus, car nous
n'entrions j araais dans la controverse.
Je voulus pourtant l'embarrasser un peu
sur la tolérance ; et le prenant par la mai n ,
« Mon cher ami, lui dis-je, j'approuve
« fort ce que vous venez de dire; mais
« certainement si vous prêchiez une pa-
K reille doctrine en Espagne on en Italie,
« vous n'éviteriez jamais les griffes de l'iu-
« qiiisilion. »
« Cela pourrait bien être, me dit-il;
« mais je ne crois pas qu'une pareille sé-
« vérité rende ces peuples meilleurs chré-
K tiens: un excès de charité ne passer»
« jamais chez moi pour hérésie. »
Comme Atkins et sa femme n'étaient
plus dans cet endroit, nous n'avions au-
cune raison de nous y arrêter. Nous re>>
vînmes donc sur nos pas , et nous les trou-
vâmes qui nous attendaient. Quand je les
vis, je demandai au prêtre, s'il trouvait à
propos que nous leur découvrissions que
nous les avions vus dans le bosquet. Ça
n'était pas là son avis; il voulait lier con«
versation avec Atkins, pour voir ce qu'il
nous dirait de son propre mouvement. Là-
dessus , nous le fîmes entrer, sans per-
mettre que personne y fût que nous trois j-
et voici quel fut notre entretien.
Roltinson Crusoé. Je vous prie, At-
kins, dites moi, quelle éducation avez-vous
eue? de quelle profession était votre père ?
Guillaume Atkins. Un plus honnête
homme que je ne serai de ma vie ; c'était
un ecclésiastique, monsieur.
R. Cr. Quelle éducation vous a-t-il
donnée ? -
G. Atk. Il n'a rien négligé pour me
porter à la vertu , mais j'ai méprisé ses
préceptes et ses réprimandes, comme une
véritable bête féroce que j'étais. -
R. Cr. Salomon dit effectivement que
celui qui méprise la correction, est sem-
blable aux bêtes.
G. Atk. Hélas ! monsieur, je n'ai été
que trop semblable aux bêtes les plus
cruelles, puisque j'ai assassiné mon propre
père. Ah ! mon Dieu, monsieur, ne par-
lons plus de cela ! j'ai tué mon propre
père.
Le prêtre à qui j'interprétais tout mot
à mot, recula à ces dernières paroles ; et
devenant pâle comme la mort, s'écria tout
haut : O ciel, un parricide !
R. Cr. J'espère, Atkins, qu'il ne faut
pas prendre à la lettre ce que vous venez
de dire : auriez-vous tué votre père réel-
lement ?
G. Atk. Il est bien vrai que je ne lui
ai pas plongé un poignard dans le sein ;
mais j'ai abrégé ses jours, en lui ôtant
toute consolation, et empoisonnant tous
ses plaisirs. Je l'ai tué, monsieur, par la
- •,
plus noire ingratitude, par laquelle j'ai
répondu à la tendresse la plus forte que
jamais père ait eue pour son fils.
R. Cr. Tranquillisez-vous, Atkins ; je
ne vous ai pas fait cette question pour vous
arracher l'aveu que vous venez de faire ;
je prie Dieu de vous en donner un sincère
repentir, comme aussi de tous vos autres
péchés. Je vous l'ai faite seulement, parce
que je remarque que, quoique vous ne
soyez pas extrêmement éclairé, vous ne
laissez pas d'avoir une idée de la religion
et de la morale, et que vous en savez plus
que vous n'en avez pratiqué.
G. Atk. Ce n'est pas vous qui m'avez
arraché cet aveu , monsieur ; c'est ma
conscience. Quand nous commençons à
jeter la vue sur nos péchés passés, il n'y
en a point qui nous touchent plus sensi-
blement que ceux que nous avons commis
contre des parens pleins d'indulgence pour
mous. Il n'y en a point qui fassent des im-
pressions si profondes, et qui nous acca-
blent davantage. -
R. Cr. Il y a dans votre discours quel-
que chose de si pathétique, Atkins, que
je ne saurais l'entendre sans me troubler.
, G. Atk. Et pourquoi vous troubleriez-
vous , monsieur ? des sentimens comme
les miens vous doivent être absolument
étrangers.
R. Cr. Non, non, Atkins; tout ce ri-
- »r
• «
vage, chaque arbre, chaque colline, dans
toute cette île, est témoin des inquiétudes
affreuses que m'a causées le souvenir de
l'ingratitude que j'ai eue dans ma pre-
mière jeunesse, pour les soins d'un père
aussi tendre que paraît avoir été le vôtre.
J'ai tué mon père aussi bien que vous ;
mais je crains fort que votre repentir ne
surpasse de beaucoup le mien.
J'en aurais dit davantage, si j'avais été
maître de ma douleur : le repentir d'Atkins
me paraissait l'emporter si fort sur le mien,
que je n'étais plus en état de soutenir cette
conversation. Je voyais que cet homme
que j'avais appelé pour lui donner des
leçons, m'en donnait à moi de fort tou-
chantes, auxquelles je ne devais pas m'at-
tendre naturellement.
Le jeune prêtre à qui je communiquai
tout ce discours, en fut fort ému : « Eh
« bien ! me dit-il, ne vous ai-je pas averti
« d'avance, que dès que cet homme-là
« serait converti, il deviendrait notre pré-
« dicateur ? Je vous assure , monsieur,
« que s'il persévère dans sa repentance,
« je serai inutile ici, et qu'il fera des
« chrétiens de tous les habitans de l'île. »
Me tournant alors de nouveau du côté
d'Atkins : « Mais, Guillaume, lui dis-je,
« d'où vient que précisément, dans ce
« moment-ci, vos péchés vous touchent
« si fort ? »
Cr. Atk. Hélas ! monsieur, vous m'avez
mis à un ouvrage qui m'a percé le cœur.
Je viens de parler de Dieu et de la reli-
gion avec ma femme , afin de lui faire
goûter le christianisme; et elle m'a fait
elle-même un sermon, qui ne me sortira
jamais de l'esprit, tant que je vivrai.
R. Cr. Ce n'est pas votre femme qui
tous a prêché, mon cher Atkins; mais
votre conscience vous a rétorqué à vous-
même les argumens dont vous vous êtes
servi.
G. Atk. Il est vrai, monsieur, ma
conscience me les a rétorqués avec une
force à laquelle il m'a été impossible de
résister.
R. Cr. Informez-nous, Guillaume, de
tout ce qui vient de se passer entre vons
et votre femme : j'en sais déjà quelque
chose.
G. Atk. Ah! monsieur, il ne m'est pag
possible de vous en donner un compte
exact : quoique j'en sois pénétré, je ne
saurais pourtant trouver des termes pour
m'expliquer comme il faut 5 mais , qu'im-
porte dans le fond: il suffit que j'en sois
touché, et que j'aie pris une ferme réso-
lution de réformer ma vie.
R. Cr. Mais encore, A'tkins , dites nous*
en quelque chose; par où avez-vous en-
tamé la conversation? Le cas est certaine-
ment tout-à-fait extraordinaire; si votre
femme vous a porté à une résolution sî
louable, elle vous a fait un, excellent
sermon.'
G. j4.tk. J'ai débuté par la nature de
nos lois sur le mariage , qui tendent à lier
l'homme et la femme par des nœuds in-
dissolubles. Je lui ai fait entendre que,
fans cle pareilles lois, l'ordre ne pouvait
pas être maintenu dans la société ; que les
bommes abandonneraient leurs familles ,
et qu'ils se mêleraient confusément avec
d'autres femmes; ce qui embrouillerait
toutes les successions, et rendrait tous les
héritages incertains.
R, Cr. Comment, Guillaume, vous
parlez comme un docteur en droit! Mais
avez-vous pu lui faire comprendre ce que
c'est qu'héritages et familles! Les sauvages
n'en ont seulement .pas l'idée, à ce qu'on
dit, et se marient sans aucun égard pour-
l'alliance. On m'a assuré même que, parmi
eux, les frères se marient avec leurs sœurs,
les pères avec leurs filles, et les fils avec
leurs mères.
(r. jdtk.. Je crois / monsieur, que vous
êtes mal informé ; ma femme m'a dit sur-
tout que sa nation abhorre de pareils ma-
riages; et que dans les degrés de parenté
dont vous venezide faire mention , ils ne
se marient jamais, quoiqu'ils ne-soient pas
si scrupuleux que nous, peut-être par
rapport aux degrés plus éloignés. .-. .
H. Cf. Bh bien! que vous répondit-elle?
G. Atk. Elle me dit qu'elle trouvait
ces lois fort bonnes , et qu'elles étaient
meilleures que celles de son pays.
R. Cr. Mais lui avez-vous expliqué ce!
que c'était proprement que le mariage?
G. Atk. Oui, et c'est par-là qu'a com-
mencé notre dialogue ; je lui demandai si
elle voulait être mariée avec moi à notre
manière. Quelle manière, me dit-elle? Je
veux dire, répliquai-je, la manière que
Dieu a établie pour le mariage. Cette ré-
plique donna lieu à la conversation la plus-
particulière que jamais mari ait eue avec
sa femme.
DIAIOGUE d'Atkins et de sa femme, pré-
cisément comme je Tai écrit sur-le-
champ, à mesure qu'il me le commu-
niquait (*).
;:
LA FEMME. Etablie par Dieu! Com-
ment vous avez donc aussi un, Dieu dans
votre pays? .-
Guillaume Atkins. Sans doute, , ma
chère, Dieu est dans tous les pays. . ,
(*) Tou.t ce que dit la femme dans ce dialogue, est
en fort mauvais anglais; j'aurais pu l'imiter en fran-
çais, comme j'ai fait dan» \ti premier volume , ei»
pareil cas; mais je ne l'ai pas trouvé à propos, parce
que la matière est sérieuse , et que ce mauvais langage,
y répandrait quelque- clwse de trop badin, -
-----
La F. Point du tout, votre Dieu n'est
pas dans mon pays ; nous n'avons que le
grand vieux dieu Bénamuckée.
G. Atk. Hélas ! ma pauvre enfant, je
ne suis pas assez habile pour expliquer ce
que c'est que Dieu. Il est dans le ciel ;
il a fait le ciel, la terre, et tout ce qui s'y
trouve.
La F. Il a fait toute la terre, peut-être,
mais il n'a pas fait mon pays.
Atkins ayant souri de l'exception que
venait de faire sa femme, elle s'en scan-
dalisa, et reprit comme il suit :
La F. Pourquoi vous moquez-vous de
moi ? Pourquoi riez-vous ? ceci n'est pas
une matière, ce me semble.
G. Atk. Vous avez raison , je ne rirai
plus, ma chère enfant.
La F. Vous dites donc que votre Dieu
a fait tout ?
G. Atk. Oui , mon cœur, Dieu a fait
tout le monde, et vous et moi, enfin tout ;
c'est le seul Dieu véritable ; il n'y en a
point d'autre : il vit éternellement dans
le ciel.
| La F. Et pourquoi ne m'avez-vous pas
dit cela il y a long-tems ?
G. Atk. Vous avez bien raison ; mais
jusqu'ici j'ai été un abominable scélérat :
non-seulement j'ai négligé de vous parler
de Dieu, mais j'ai vécu moi-même comme
si je ne le connaissais pas.
La F. Comment ! vous avez le grand
Dieu dans votre pays, et vous ne le con-
naissez pas ? vous ne l'adorez pas ? vous ne
faites rien pour lui plaire ? Cela n'est pas
possible.
G. Atk. Cela est pourtant certain, quoi-
que nous vivions souvent comme s'il n'y
avait point de Dieu au ciel, et que son
pouvoir ne s'étendît point jusqu'à la terre.
La F. Mais pourquoi Dieu le permet-il ?
pourquoi ne vous fait-il pas vivre mieux !
G. Atk. C'est notre propre faute.
La F. Mais vous dites qu'il est grand,
qu'il a un grand pouvoir, qu'il peut vous
tuer, s'il veut : pourquoi donc ne vous
· tue-t-il pas, quand vous ne le servez pas,
et que vous faites du mal ?
G. Atk. Il est vrai qu'il aurait pu me
tuer il y a long-tems, et que je devais m'y
attendre, car j'ai été un homme indigne
de vivre ; mais il est miséricordieux, et il
ne nous punit pas toujours quand nous le
méritons.
La F. Eh bien ! n'avez-vous pas remer-
cié votre Dieu de sa bonté pour vous ?
G. Atk. Hélas ! je l'ai remercié aussi
peu de sa miséricorde, que je l'ai craint
pour son pouvoir.
La F. Si cela est, votre Dieu n'est pas
Dieu ; je ne saurais le croire. Il est grand,
il a du pouvoir, et il ne vous tue pas quand
vous le fâchez ! -
G.'j/ltk. Faut-il donc, ma chère, que
ma mauvaise conduite vous empêche de
croire en Dieu? Que je suis malheureux!
Je suis chrétien, et mes crimes empêchent
les païens de le devenir.
La F. Mais comment puisse croire que
TOUS ayez là-haut un Dieu grand et fort,
et que cependant vous ne fassiez point de
bien? Il faut donc qu'il ne sache pas ce
que vous faites.
G. Atk. Vous vous trompez; il sait
tout, il nous entend, il voit ce que nous
faisons, il connaît nos pensées, quoique
nous ne parlions pas.
La F. Cela ne se peut pas^il ne vous
entend pas jurer, et dire à tout moment \
Dieu me damne!
G. ^LtJs. Il entend tout cela assurément.
La F. Mais où est donc son grand pou-
voir?
G. ditk. Il est miséricordieux : c'est tout
cft que je puis vous dire, et c'est cela qui
prouve qu'il est le véritable Dieu. Il n'ai
point de passion comme les hommes, et
c'est pour cette seule raison que sa colère
ne nous consume pas, dès que nous pé-
chons contre lui.
Atkins nous dit qu'il était rempli d'hor-
reur, eu disant à sa femme que Dieu voit
et entend tout , et qu'il connaît nos pen-
sées les plus secrètes, en songeant que,
malgré cette vérité, il avait osé faire un,
si grand nombre de mauvaises actions.
La F. Miséricordieux ! que voulez-vous
dire par-là ?
G. Atk. Il est notre Créateur et notre
père; il a pitié de nous, et nous épargne.
, La F. Quoi ! il n'est pas en colère contre
vous, il ne vous tue pas quand vous faites
du mal ? Il n'est donc pas bon lui-même,
ou il n'a pas beaucoup de force ? -
G. Atk. Il est infiniment bon, ma chère
femme, infiniment grand, et capable de
nous punir : fort souvent même il donne
des exemples de sa justice et de sa ven-
geance, en faisant périr les pécheurs au
milieu de leurs crimes. -
La F. Il ne vous a pas tué, pourtant ;
il faut donc qu'il vous ait averti qu'il ne
vous tuerait pas, et que vous ayiez fait un
accord avec lui, de pouvoir faire du mal,
sans qu'il soit en colère contre vous ,
comme les autres hommes.
G. Atk. Bien loin de là, mon cœur ;
j'ai péché hardiment par une fausse con-
fiance en sa bonté ; et il aurait été infini-
ment juste, en me détruisant, comme il
a souvent détruit d'autres pécheurs.
La F. Il est donc bien bom à votre
égard " qu'est-ce que vous lui avez dit pour
l'en remercier ?
G. Atk. Rien-, ma pauvre femme ; je
suis un indigne scélérat, coupable de la
plus noire ingratitude. - -
La F. Mais vous dites qu'il vous a fait,
pourquoi ne vous a-t-il pas fait meilleur ?
G. Atk. Il m'a fait, comme il a fait tous
les autres hommes; mais je me suis cor-
· rompu moi-même, j'ai abusé de sa bonté,
et je suis parvenu à ce comble de scéléra-
tesse par ma propre faute.
La F. Je voudrais que vous fissiez en
sorte que Dieu me connût ; je ne le fâche-
rais pas ; je ne ferais point de mauvaises
choses. .
· G. Atk. Vous voulez dire, ma chère,
que vous souhaiteriez que je vous fisse
connaître Dieu ; car Dieu vous connaît
déjà, et il n'y a pas une seule de vos pen-
sées qui lui soit inconnue. -
, La F. Il sait donc aussi ce que je vous
dis à présent : il sait que je souhaite de le
vonnaître?Hélas! qui pourra faire en sorte
que je connaisse celui qui m'a faite ?
G. Atk. Ma chère, je suis au désespoir
de n'être pas en état de vous éclairer là-
dessus : c'est lui-même qui doit se faire
connaître à vous ; je m'en vais le prier de
vous enseigner lui-même, et de me par-
donner de m'être rendu indigne et inca-
pable de vous instruire.
C'est là-dessus qu'Atkins, pénétré de
douleur de ne pouvoir pas satisfaire au
désir ardent qu'avait sa femme de con-
naître Dieu, s'était jeté devant elle à ge-
noux , pour le prier d'illuminer cet esprit
ténébreux, par la connaissance de l'évan-
gile, de lui pardonner ses péchés à lui-
même, et de vouloir bien se servir d'un
aussi indigne instrument pour la conver-
sion de cette malheureuse païenne. Après
avoir été à genoux pendant quelques mo-
mens, il s'était remis auprès de sa femme,
et la conversation recommença de la ma-
nière suivante :
La F. Pourquoi vous êtes-vous mis à
genoux ? pourquoi avez-vous parlé ? que
signifie tout cela ?
G. Atk. Je me suis mis à genoux, ma
chère femme, pour m'humilier devant
eelui qui m'a fait ; je lui ai dit O, comme
vos vieillards font au faux Dieu Béna-
muckée : je veux dire que je lui ai adressé
mes prières.
La F. Et pourquoi lui avez-vous dit O?
G. Atk. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux
de votre entendement, afin que vous puis-
siez le connaître, lui être agréable.
La F. Peut-il faire cela encore ? .
G. Atk. Sans doute il peut tout faire ;
rien ne lui est impossible.
La F. Et il entend tout ce que vous lui
dites ?
G. Atk. Certainement : il nous a or-
donné de le prier, avec promesse de nous
écouter, et de nous accorder ce que nous .
lui demanderions.
La F. Il vous a ordonné de le prier ?
quand vous l'a-t-il ordonné? où vous l'a-
t-il ordonné? Il vous a donc parlé lui-
même?
G. Atk. Non, , ma chère; il ne nous a
pas parlé lui-même, mais il s'est révélé à
nous de différentes manières;
II a parlé autrefois à quelques saints
hommes, e'n termes fort clairs, et il les
a dirigés par son esprit, pour rassembler
toutes ses lois dans un livre.
La F. Je ne vous comprends pas: où
est ce livre?
G. Atk. Hélas! ma pauvre femme, je
n'ai pas ce livre; mais j'espère que je le
trouverai un jour, et que je vous ensei-
gnerai à le lire.
( C'est dans cette occasion que nous
l'avions vu embrasser sa femme avec beau-
toup de tendresse, mais en même tems
avec beaucoup de chagrin, de se voir sans
Bible).
La F. Mais comment nie ferez-vous
comprendre que Dieu lui-même a ensei-
gné à ces hommes à faire ce livre?
G. Atk. Par la même règle par laquelle
nous savons qu'il est Dieu.
La F. Eh bien! par quelle règle, par
quel moyen savez-vous qu'il est Dieu?
G. Alk. Parce qu'il ne nous ordonne
•et ne nous commande rien qui ne soit bon
et juste, rien qui ne tende à nous rendre
parfaitement bons et parfaitement keu-
reux, et qu'il nous défend tout ce qui est
mauvais en soi-même, ou mauvais dans
ses conséquences.
La F. Ah ! je voudrais bien comprendre
tout cela , et voir tout ce que vous venez
de dire. Il enseigne tout ce qui est bon,
il défend tout ce qui est mauvais, il ré-
compense le bien et il punit le mal ; il a
fait tout, il donne tout, il m'entend quand
je lui dis O, il ne me tuera pas si je sou-
haite d'être bonne : si je veux faire du mal,
il peut me tuer, mais il peut m'épargner
·aussi, et il est pourtant le grand Dieu. Eh
bien ! je crois qu'il est le grand Dieu ; je
veux lui dire O avec vous, mon cher.
C'est ce discours qui avait sur - tout
touché le cœur d'Atkins : il s'était mis à
genoux avec elle, pour prier Dieu tout
haut de l'illuminer de son Saint-Esprit, et
de faire en sorte, par sa Providence, qu'il
pût trouver une Bible, pour la lire avec
sa femme, et la faire parvenir par-là à la
connaissance de la véritable religion.
Parmi les autres discours qu'ils eurent
ensuite de cette prière, sa femme lui fit
promettre que, puisque de son propre
aveu toute sa vie n'avait été qu'une suite
de péchés, propre à provoquer Dieu à la
colère, de la réformer, et de ne plus irriter
Dieu , de peur qu'il ne fût ôté du monde,
et qu'elle ne perdît par-là le moyen de
connaître mieux la Divinité; enfin, de peur
qu'il ne fût éternellement misérable lui-
même, comme il lui avait dit que les mé-
· chans le seraient après leur mort. -
Ce récit nous toucha beaucoup l'un et
l'autre, mais sur-tout le jeune religieux.
D'un côté, il était extasié de joie ; mais
de l'autre, il était cruellement mortifié de
ne pas entendre l'anglais, pour pouvoir
parler lui-même à cette femme, qui avait
de si excellentes dispositions. Revenu de
ses réflexions, il se tourna vers moi, en
me disant qu'il y avait plus à faire avec
cette femme, que de la marier. Je ne le
compris pas d'abord ; mais il s'expliqua,
en me disant qu'il croyait qu'il fallait la
baptiser. - -
J'y consentis ; et lui, voyant que je me
hâtais d'en ordonner les préparatifs : « Pa-
tience, monsieur, me dit-il ; mon senti-
ment est qu'il faut la baptiser absolument ;
son mari l'a fait résoudre à embrasser le
· christianisme; il lui a donné des idées justes
de l'existence d'un Dieu, de son pouvoir,
de sa justice, et de sa clémence ; mais il
faut que je sache, avant que d'aller plus
loin, s'il lui a dit quelque chose de Jésus-
Christ, du salut qu'il nous a procuré par
sa mort, de la foi, du Saint-Esprit, de la
résurrection, du dernier jugement, et de
la vie à venir. » -
J'appelai là-dessus Athins, et je le lui
demandai. Il se mit à pleurer, en disant
qu'il en avait dit quelque chose, mais fort
superficiellement; qu'il était un homme
si criminel, et que sa conscience lui re-
prochait avec tant de force sa conduite
impie, qu'il tremblait à la seule idée que
la connaissance que sa femme avait de sa
mauvaise vie, ne lui donnât du mépris
pour tous ces dogmes sacrés et imposans,
mais qu'il était sûr que son esprit était
tellement disposé à recevoir les impres-
sions de toutes ces vérités, que si je vou-
lais bien lui en parler, je viendrais facile-
ment à bout de l'en persuader, et que je
n'y perdrais pas mon tems ni mes peines.
· Je la fis entrer en effet ; et m'étant placé
entr'elle et le prêtre, pour servir de tru-
chement, je le priai d'entrer en matière,
Il le fit , et je suis persuadé que dans ces
derniers siècles jamais de prêtre papiste
ne fit un pareil sermon ; aussi lui dis-je
que je lui trouvais toutes les lumières,
tout le zèle, et toute la sincérité d'un vrai
· chrétien , sans aucun mélange des erreurs
de son église, et qu'il me paraissait sem-
blable aux évêques de Rome, avant que
l'église romaine eût usurpé la souveraineté
sur les consciences.
Pour abréger, il réussit à porter cette
auvre femme à embrasser la connaissance
du Sauveur, de la rédemption, non-seu-
lement avec surprise et avec étonnement,
comme elle avait reçu d'abord les notions
de Dieu et de ses attributs, mais encore
avec joie, avec foi, et avec un degré de
lumière qu'on aurait de la peine à s'ima-
giner , bien loin de pou voir en donner une
idéf juste.
Quand il se prépara à la baptiser, je le
priai de s'acquitter de cette cérémonie
avec quelque précaution , afin qu'on ne
remarquât pas qu'il fût catholique ; ce qui
aurait pu avoir de mauvaises suites, et
causer des divisions parmi tous ces gens,
qui n'avaient encore que de faibles idées
de ces sortes de matières. Il me répondit
que , comme il n'avait point là de chapelle
consacrée , ni les autres choses nécessaires
aux formalités de son église , il s'y pren-
drait de facon que je ne remarquerais pas
moi-même qu'il était catholique , si je
n'en avais pas été instruit auparavant. Il
tint parole; et après avoir prononcé à
moitié Las quelques paroles latines, il jeta
tout un plat d'eau sur la tête de la femme,
en disant tout haut en français : Marie
(car en qualité de son parrain je lui donnai
ce nom-là à la prière de son mari ), je te
baptise au nom du Père, du Fils et du
Saint-Esprit.
Il n'était pas possible de deviner par-là
de quelle religion il était. Il est vrai qu'il
lui donna ensuite la bénédiction en latin;
• mais Atkins s'imagina que c'était du fran-
çais , ou bien il n'y prit pas garde.
Cette cérémonie étant achevée, il la
maria; et, se tournant ensuite du côté
d'Atkins, il l'exhorta très-pathétiquement,
non-seulement à persévérer dans ses bonnes
dispositions, mais encore à répondre par
-une sainte vie aux lumières qui venaient
d'être répandues dans sa conscience. 11 lui
dit qu'il ferait en vain profession de se
repentir, si actuellement il ne renonçait
à tous ses crimes. Il lui représenta que,
puisque Dieu lui avait fait la grâce de se
servir de lui, comme d'un instrument à
la conversion de sa femme, il devait bien
prendre garde à ne pas déshonorer cette
faveur du ciel; et que s'il se négligeait là-
dessus , il pourrait voir une païenne se
sauver, et l'instrument de son salut rejeté.
Il y ajouta un grand nombre d'autres
excellentes leçons; et les recommandant
l'un et l'autre à la bonté divine, il leur
donna de,nouveau sa bénédiction , se ser-
vant toujours de moi comme de son in-
terprète; et ainsi finit toute la cérémonie.
Je puis dire que ce jour-là a été le plus
agréable .que j'aie passé de ma vie.
Pour mon religieux, il n'était pas en-
core à bout de tous ses pieux desseins; ses
pensées continuaient toujours à rouler sur
la conversion des trenle^sept sauvages: et
il serait; resté de tout son cœur dans l'île
pour y travailler; mais je lui fis voir que
«on entreprise était impraticable, et que
Ji, il
-
je trouverais peut-être un moyen de la
faire réussir, sans qu'il fût besoin qu'il
s'en mêlât. - -
Ayant ainsi réglé les affaires de mon
île, je me préparais à retourner à bord du
vaisseau, quand le jeune anglais que j'avais
tiré affamé du bâtiment, vint me dire qu'il
avait appris que j'avais un ecclésiastique
avec moi, et que, par son moyen, j'avais
marié les anglais formellement avec les
femmes sauvages : il ajouta qu'il savait
un autre mariage à faire entre deux chré-
tiens, qui pourrait bien ne m'être pas
désagréable. :
Je vis d'abord qu'il s'agissait de la ser-
vante de sa défunte mère, qui était la
seule femme chrétienne qui fût dans l'île.
Là-dessus je l'exhortai à ne pas faire préci-
pitamment une chose de cette importance,
et seulement pour adoucir la solitude où
il devait se trouver dans l'île. Je lui dis
que j'avais su de lui-même et de la ser-
vante, qu'il avait du bien considérable-
ment, et des amis capables de le pousser
dans le monde ; que d'ailleurs cette fille
n'était pas seulement une pauvre servante,
mais que son âge n'était pas proportionné
au sien , puisqu'elle pouvait bien avoir
vingt-sept à vingt-huit ans, au lieu qu'il
en avait à peine dix-huit ; que par mes
soins il pouvait bientôt sortir de ce désert ,
et revenir dans sa patrie, où certainement
} -
il se repentirait de son choix précipité,
ce qui les rendrait malheureux l'un et
l'autre.
J'allais en dire davantage, quand il
m'interrompit en souriant, pour me dire
avec modestie, que je me trompais dans-
ma conjecture , et qu'il n'avait rien de tel
dans l'esprit, se trouvant dans des circons-
tances assez tristes, pour n'y pas mettre
encore le comble par un mariage mal
assorti ; qu'il était charmé de mon dessein
de le faire retourner dans sa patrie; mais
que, selon toute apparence, mon voyage
devant être de longue haleine et très-hasar-
deux, il ne me demandait pour toute grâce,
par rapport à lui, que de lui donner quel-
ques esclaves et tout ce qui est nécessaire
pour établir une plantation; que de cette
manière il attendrait avec patience l'occa-
sion de retourner en Angleterre, persuadé
que quand j'y serais revenu, je ne l'ou-
blierais pas; enfin , il me dit qu'il avait
envie de me donner des lettres pour ses
parens , afin de les informer des bontés
que j'avais eues pour lui, et de l'endroit
où je l'avais laissé; et il me promit qlie
dès que je le ferais sortir de l'île, il me
céderait sa plantation, de quelque valeur
qu'elle pût être.
Ce petit discours était fort bien arrangé
pour un garçon de cet âge; .et il m'était
d'autant plus agréable, qu'il m'assurait
positivement que le mariage en question
ne le regardait pas lui-même. Je lui donnai
toutes les assurances possibles de rendre
ses lettres , si je revenais sain et sauf en
Angleterre, de n'oublier jamais la fâcheuse
situation où je le laissais, et d'employer
tous les moyens possibles pour l'en tirer.
J'étais cependant fort impatient de sa-
voir de quel mariage il avait voulu parler;
et il m'apprit qu'il s'agissait de Susanne
(c'était le nom de la servante), et de mon
artisan universel.
J'en fus charmé à la lettre , parce que
le parti me paraissait très-bon de côté et
d'autre. J'ai déjà donné le caractère du
jeune homme; pour la fille , elle était
modeste , douce et pieuse; elle avait du
bon sens , et assez d'agrément ; elle parlait
bien, à propos, et d'une manière décento
et polie; elle était toujours prête à répon-
dre quand il le fallait, et jamais imperti-
nemment précipitée à se mêler de ce qui
ne la regardait pas; elle avait beaucoup
d'adresse pour faire toutes sortes d'ouvra-
ges; et elle était si bonne ménagère,
qu'elle aurait pu être la femme de charge
de toute la colonie. Elle savait parfaite-
ment bien se conduire avec des personnes
de tout rang, et par conséquent il ne lui
était pas mal-aisé de plaire à tous les habi-
tans de l'île.
Nous les mariâmes ce même jour; e\
'tomme je lui tenais lieu de père dans cette
cérémonie , je lui donnai aussi sa dot ; car
je lui assignai, à elle et à son époux, une
étendue de terre assez considérable , pour
en faire une plantation. Ce mariage , et la
proposition que le jeune homme m'avait
faite de lui donner en propre une petite
étendue de terrain, me firent penser à
partager toute l'île aux habitans, pour
leur ôter toute occasion de querelles.
J'en donnai la commission à Atkins ,
qui était devenu grave, modéré , bon mé-
nager; en un mot, qui était alors un parfait
honnête homme, très-pieux, fort attaché
à la religion, et, si j'ose décider d'une
affaire de cette nature, véritablement con-»
vertii
II s'acquitta de cette commission avec
tant de prudence, que tout le monde en,
fut satisfait, et qu'ils me prièrent tous de
ratifier le partage par un écrit de ma main.
Je le fis dresser tout aussitôt ; et en spéci-
fiant les limites de chaque plantation , je
leur donnai à chacun un droit de posses-
sion pour eux et pour leurs héritiers , ne
me réservant que le haut domaine de toute
l'île, et une redevance pour chaque plan-
tation , payable, en onze ans , à moi ou à
celui de mes héritiers , qui, venant la de-
mander , produirait une copie authentique
du présent écrit.
A l'égard de la forme du gouvernement
et des lois , je leur dis qu'ils étaient aussi
capables que moi de prendre des mesures
utiles là-dessus , et que je souhaitais seu-
lement qu'ils me promissent de nouveau
de vivre ensemble comme bons amis et
bons voisins..
Il y a encore une particularité que j'au-
rais tort de passer sous silence. Comme tous
les habitans de mon île vivaient comme
dans une espèce de république, et qu'ils
avaient beaucoup à faire , il paraissait ri-
dicule qu'il y eût trente-sept sauvages
relégués dans un coin de l'île, à peine
capables de gagner leur vie, bien loin de
contribuer à l'utilité générale. Cette con-
sidération me fit proposer au gouverneur
espagnol d'y aller avec le père de Vendredi,
et de leur offrir de se joindre aux autres,
habitans, afin de planter pour eux-mêmes,
ou bien de servir les autres pour la nour-
riture et l'entretien , en qualité de domes-
tiques , et non pas en qualité d'esclaves;
car je ne voulais pas absolument permettre
qu'on les réduisît à la capitulation qu'ils
avaient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand
cœur, et quittèrent leurs habitations dans
le moment même: il n'y en eut que trois
ou quatre qui prirent le parti de cultiver
leurs propres terres ; tous les autres aimé4-
rent mieux être distribués dans les diffé-
rentes familles que nous avions établies.
- ,'ïoutes les colonies se réduisaient alors
à deux. Il y avait celle des espagnols, qui
demeuraient dans mon château , et qui
étendaient leur plantation du côté de l'est,
tout le long de la petite baie jusqu'à ma
maison de campagne. Les anglais vivaient
dans le nord-^est de l'île , où Atkins et ses
camarades s'étaient établis dès le commen-
cement, et ils s'étendaient du côté sud et
du sud-ouest derrière la plantation des espa-
gnols. Chaque colonie avait encore à sa
disposition une assez grande étendue de
terre en friche, qu'elle pouvait cultiver
en cas de besoin; en sorte que de ce côté-
là il n'y avait aucun sujet de jalousie et
de discorde; t
On avait laissé déserte la partie orien-
tale de l'île , afin que les sauvages pussent
y aller et venir à leur ordinaire; et ott
avait résolu de ne se point mêler de leurs
affaire», s'ils ne se mêlaient pas de celles
des habitans. Il ne faut pas douter qu'ils
. n'y vinssent souvent, comme ils avaient
fait autrefois ; mais je n'ai jamais entendu
dire qu'ils aient entrepris la moindre chose
contre mes colonies.
Il me vint alors dans l'esprit que j'avais
fait espérer à mon religieux que la con-
version des trente-sept sauvages pouvait se
faire sans lui, à sa satisfaction. Je lui fis
sentir que cette affaire était en bon train ,
et que ces gens étant ainsi distribués parmi
les chrétiens, il serait facile de leur faire
goûter les principes de notre religion $
pourvu que chacun de leurs maîtres voulût
bien faire tous ses efforts pour y réussir.
Il en convint; mais , dit-il, comment
les porterons-nous à y travailler avec ap-
plication? Je lui répondis qu'il fallait les
y engager, en les assemblant tous, ou bien
en leur allant parler à chacun à part. Ce
second parti lui parut le plus convenable;
et là-dessus nous partageâmes l'ouvrage
entre nous. 11 entreprit d'aller voir les
espagnols , qui étaient tous papistes, dans
le tems que j'irais adresser mes exhorta-
tions aux anglais, qui étaient tous protes-
tans. Nous leur recommandâmes très-fort,
aux uns et aux autres, de ne faire entrer
dans les instructions qu'ils adresseraient
aux sauvages , aucune distinction entre les
catholiques et les protestans, et de se con-
tenter de leur donner les principes géné-
raux de la religion chrétienne , comme
l'existence de Dieu, le mérite de Jésus-
Christ, etc. Ils nous le promirent, et ils
s'engagèrent môme à ne parler jamais en-
semble de controverse.
En venant à la maison , ou à la ruche
d'Atkins , je vis avec plaisir que la jeune
femme de mon machiniste et l'épouse
d'Atkins étaient devenues amies intimes,
et que cette personne pieuse avait perfec-
tionné l'ouvrage que l'époux avait corn.-.
mencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre jours
d'écoulés depuis le baptême de la femme
d'Atkins, elle était déjà devenue si bonne
chrétienne , que je n'ai de ma vie entendu
parler d'une conversion si subite, et poussée
si loin en si peu de tems.
Il m'était venu justement dans l'esprit,
le même matin que je méditais cette vi-
site , qu'en leur laissant tout ce qui était
nécessaire, j'avais oublié de leur donnee
une Bible; en quoi je confesse que j'avais
moins de soin pour eux, que la veuve de
mon ami n'en avait eu pour moi, en m'en-
voyant trois Bibles, et un livre de com-
munes prières, avec la cargaison de la va-
leur de IOQ livres sterlings, qu'elle eut
soin de me faire tenir dans le Brésil.
La charité de cette pauvre femme eut
un effet plus étendu qu'elle ne l'avait prévu
elle-même; car ces Bibles servirent alors
d'instruction et de consolation à des gens
qui en faisaient un meilleur usage que je
n'en avais fait alors moi-même.
J'avais une de ces Bibles dans ma poche ,•
en arrivant à la maison d'Atkins, où je
remarquai que les deux femmes venaient
de parler ensemble sur des matières de re-
ligion. «Ah! monsieur, dit Atkins dès
qu'il me vit, quand Dieu veut se récon-
cilier avec des pécheurs, il en sait bien,
trouver les moyens. Voilà ma femme , qui
a trouvé un prédicateur nouveau; je sais
que j'étais aussi indigne qu'Incapable de
mettre la main à un pareil ouvrage; et
voilà cette jeune femme qui paraît nous
être envoyée du ciel. Elle est en état de
convertir toute une île pleine de sauvages. »
La jeune femme rougit h ces mots ,' et
ge leva pour s'en aller; mais en la priant
de demeurer, je lui dis qu'elle avait en-
trepris un excellent dessein , et que je
souhaitais de tout mon cœur que le ciel
voulût bénir ses soins.
INous continuâmes sur ce sujet pendant
quelque tems; et ne voyant pas qu'ils eus-
sent aucun livre, je tirai ma Bible de ma
poche. « Voici du secours que je vous
« apporte, Atkins, dis-je ; et je ne doute
« pas que vous ne le receviez avec plai-
« sir ». Le pauvre homme fut si surpris
de ce présent, que pendant quelques mi-
nutes il fut incapable de prononcer un
seul mot ; mais, s'étant remis de son trou-
ble , il prit le livre de ses deux mains, et
se tournant du coté de sa femme : « Ne
« vous ai-je pas dit, ma chère, lui dit-il,
« que quoique Dieu soit là-haut dans le
« ciel, il peut entendre nos prières ? Voici
« le livre que je lui ai demandé quand
« nous nous sommes mis à genoux en-
K semble dans le bosquet; Dieu nous a
« entendus, il nous l'a envoyé ». Après
avoir fini ce discours, il tomba dans de si
grands transports de joiei qu'au milieu
.des actions de grâces qu'il adressait au ciel,
il versait un torrent de larmes.
Sa femme était dans une surprise ex-
traordinaire , et elle était prête à tomber
dans une erreur, à laquelle persojane de.
nous ne s'était attendu. Elle croyait fer-
mement que Dieu avait envoyé ce livre
directement du ciel, à la prière de son
mari, et elle prenait pour un présent im-
médiat, ce qui n'était qu'un effet équiva-
lent de la Providence. Il ne tenait qu'à
nous de la confirmer dans cette pensée;
mais la matière me parut trop sérieuse,
pour permettre que la bonne personne
tombât dans une illusion semblable. Je
m'adressai donc à la jeune femme , en lui
disant qu'il n'en fallait point imposer là-
dessus à notre nouvelle convertie; et je
la priai de faire sentir à son amie, qu'on
peut dire , avec vérité, que Dieu répond
à nos prières , quand nous recevons de sa
Providence, d'une manière naturelle, ce
que nous lui avons demandé, et que nos
prières ne tendent jamais à exiger de Dieu
des miracles.
La jeune femme s'acquitta parfaitement
bien , et avec un heureux succès, de cettç
commission; par conséquent il n'y eut
aucune fraude pieuse dans toute cette
affaire ; et, dans le fond, en employer dans
une telle occasion, me paraîtrait la chose
du monde la plus inexcusable, »
J'en reviens à la joie d'Alkins, qui était
inexprimable.Certainement jamais homme
ne fut plus reconnaissant de quelque pré-
sent que ce pût être, qu'il l'était du don
que je lui fis de cette Bible; et jamais
homme ne se réjouit d'un don pareil par
un meilleur principe. Cet homme, qui
avait été un des plus grands scélérats de
l'univers, établit par son changement cette
maxime certaine , que les pères ne doivent
jamais désespérer du succès des instruc-
tions qu'ils donnent à leurs enfans , quel-
qu'insensibles qu'ils paraissent y être. Si
jamais Dieu trouve bon dans la suite de
toucher le cœur de ces sortes de gens, la
force de l'éducation se saisit de nouveau
de leur ame, et les instructions qu'ils ont
reçues dans leur première jeunesse, opè-
rent sur eux avec tout le succès imagi-
nable. Les préceptes qui ont été endormis,
pour ainsi dire, pendant long-tems, se
réveillent alors, et produisent des effets
merveilleux.
Il en était ainsi du pauvre Atkins. Il
n'était pas des plus éclairés ; mais , voyant
qu'il était appelé à instruire une personne
plus ignorante que lui, il ramassait toutes
les leçons de son père, qu'il pouvait se rap-
peler , et il s'en servait avec beaucoup de
fruit.
Il se ressouvenait sur-tout avec force de
ce que son père lui avait dit sur l'excel-
ïencc de la Bible, qui répandait sur des
familles et sur des nations entières les bé-
nédictions du ciel :vérité dont il n'avait
jamais compris l'évidence que dans cette
occasion , où voulant instruire des païens
et des sauvages , il ne pouvait pas se passer
du secours des oracles divins.
La jeune femme était bien aise aussi de
voir cette Bible , par le besoin qu'elle en
avait alors. Elle en avait une, ainsi que
son jeune maître , à bord du vaisseau ,
parmi ses autres bardes qu'on n'avait pas
encore portées à terre ; mais il lui en fallait
une pour s'en servir d'abord.
J'ai déjà dit tant de choses touchant
cette jeune femme, que je ne saurais
m'empêcher d'en rapporter encore une
particularité fort remarquable et fort ins-
tructive.
J'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité
elle avait été réduite, quand sa maîtresse
mourut de faim dans le malheureux vais-
seau que nous avions rencontré en pleine
mer.
- Causant un jour avec elle sur la facheuse
situation où elle s'était trouvée alors , je
lui demandai si elle pouvait me donner
une idée de ce qu'elle avait senti dans
cette occasion , et me faire comprendre ce
que c'est que mourir de faim. Elle me dit
qu'elle croyait que oui; et voici comme
«Ile me détailla toute cette description.
« Après avoir souffert beaucoup pen-
dant presque tout le voyage, par la disette
des vivres, il ne nous resta rien à la fia
qu'un peu de sucre, un peu de vin et un
peu d'eau. Le premier jour, que je n'avais
pris aucune nourriture, je me trouvai,
vers le soir, un grand vide dans l'estomac,
avec de grandes douleurs , et à l'approche
de la nuit je me sentis fort endormie , et
je ne cessai de bâiller. Ayant pris un verre
de vin, je me mis sur un lit ; et ayant dormi
environ trois heures, je me trouvai un peu
rafraîchie. Après avoir veillé trois antres
heures, vers les cinq heures du matin, je
sentis les mêmes douleurs d'estomac , et
je voulus dormir de nouveau; mais il me
fut impossible de fermer les yeux, étant
fort faible et ayant de grands maux de
cœur, ce qui continua pendant tout le
second jour avec beaucoup de variété:
tantôt j'avais faim, et tantôt j'avais mal au
cœur, avec des nausées comme une per-
sonne qui a pris un vomitif. Je me remis
sur le lit vers le soir, ayant pris un verre
d'eau pour toute nourriture. M'étant en-
dormie , je rêvais que j'étais dans les Bar-
bades; que j'y trouvais le marché rempli
de toutes sortes de vivres; que j'en ache-
tais copieusement, et que je dînais avec
ma maîtresse d'un très-grand appétit. A la
fin de ce rêve , je crus mon estomac aussi
rempli que si j'avais dîné réellement; mais
quand je fus réveillée, je me trouvai dans
une extrême inanition, et comme sur le
point de rendre l'ame. Je pris alors notre
dernier verre de vin; j'y mis du sucre ,
parce qu'il a quelque chose de nourrissant j
mais n'ayant rien dans mon estomac, sur
quoi le vin pût opérer, tout l'effet que
j'en tirais consistait dans quelques fumées
désagréables qu'il m'envoyait au cerveau;
et l'on m'a dit qu'après avoir vidé ce
verre, j'avaisétépendantlong-temscomme
une personne qui ne sent rien, par un
excès d'ivresse.
« Le troisième jour, après avoir passé
toute la nuit dans des songes sans liaison,
sommeillant plutôt que je ne dormais, je
m'éveillai en sentant une faim enragée;
et je ne sais pas si j'avais été mère, et que
j'eusse eu un de mes enfans avec moi, si
j'aurais eu assez de force d'esprit pour n'y
pas mettre les dents.
« Cette rage dura environ trois heures,
pendant lesquelles j'étais aussi furieuse,
à ce que m'a dit ensuite mon jeune maître,
que ceux qui le sont le plus dans l'hôpital
des fous.
et Dans un de ces accès de frénésie,
soit par un mouvement extraordinaire du
vaisseau, ou que le pied me glissât, je
tombai à terre , et je me cognai le visage
contre le lit de ma maîtresse, ce qui me
fit sortir du sang abondamment du nea.
A mesure que le sang coulait, ma rage
diminuait, aussi bien que la faim qui en
était la cause.
« Mes maux de cœur et mes nausées
revinrent ensuite; mais il me fut impos-
sible de rendre, puisque \e n'avais rien
du tout dans l'estomac. Affaiblie par la
perte du sang, je m'évanouis, et l'on me
crut morte; mais je revins bientôt à moi,
souffrant des douleurs d'estomac dont il
m'est impossible de vous donner une idée.
A l'approche de la nuit je ne sentis qu'une
faim terrible, avec des désirs de manger,
que je m'imagine avoir été semblables aux
envies d'une femme grosse.
« Je pris encore un verre d'eau avec du
sucre; mais mon estomac, incapable de
retenir cette douceur, rendit le tout dans
le moment même, ce qui me fit prendre
de l'eau pure, qui me resta dans le corps.
Là-dessus je me mis au lit, priant Dieu
de toute mon ame qu'il lui plût de me
délivrer d'une vie si malheureuse; et me
tranquillisant par l'espérance d'être bien-
tôt exaucée, je parvins à sommeiller pen-
dant quelque tems. M'étant réveillée, je
me crus mourante, ayant la tête toute ac-
cablée par les vapeurs qui s'élevaient de
mon estomac vide. Je recommandai alors
mon ame à Dieu , en souhaitant fort que
quelqu'un abrégeât mes souffrances, et
me jetât dans la mer.
« Pendant tout ce tems, ma maîtresse
'était couchée auprès de moi, comme une
personne expirante; mais elle soutint sa
misère avec plus de courage et de patience
que moi; et, dans cet état, elle donna sa:
dernière bouchée de pain à son fils, qui
ne voulut la prendre qu'après les ordres
redoublés de sa mère; et je suis persuadée
que ce peu de nourriture lui a sauvé la
vie.
« Vers le matin , je me rendormis; et
mon sommeil étant dissipé de nouveau ,
je sentis une envie extraordinaire de pleu-•
rer, qui fut suivie par un autre violent
accès de faim. Je me levai toute furieuse ,
et dans le plus déplorable état qu'on puisse
s'imaginer. Si j'avais trouvé ma maîtresse
morte, je crois fort que j'aurais mangé un
morceau de sa chair avec autant d'ap-
pétit, que la viande de quelque animat
destiné à nous servir de nourriture. Deux
ou trois fois je voulus arracher un mor-
ceau de mon propre bras; et voyant le
bassin où j'avais saigné le jour auparavant,
je me jetai dessus, et j'avalai le sang avec
précipitation, comme si j'avais craint qu'on
ne me l'arrachât des mains.
« Cependant dès que je l'eus dans l'es-
tomac , la seule pensée m'en remplit d'hor-
reur, et bannit ma faim pour quelques
momens. Je pris alors un autre verre d'eau,
gui me rafraîchit et me tranquillisa peu-»
dant quelques heures. C'était là le qua-
trième jour, et je restai dans cet état jus- .
qu'à la nuit : alors, dans l'espace de quatre
heures , je fus sujette successivement à
tous les différens accès que la faim m'avait
déjà causés ; j'étais tantôt faible, tantôt
accablée de sommeil, tantôt tourmentée
de violens maux d'estomac, tantôt pleu-
rant, tantôt enragée, et mes forces dimi-
nuèrent cependant d'une façon extraordi-
naire. Je me couchai de nouveau, n'ayant
d'autre espérance que de mourir avant la
fin de la nuit. . - -
« Je ne fermai pas l'œil péndant toute
cette nuit, et ma faim s'était changée en
une maladie continuelle : c'était une af-
freuse colique causée par des vents qui
s'étaient fait un passage dans mes boyaux
vides, et qui me donnaient des tranchées
insupportables. Je demeurai dans ce triste
état jusqu'au lendemain matin, que je fus
surprise et troublée par les cris et les la-
mentations de mon jeune maître, , qui
m'apprit que sa mère était morte. N'ayant
pas la force de sortir du lit, je levai un
peu la tête, et je m'aperçus que madame
respirait encore, quoiqu'elle donnât fort
peu de signes de vie.
« J'avais alors des convulsions d'esto-
mac épouvantables, avec un appétit fu-
rieux, et des douleurs que celles de la
mort peuvent seules égaler. Dans cette
nffreuse situation , j'entendis les matelots
crier de toutes, leurs forces : TJHK VOILE!
UNE VOILE! Ils sautaient et couraient par
tout le vaisseau comme des gens qui au-
raient perdu l'esprit.
« J'étais incapable de me lever du lit:
ma pauvre maîtresse l'était encore plus;
et mon jeune maître était si malade , que
je m'attendais à le voir expirer dans le
moment. Ainsi il nous fut impossible d'ou-
vrir la porte de notre chambre, et de nous
informer au juste de ce que voulait dire
tout ce vacarme. Il y avait déjà deux jours
que nous n'avions parlé à qui que ce fût
de l'équipage. La dernière fois qu'on nous
était venu voir, on nous avait dit qu'il n'y
avait plus un seul morceau de pain dans
tout le vaisseau; et les matelots nous ont
avoué dans la suite qu'ils nous avaient cru
tous morts.
« Nous étions dans cet état affreux ,
quand vous nous envoyâtes des gens pour
nous sauver la vie; et vous savez mieux
que moi-même quelle fut notre situation
quand vous vîntes nous voir, a
C'étaient là, à-peu-près, les propres pa-
roles de cette femme; il me semble qu'il
n'est pas possible de donner une descrip-
tion plus exacte de toutes les circonstances
où se trouve une personne prête à mourir
de faim. J'en suis d'autant plus persuadé ,
que le jeune homme me rapporta à-peu-
près les mêmes particularités de l'état oà
il s'était trouvé. Il est vrai que son récit
était moins détaillé et moins touchant;
aussi y a-t-il apparence qu'il avait moins
souffert, puisque sa bonne mère avait
prolongé sa vie aux dépens de la sienne,
et que tout ce que la servante avait eu de
plus que sa dame pour soutenir une misère
si affreuse, avait été la force de son âge et
de sa constitution.
De la manière que ce fait me fut rap-
porté , il est certain que si ces pauvres
gens n'avaient pas rencontré notre vais-
seau, ou quelqu'autre , ils auraient tous
péri en peu de jours, à moins que de
s'être mangés les UDS les autres. Ce triste
expédient même n'aurait pas servi de
grand'chose , puisqu'ils étaient éloignés
de terre de plus de cinq cents lieues. Il
est tems de finir cette digression, et de
revenir à la manière dont je réglai les af-
faires dans l'île.
Il faut observer ici que, pour plusieurs
raisons, je ne jugeai plus à propos de
parler à mes gens de la chaloupe que
)'avais eu soin d'embarquer par pièces
détachées, dans l'intention de les faire
Joindre ensemble dans l'île.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant,
par les semences de discorde qui étaient
répandues parmi les différentes colonies,
persuadé qu'au moindre mécontentement
#a se servirait de la chaloupe pour se sé-
parer les uns des autres : peut-être aussi
en auraient-ils fait usage pour pirater; et
ainsi mon île serait devenue un nid de
brigands, au lieu que j'en voulais faire
une colonie de gens modérés et pieux. Je
ne voulus pas leur laisser non plus les deux
pièces de canon de bronze ni les deux pe-
tites pièces de tillac, dont mon neveu avait
chargé le vaisseau, outre le nombre ordi-
naire. Je les crus sans cela assez forts et
assez bien armés, pour soutenir une guerre
défensive; et mon but n'était nullement
de les mettre en état d'entreprendre des
conquêtes, ce qui ne pouvait que les pré-
cipiter à la fin dans les derniers malheurs.
Pour toutes ces raisons, je laissai dans le
vaisseau et la chaloupe et l'artillerie, dans
le dessein de les leur rendre utiles d'une
autre manière.
Voilà tout ce que j'avais à dire de mes
colonies, que je quittai dans un état flo-
rissant , et je revins à bord le de....,
après avoir été vingt-cinq jours dans l'île,
et promis à mes gens, qui avaient pris la
résolution d'y rester jusqu'à ce que je les
en tirasse , de leur envoyer du Brésil de
nouveaux secours, si j'en trouvais quel-
qu'occasion. Je m'étais engagé sur-tout à
leur faire avoir quelque bétail, vaches,
moutons , cochons, etc. ; car pour les deux
.vaches et le veau que j'avais fait embar-
.quer en Angleterre, la longueur de notre
voyage nous avait obligé de les tuer au
milieu de la mer, n'ayant plus de quoi
les nourrir.
Le jour suivant, nous fîmes voile, après
avoir salué les colonies de cinq coups de
canon , et nous vînmes dans la baie de
Tous-les-Saints, dans le Brésil, en vingt-
deux jours de tems, sans rencontrer rien
qui soit digne de remarque, excepté une
seule particularité.
Le troisième jour après avoir mis à la
voile, la mer étant calme, et le courant
allant avec force vers l'est-nord-est, nous
fûmes un peu entraînés hors de notre
cours, et nos gens crièrent jusqu'à trois
fois : Terre du côté de l'est ! sans qu'il nous
fût possible de savoir si c'était le continent
ou des îles. Vers le soir, nous vîmes la
mer du côté de terre, toute couverte de
quelque chose de noir, que nous ne pûmes
pas distinguer; mais notre contre-maître
étant monté sur le grand mât, avec une
lunette d'approche , se mit à crier que
c'était toute une année. Je ne savais pas
ce qu'il voulait dire avec son armée, et
je le traitai d'extravagant. « Ne vous fa-
« chez pas, monsieur, dit-il; c'est une
« armée navale, je vous en réponds. Il y
n a plus de mille canots, et je les vois
K distinctement venir tout droit à nous ».
Je fus un peu surpris de cette nouvelle,
aussi bien que mon neveu le capitaine ,
qui avait entendu raconter dans l île de
si terribles choses de ces sauvages, et qui
n'ayant jamais été dans ces mers, ne sa-
vait qu'en penser. Il s'écria deux ou trois
fois que nous devions nous attendre à être
dévorés. J'avoue que, voyant la mer calme
et le courant qui nous portait vers le ri-
vage, je n'étais pas sans frayeur. Je l'en-
courageai pourtant, en lui conseillant de
laisser tomber l'ancre aussitôt qu'il ver-
rait qu'il serait inévitable d'en venir aux
mains avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant
fort proche de nous, je commandai qu'on
jetât l'ancre et qu'on ferlât les voiles; j'as-
surai en même tems l'équipage qu'on ne
devait rien craindre des sauvages, sinon
· qu'ils missent le feu au vaisseau, et que
pour les en empêcher, il fallait remplir
les deux chaloupes d'hommes bien armés,
et les attacher bien près, l'une à la poupe
et l'autre à la proue. Cet expédient ayant
été approuvé, je fis prendre à ceux des
· chaloupes un bon nombre de seaux, pour
éteindre le feu que les barbares pourraient
s'efforcer de mettre au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette
posture, et bientôt nous les vîmes de fort
près ; je ne crois pas que jamais un plus
horrible spectable se soit offert aux yeux
d'un chrétien. Il est vrai que le contre-
maître s'était fort trompé dans son calcul:
au lieu de mille canots, il n'y en avait à-
peu-près que cent vingt-six; mais ils étaient
si fort chargés , que quelques-uns conte-
naient jusqu'à dix-sept personnes, et que
les plus petits étaient montés de sept
hommes tout au moins.
Ils s'avançaient hardiment, et parais-
saient avoir dessein d'environner le vais-
seau de tous côtés; mais nous ordonnâmes
à nos chaloupes de ne pas permettre qu'ils
approchassent trop.
Cet ordre même nous engagea, contre
notre intention, dans un combat avec ces
sauvages. Cinq ou six de leurs plus grands
canots approchèrent tellement de la plus
grande de nos chaloupes, q.ue nos gens
leur firent signe de la main de se retirer.
Ils le comprirent fort bien, et ils le firent;
mais, tout en se retirant, ils lancèrent
une cinquantaine de javelots contre nous,
et blessèrent dangereusement un de nos
hommes.
Je criai pourtant à ceux des chaloupes
de ne point faire feu, et je leur fis jeter
un bon nombre de planches pour se cou-
vrir contre les flèches des sauvages , en
cas qu'ils vinssent à en tirer de nouveau.
Environ une demi - heure après , ils
avancèrent sur nous touâ, en corps, du
côté de la poupe, sans que nous pussions
d'abord deviner leur dessein. Ils appro-
chèrent assez pour que je visse sans peine
que c'étaient de mes vieux amis, je veux
dire de ces sauvages avec lesquels j'avais
été souvent aux mains. Un moment après,
ils s'éloignèrent de nouveau, jusqu'à ce
qu'ils fussent tous ensemble directement
opposés à un des côtés de notre navire; et
alors ils firent force de rames pour venir
à nous. Ils approchèrent effectivement si
fort, qu'ils pouvaient nous entendre par-
ler; et là-dessus je commandai à tout l'é-
quipage de se tenir en repos, jusqu'à ce
qu'ils tirassent leurs flèches une seconde
fois, mais qu'on tînt le canon tout prêt.
En même tems j'ordonnai à Vendredi
de se mettre sur le tillac, pour les arrai-
sonner , et pour leur demander quel était
leur dessein. Je ne sais pas s'ils l'enten-
dirent , mais je sais bien que cinq ou six
de ceux qui étaient dans les canots les
plus avancés, nous montrèrent leur der-
rière tout nu , comme s'ils eussent voulu
nous prier gracieusement de le leur baiser.
Si c'était seulement une marque de mé-
pris, ou si par-là ils nous défiaient et don-
naient le signal aux autres, c'est ce que
j'ignore; mais, immédiatement après ,
Vendredi s'écria qu'ils allaient tirer; et
malheureusement pour le pauvre garcon ,
ils firent voler dans le vaisseau plus de
trois cents flèches , dont personne ne fut
éj, que mon fidèle valet, qui, à mes
H. 12
yeux, eut le corps blessé de trois flèches f
ayant été le seul qui fût exposé à leur vue.
La douleur que me causait la perte de
ce vieux compagnon de tous mes travaux ,
me porta à un violent désir de vengeance.
J'ordonnai d'abord qu'on chargeât cinq
canons à cartouches, et quatre à boulets,
et nous leur donnâmes une telle bordée ,
que le souvenir leur en est resté certaine-
ment pendant toute leur vie.
Ils n'étaient éloignés de nous que de la
moitié de la longueur d'un câble; et nos
canonniers visèrent si juste, que quatre
de leurs canots furent renversés, selon
toutes les apparences, d'un seul et même
coup.
Ce n'était pas le sot compliment qu'ils
nous avaient fait, qui avait excité ma co-
lère : nous n'en comprenions pas le sens;
et tout ce que j'avais résolu de faire pour
les punir de leur impolitesse, c'était de
Jes effrayer, en tirant quatre ou cinq ca-
Tions chargés seulement de poudre; mais
voyant la décharge furieuse qu'ils nous
faisaient sans raison , et la mort du pauvre
Vendredi, qui méritait si bien toute mon
estime et toute ma tendresse, je crus être en
droit, devant Dieu et devant les hommes,
de repousser la force, et j'aurais été charmé
même d'abîmer tous leurs canots.
Quoi qu'il en soit, notre bordée fit une
exécution terrible; je ne saurais dire pré-
cisément combien nous en tuâmes ; mais
il est certain que jamais il n'y eut, dans
une multitude de gens, une pareille frayeur
et une consternation semblable. Il y avait
treize ou quatorze de leurs canots, tant
brisés que renversés et coulés à fond ; et
ceux qui les avaient montés étaient tués
en partie, et en partie ils tâchaient de se
sauver à la nage. -
Les autres étaient hors de sens à force
d'être effrayés, et ne songeaient qu'à s'é-
loigner, sans se mettre en peine de leurs
camarades , dont les canots avaient été
coulés à fond, ou ruinés par notre canon.
Leur perte, par conséquent , doit avoir
été considérable : nous n'en prîmes qu'un
seul, qui nageait encore dans la mer une
heure après le combat.
Leur fuite fut si précipitée, que dans
trois heures ils furent absolument hors de
la portée de nos yeux, excepté trois ou
quatre canots, qui faisaient eau, selon
toute apparence, et qui ne pouvaient pas
suivre le gros avec la même rapidité.
Notre prisonnier était tellement étourdi
de son malheur, qu'il me voulait ni parler,
- ni manger ; et nous crûmes tous qu'il vou-
lait se faire mourir de faim. Je trouvai
pourtant un moyen de lui faire revenir la
parole , en faisant semblant de le faire
rejeter dans la mer, et de le remettre dans
1'état où on l'avait trouvé, s'il voulait
s'obstiner à garder le silence. On fit plus :
on le jeta effectivement dans la mer, et
l'on s'éloigna de lui. Il suivit la chaloupe,
en nageant; et y étant rentré à la fin, il
devint plus traitable et commença à parler,
mais dans un langage dont personne de
nous ne pouvait entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant levé, nous remîmes
à la voile, tout le monde étant charmé
de s'être tiré de cette affaire, hormis moi,
qui étais au désespoir de la perte de Ven-
dredi , et qui aurais souhaité de retourner
à l'île, pour en tirer quelqu'autre propre
à me servir; mais c'était une chose impos-
sible, et il fallait suivre notre route. Notre
prisonnier , cependant , commençait à
comprendre quelques mots anglais, et à
s'apprivoiser avec nous. Nous lui deman-
dâmes alors de quel pays il était venu avec
ses compagnons ; mais il nous fut impos-
sible d'entendre un mot de sa réponse. Il
parlait du gosier d'une manière si creuse
et si étrange, qu'il ne paraissait pas seu-
lement former des sons articulés ; et nous
crûmes tous qu'on pouvait parfaitement
bien parler cette langue-là avec un bâillon
dans la bouche. Nous ne pûmes pas re-
marquer qu'il se servît des dents , des
lèvres, de la langue, ni du palais : ses
paroles ressemblaient aux différens tons
qui sortent d'un cor de chasse : il ne laissa
pas, à quelque tems de là, d'apprendre
un peu d'anglais ; et alors il nous fit en-
tendre que la flotte qui nous avait attaqués
avait été destinée par leurs rois pour leur
donner une grande bataille. Nous lui de-
mandâmes combien de rois ils avaient
donc ? Il dit qu'ils étaient cinq nations,
et qu'ils avaient cinq rois, et que leur
dessein avait été d'aller combattre deux
nations ennemies. Nous lui demandâmes
encore par quelle raison ils s'étaient ap-
prochés de nous ; et nous sûmes de lui
que leur intention n'avait été d'abord que
de contempler une chose si merveilleuse
que notre vaisseau le leur avait paru. Tout
cela fut exprimé dans un langage plus
mauvais encore que ne l'avait été celui
de Vendredi, quand il commença à s'énon-
cer en anglais. - -
Il faut que je dise encore un mot ici du
pauvre garçon, du fidèle Vendredi. Nous
lui rendîmes les derniers honneurs avec
toute la solennité possible : nous le mîmes
dans un cercueil ; et après l'avoir jeté dans
la mer, nous prîmes congé de lui par onze
coups de canon. C'est ainsi que finit la
vie du meilleur et du plus estimable de
tous les domestiques.
Continuant notre voyage avec un bon
vent, nous découvrîmes terre le douzième
jour après cette aventure, au cinquième
degré de latitude méridionale : c'est la
partie de toute l'Amérique qui avance le
plus vers le nord-est. Nous fîmes cours
vers le sud quart à l'est, et ne perdant
point le rivage de vue pendant quatre
jours, à la fin desquels nous doublâmes
le cap de Saint-Augustin ; et trois jours
après, nous laissâmes tomber l'ancre dans
la baie de Tous-les-Saints, l'endroit d'où
était venue toute ma bonne et mauvaise
fortune.
Jamais vaisseau n'y était venu, qui y
eût moins d'affaires, et cependant nous
n'obtînmes qu'avec beaucoup de peine,
, d'avoir la moindre correspondance avec
les habitans du pays; ni mon associé, qui
faisait dans ce pays une très-belle figure,
ni mes deux facteurs, ni le bruit de la
manière miraculeuse dont j'avais été tiré
de mon désert, ne purent m'obtenir cette
faveur. Mon associé se souvenant à la fin
que j'avais donné autrefois cinq cents moï-
dores au prieur du monastère des Augus-
tins, et deux cents aux pauvres, obligea
ce religieux d'aller parler au gouverneur,
et de lui demander la permission d'aller
à terre, pour moi, le capitaine, et huit
autres hommes. On nous l'accorda, mais
à condition que nous ne débarquerions
aucune denrée, et que nous n'emmène-
rions personne de là sans une permission
expresse. -
Ils nous firent observer ces conditions
avec tant de sévérité, que j'eus toutes les
peines du monde à faire venir trois balles
de âraps fins, d'étoffes et de toiles que
j'avais apportées exprès pour en faire pré-
sent à mon associé.
C'était un homme très-généreux, et qui
avait de fort beaux sentimens, quoique,
comme moi, il eût d'abord peu de chose.
Sans savoir que j'eusse le moindre dessein
de lui faire un présent, il m'envoya abord
du vin et des confitures pour plus de trente
moïdores, et il y ajouta du tabac, et quel-
ques belles médailles d'or. Mon présent
n'était pas de moindre valeur que le sien ,
et lui devait être agréable; j'y joignis.la
Valeur de 1oo livres sterlings en mêmes
marchandises, mais dans une autre vue;
et je le priai de faire dresser ma chaloupe,
afin de l'employer pour envoyer à ma co-
lonie ce que je lui avais promis.
L'affaire fut faite en fort peu de jours;
et quand ma barque fut toute équipée,
je donnai au pilote de si bonnes instruc-
tions pour trouver mon île, qu'il était
absolument impossible qu'il la manquât:
aussi la trouva-t-il, comme je l'ai appris
dans la suite par les lettres de mon associé.
En moins de rien elle fut chargée de la
cargaison que je destinais à mes gens; et
un de nos matelots, qui avait été à terre
avec moi dans l'île , s'offrit d'aller dans la
chaloupe , et de s'établir dans ma colonie,
pourvu que j'ordonnasse , par une lettre,
au gouverneur espagnol, de loi donner
des habits , du terrain, et les outils néces-
saires pour commencer une plantation qu'il
entendait fort bien, ayant été planteur
autrefois à Maryland? et boucanier par-
dessus le marché.
Je l'encourageai dans ce dessein , en lui
accordant tout ce qu'il me demandait, et
en lui faisant présent de l'esclave que nous
avions pris dans la dernière rencontre; et
je donnai ordre au gouverneur espagnol
de lui donner de tout ce qui lui serait né-
cessaire , une portion égale à celle qui
avait été distribuée aux autres.
Quand la chaloupe fut prête à mettre
,en mer, mon associé me dit qu'il y avait
là un planteur de sa connaissance, fort
brave homme , mais qui avait eu le mal-
heur de s'attirer la disgrâce de l'église.
« Je n'en sais pas trop bien la raison, me
dit-il, mais je le crois hérétique dans le
fond du cœur; et il a été obligé de se ca-
cher , pour ne pas tomber entre les mains
de l'inquisition. Il serait charmé de trouver
cette occasion d'échapper avec sa femme
et ses deux filles; et si vous voulez lui
donner le moyen de commencer une plan-
tation dans votre île , je lui donnerai quel-
qu'argent pour commencer, car les offi-
ciers de l'inquisition ont saisi tous ses
effets , et il ne lui reste que quelques meu-
bles et deux esclaves. Quoique je haïsse
Ses principes, ajouta-t-il, je serais fâché
qu'il tombât entre leurs mains , car il est
certain qu'il serait brûlé tout vif. »
J'y consentis dans le moment, et nous
cachâmes ce pauvre homme avec toute sa-
famille dans notre vaisseau , jusqu'à ce que
la chaloupe fut prête à partir; et alors
nous y mîmes toutes ses bardes, et nous
l'y menâmes dès qu'elle fut sortie de la
baie. •: •
Le matelot qui avait pris le même parti,
fut charmé de se voir un pareil compa-
gnon; ils étaient à-peu-près également
riches; ils avaient quelques outils néces-
saires pour commencer une plantation, et
voilà tout. Néanmoins ils avaient avec eux
quelques plantes de cannes de sucre , avec
les matériaux nécessaires pour en tirer de
l'utilité; et l'on m'assurait que le plan-
teur portugais, prétendu hérétique, en-'
tendait parfaitement tout ce qui concerne
cette sorte de plantation.
Ce que j'envoyais de plus considérable
à mes sujets , consistait en trois vaches à
lait, cinq veaux , vingt-deux porcs , trois
truies pleines, deux cavales et un cheval
entier.
Outre cela , pour faire plaisir à mes
espagnols , je leur envoyai trois femmes
portugaises, en les priant de leur donner
des époux, et de les traiter avec douceur.
J'aurais pu leur en faire avoir un grand-
nombre; mais je savais que mon portu-
gais persécuté avait avec lui deux filles,
et qu'il n'y avait que cinq espagnols en état
4e se marier, puisque les autres avaient
4es femmes daus leur patrie.
Tou.te cette cargaison arriva en bon état
dans l'île v et l'on croira sans peine qu'elle
y fut reçue avec plaisir par mes sujets,
qui , avec cette addition , se trouvaient
alors au nombre de soixante ou soixante-
dix , sans les petits enfans qui étaient en
grande quanti lé, comme je l'appris ensuite
au retour de mes voyages, par des lettres
que je reçus à Londres par la voie du
Portugal.
Il ne me reste plus rien à dire à présent
de mon île; et quiconque lira le reste de
mes-mémoires, fera fort bien de n'y plus
songer, et de s'attacher entièrement aux
folies.d'un vieillard, qui ne devient pas
plus sage,-, ni par ses propres malheurs, ni
par ceux d'autrui; d'un vieil imbécille,
dont les passions ne sont pas- amorties par
quarante ans de misère et de disgrâces, ni
satisfaites par une prospérité qui surpasse
&es espérances mêmes.
Je n'étais non plus obligé d'aller aux
Indes, qu'un homme qui est en liberté ,
et qui n'est coupable d'aucun crime , est
obligé d'aller au geôlier de New gaie, pour
le prier de l'enfermer parmi les autres pri-
sonniers, et de le laisser mourir de faim.
Puisque j'avais une si grande tendresse
pour mon île , j'aurais pu prendre un petit
vaisseau , pour m'y en aller directement;
j'aurais pu le charger de tout ce que j'avais
embarqué dans le vaisseau de mon neveu,
et j'aurais pu prendre avec moi une pa-
tente du gouvernement, pour m'assurer
la propriété de mon île, en la soumettant
au haut domaine de la Grande-Bretagne.
J'aurais pu y transporter du canon , des
munitions , des esclaves, des planteurs;
j'aurais pu y faire une citadelle au nom
de l'Angleterre, et y établir une colonie
stable et florissante. Ensuite , pour agir
par principes et en homme sage, je devais
m'y fixer moi-même, renvoyer mon petit
navire chargé de bon riz , comme il était
-aisé de le faire en six mois de tcms, et
prier mes correspondans de le charger de
nouveau de tout ce. qui pourrait être utile
et agréable à mes sujets. Malheureusement
je n'avais pas des vues si raisonnables; je
n'étais pas touché des avantages considé-
rables que j'aurais pu trouver dans un pa-
reil établissement : j'étais possédé seule-
ment par un démon aventurier, qui me
forcait à courir le monde simplement pour
courir. Il est vrai que je me plaisais fort
à être le bienfaiteur de mes sujets, à leur
faire du bien par ma propre autorité , sans
dépendre d'aucun souverain ;vçnfin à re-
présenter ces anciens patriarches , qui
L.
étaient les rois de leurs familles. Je n'avais
pas des desseins plus étendus ; je ne son-
· geais pas même à donner un nom à l'île ;
mais je l'abandonnai comme je l'avais
trouvée, n'appartenant proprement à per-
sonne, et sans établir aucune forme de
gouvernement parmi mes gens. Quoiqu'en
qualité de père et de bienfaiteur j'eusse
quelque influence sur leur conduite , je
n'avais pourtant sur eux qu'une autorité
précaire, et ils n'étaient obligés de m'obéir
que par les règles de la bienséance. Passe
encore si j'avais resté avec eux, les affaires
auraient pu prendre un bon train ; mais
comme je les plantai là pour reverdir, sans
remettre jamais le pied dans l'île, tout
devait tomber nécessairement dans le dé-
sordre : c'est ce qui arriva précisément à
ce que j'appris dans la suite par une lettre
de mon associé , qui y avait envoyé de
nouveau une chaloupe. Je ne reçus cette
lettre que cinq ans après qu'elle avait été
écrite , et je vis que les affaires de ma co-
lonie ne faisaient que peu de progrès; que
mes gens étaient fort las de rester dans cet
endroit ; qu'Atkins était mort ; que cinq
esclaves espagnols s'en étaient allés ; que
quoiqu'ils n'eussent pas reçu de grandes
insultes de la part des sauvages, ils ne
laissaient pas d'avoir eu quelques petits
combats avec eux ; enfin qu'ils l'avaient
conjuré de m'écrire que je me souvinsse
cle ma promesse de les tirer de là, et de
leur procurer le plaisir d'aller mourir dan9
leur patrie.
Mes courses et mes nouvelles disgrâces
ne me laissèrent pas le loisir de me sou-
venir de cet engagement, ni de toute autre
chose qui concernai l'île; et ceux qui veu-
lent savoir le reste de mes aventures, n'ont
qu'à me suivre dans une nouvelle carrière
de folies et de malheurs; ils pourront du
moins apprendre par-là que bien souvent
le ciel nous punit en exauçant nos désirs,
et qu'il nous fait trouver les plus grandes
afflictions en satisfaisant nos vœux les plus-
ardens.
Que par conséquent aucun homme sage
ne se flutte de la force de sa raison, quand il
s'agit de choisir un genre de vie. L'homme
est un animal qui a la vue bien courte.
Ses passions ne sont pas ses meilleurs amis,
et ses penchans les plus vifs sont d'ordi-
naire ses plus mauvais conseillers.
Je dis tout ceci, en réfléchissant sur le
désir impétueux que je m'étais senti dès
ma plus tendre jeunesse , de courir le
monde, et sur les malheurs où m'a préci-
pité ce penchant si naturel, qu'il parais-
sait être né avec moi. Il m'est aisé de vous
rapporter historiquement, et de vous faire
comprendre les effets de ce penchant avec
les circonstances qui l'ont, pour ainsi dire-,
animé et fait agir; mais les vues secrètes
de la Providence , en nous permettant de
suivre aveuglément des penchans si bi-
zarres , ne sauraient être comprises que
par ceux qui ont pris l'habitude de consi-
dérer avec attention les voies de cette
Providence-^ et de tirer des conséquences
pieuses de la justice de Dieu , et de nos
propres égaremens.
Mais je me suis assez étendu sur le ri-
dicule de ma conduite; il est tems d'en
revenir à mon histoire. Je m'étais embarqué
pour les Indes , et j'y fus. Il faut pourtant
que j'avertisse ici qu'avant de continuer
ma course , je fus obligé de me séparer de
mon jeune ecclésiastique , qui m'avait
donné de si fortes preuves de sa piété.
Trouvant là un navire prêt à faire voile
pour Lisbonne , il me demanda permission
de s'y embarquer ; c'est ainsi qu'il paraissait
prédestiné à n'achever jamais ses Voyages:
)'y consentis, et j'aurais fait sagement de
prendre le même parti.
Mais j'en avais pris un autre, et le ciel
fait tout pour le mieux : si j'avais suivi c'e
prêtre, je n'aurais pas eu si grand nombre
de sujets d'être reconnaissant envers Dieu,
et l'on n'aurait jamais entendu parler de
la seconde partie des F^ojages et Aventures
de Robinson Crusoé.
Du Brésil, nous allâmes tout droit par
la mer Atlantique au cap de Bonne-Espé-
rance, Notre voyage fut passablement heu-
reux jusque-là, quoique de tems en tems
nous eussions les vents contraires et quel-
ques tempêtes ; mais mes grands malheurs
sur mer étaient finis, mes disgrâces futures
devaient m'arriver par terre, afin qu'il
parût qu'elle peut nous servir de châtiment
aussi bien que par la mer, quand il plaît
ainsi au ciel, qui dirige toutes choses à
ses fins.
| Comme notre vaisseau était uniquement
destiné au commerce, nous avions à bord
un inspecteur ou super - cargo , qui en
devait régler tous les mouvemens, après
que nous serions arrivés au cap de Bonne-
Espérance. Tout avait été confié à ses soins
et à sa prudence, et il n'était limité que
dans le nombre de jours qu'il fallait rester
dans chaque port. Ainsi, je n'avais que
faire de m'en mêler ; ce super-cargo et
mon neveu le capitaine délibéraient en-
tr'eux sur les différens partis qu'il y avait
à prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus long-
tems au Cap, qu'il le fallait pour prendre
de l'eau fraîche, et les autres choses qui
nous étaient nécessaires ; et nous nous
hâtâmes, autant qu'il nous fut possible,
pour arriver à la côte de Coromandel ,
parce que nous étions informés qu'un
vaisseau de guerre français, de 5o pièces,
avec deux grands vaisseaux marchands ,
avaient pris la route des Indes. Je savais
que nous étions en guerre avec les Fran-
çais, et par conséquent je n'étais pas sans
appréhension : heureusement ils allèrent
leur chemin , sans que nous en ayons en-
tendu parler dans la suite.
Je n'embarrasserai pas ma narration de
la description des lieux, du journal du
voyage, des variations de la boussole, des
latitudes, des moussons, de la situation
des ports, et d'autres particularités qui
rendent les relations des voyages de long
cours si ennuyeuses, et qui sont si inutiles
à ceux qui n'ont pas dessein de faire les
mêmes courses.
Il suffira de nommer le pays et les ports
où nous nous sommes arrêtés, et de dire
ee qui nous y est arrivé de remarquable.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Mada-
gascar : le peuple y était féroce et traître,
très-bien armé d'arcs et de lances , dont
ils se servent avec beaucoup de dextérité.
Cependant nous y fûmes fort bien pendant
quelque tems : ils nous traitèrent avec ei-
vilité ; et pour des babioles que nous leur
donnâmes, comme des couteaux , des ci-
seaux , etc. , ils nous apportèrent onze
jeunes bœufs assez petits , mais gras et
bons. Nous en mangeâmes une partie pen-
dant le tems que nous devions nous arrêter
là , et nous fîmes saler le reste pour la pro-
vision du vaisseau.
Nous fûmes obligés de demeurer là quel-
qne tems, après nous être fournis de vi-
vres; et moi, qui étais curieux de voir de
mes propres yeux ce qui se passait dans
tous les coins de l'univers où la Provi-
dence me menait, je vins à terre aussitôt
qu'il me fut possible. Un soir nous débar-
quâmes dans la partie orientale de l'île;
et les habitans qui sont en grand nombre,
se pressèrent autour de nous, et d'une
certaine distance ils nous considérèrent
avec attention. Toutefois en étant traités
jusque-là fort bonnêtement, nous ne nous-
crûmes pas en danger; nous coupâmes-
seulement trois branches d'arbre que nous
plantâmes en terre à quelques pas de nous;
ce qui non-seulement dans ce pays-là est
une marque de paix et d'amitié , mais qui
porte encore les insulaires à faire la même
chose de leur côté , pour indiquer qu'ils
acceptent la paix. Dès que cette cérémonie
est faite , il ne leur est pas permis de passer
vos branches , et vous ne sauriez passer les
leurs, sans leur déclarer la guerre. Chacun
est ainsi en parfaite sureté derrière ses li-
mites; et la place qui est entre deux sert
demarché, et de côté et d'autre on y tra-
fique librement. En y allant, il n'est pas
permis de porter des armes ; et les gens du
pays môme , avant que d'avancer jusque-
là , fichent leurs lances en terre; mais si,
l'on rompt la convention , en leur faisant
Quelque violence, ils sautent d'abord sur
leurs armes, et tâchent de repousser las
force par la force.
Il arriva un soir, qne nous étions venus'
à terre, que les insulaires s'assemblèrent
en plus grand nombre que de coutume;
mais tout se passa avec la civilité ordi-
naire: ils nous apportèrent plusieurs pro-
visions , qu'ils troquèrent contre quelques
bagatelles : et leurs femmes même nous
fournirent du lait et quelques racines, que
nous recûmes avec plaisir; en un mot tout
était paisible, et nous résolûmes même de
passer toute la nuit à terre, dans une hutte
que nous nous étions faite de quelques
rameaux.
Je ne sais par quel pressentiment je
n'étais pas si content que les autres de
rester toute la nuit à terre; et sachant que
notre chaloupe était à l'ancre à un jet de'
pierre du rivage , avec deux hommes pour
la garder, j'en fis venir un à terre , pour
couper quelques branches pour nous eii
couvrir dans la chaloupe; et ayant étendu
la voile, je me couchai dessus à l'abri de'
cette verdure.
Environ à deux heures après minuit,
nous entendîmes des cris terribles d'un
des mariniers, qui nous priait, au noni'
de Dieu , de faire approcher la chaloupe,:
si nous ne vo»lions pas que tous nos gens
fussent massacrés : en même tems j'en^
tendis cinq coups de fusils , qui furent ré-?
pétés deux fois immédiatement après; je
dis cinq coups, car c'était le nombre de
toutes les armes à feu qu'ils avaient. On
voit assez, par la nécessité où ils furent de
tirer si souvent, que ces barbares ne sont
pas si effrayés de ce bruit, que ceux avec
qui j'avais affaire dans mon île.
M'étant réveillé en sursaut par ce tu-
multe , je fis avancer la chaloupe; et
voyant trois fusils devant moi, je résolus
d'aller à terre avec mes deux matelots , et
d'assister nos gens.
Nous fûmes près du rivage en moins de
rien ; mais il nous fut impossible d'exécuter
notre dessein, car nos matelots, poursuivis
par trois ou quatre cents de ces barbares,
se jetèrent dans la mer avec précipitation ,
pour venir à nous : ils n'étaient que neuf
en tout, n'ayant que cinq fnsils; il est
vrai que les autres étaient armés de pisto-
lets et de sabres , mais ces armes leur
avaient été de fort peu d'usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la
peine, parmi lesquels il y en avait tro^s
fort blessés. Pendant que nous étions oc-
eupés à les faire entrer, nous étions tout
aussi exposés qu'eux, car ils nous jetèrent
une grêle de dards, et nous fârties obligés
de barricader ce côté de la chaloupe avec
nos bancs et quelques planches qui s'y
trouvaient par pur hasard, ou, pour mieux
<Jire, par un effet de la Providence divine,
Cependant, si l'a flaire était arrivee orf
plein jour, ces gens visent si juste , qu'ils
nous auraient percés de leurs flèches, à
moins de nous tenir entièrement à cou-
vert. La lumière de la lune nous les faisait
voir peu distinctement , pendant qu'ils
faisaient voler une quantité de dards dans
notre barque. Cependant ayant tous re-
chargé nos fusils, nous fîmes feu dessus ,
et leurs cris nous firent assez comprendre
que nous en avions blessé plusieurs : cela
ne les empêcha pas de rester sur le rivage ,
en ordre de bataille, jusqu'au matin , sans
doute dans la vue d'avoir meilleur marché
de nous, dès qu'ils pourraient nous voir.
Pour nous , nous fûmes forcés de rester
dans cet état, sans savoir comment faire
pour lever l'ancre et pour faire voile , ne
pouvant pas y réussir sans nous tenir de-
bout , ce qui leur aurait donné autant de
facilité pour nous tuer, que nous en avons
d'abattre un oiseau sur une branche.
Tout ce que nous pûmes faire, fut de
donner au vaisseau des signaux que nous
étions en danger; et quoiqu'il fût à une
lieue de là, mon neveu , entendant nos
coups de fusil, et voyant par sa lunette
d'appi'bche que nous faisions feu du côté
du rivage , comprit d'abord toute l'affaire;
et levant l'ancre au plus vîte , il vint aussi
près de nous qu'il lui fut possible. Il nous
envoya de là l'autre chaloupe avec dis
hommes ; mais nous leur criâmes de ne
pas approcher, en leur apprenant notre
situation. Alors un de nos matelots, pre-
nant le bout d'une corde, et nageant entre
les deux chaloupes, de manière qu'il était
difficile aux sauvages de l'apercevoir, vint
à bord de ceux qui étaient envoyés pour
nous tirer de ce danger, Là-dessus, nous
coupâmes notre petit câble ; et laissant
l'ancre, nous fûmes toués par l'autre cha-
loupe, jusqu'à ce que nous fussions hors
de la portée des flèches. Pendant tout ce
tems, nous nous étions tenus couchés der-
rière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le
vaisseau et le rivage , le capitaine donna
une bordée terrible aux barbares, ayant
fait charger plusieurs canons à cartouches,
et l'exécution en fut affreuse.
Quand nous fûmes revenus à bord et
hors de danger, nous eûmes tout le loisir
nécessaire d'examiner la cause de tout ce
tintamarre, et de cette rupture subite de
la part des sauvages. Notre super-cargo,
qni avait été souvent de ce côté-là, nous
assura qu'il fallait absolument qu'on eût
fait quelque chose pour irriter les sauvages,
qui, sans cela , ne nous auraient jamais
attaqués, après nous avoir reçus comme
amis. La mêche fut à la fin découverte ;
et l'on apprit qu'une vieille femme s'étant
avancée au-delà de nos branches, pour
".
nous vendre du lait, avait eu avec elle une
jeune fille qui apportait des herbes et des
racines : un des matelots avait voulu faire
quelques violences à la jeune fille, ce qui
avait fait faire un bruit terrible à la vieille,
qui en était peut-être la mère ou la pa-
rente. Le matelot néanmoins n'avait pas
voulu lâcher prise ; mais il avait tâché de
mener la fille au milieu d'un bocage, hors
de la vue de la vieille ; celle-là s'était re-
tirée là-dessus pour instruire de cet affront
ses compatriotes, qui, au bout de trois
heures, avaient assemblé toute cette armée.
Un de nos gens avait été tué d'un coup
· de javelot , dès le commencement, dans
le tems qu'il sortait de la hutte faite de
branches. Tous les autres s'étaient tirés
d'affaire, excepté celui qui avait été la
cause de tout ce malheur, et qui paya
bien cher le plaisir qu'il avait goûté avec
Sa noire maîtresse. -
Nous ne sûmes pas de long - tems ce
qu'il était devenu ; cependant nous vo-
guâmes deux jours devant le rivage avec
notre chaloupe, quoique le vent nous
exhortât à partir , et nous fîmes toutes
sortes de signaux pour lui faire connaître
que nous l'attendions ; mais cette peine
fut inutile, nous le crûmes perdu ; et s'il
avait souffert lui seul de sa sottise, le mal
n'aurait pas été fort considérable.
Je ne pus cependant me satisfaire là-
dessus sans hasarder d'aller une seconde
fois à terre, pour voir si je ne pouvais rien
découvrir touchant le sort de ce malheu-
reux. Je résolus de le faire pendant la nuit,
de peur d'essuyer une seconde attaque des
noirs; mais je fus fort imprudent, en me
hasardant de mener avec moi une troupe
de mariniers féroces sans m'en être fait
donner le commandement, ce qui m'en-
gagea, malgré moi, dans une entreprise
aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes, le super-cargo et moi,
vingt des plus déterminés garcons de tout
l'équipage, et nous débarquâmes dans le
même endroit où les indiens s'était-rit as-
semblés, quand ils nous avaient attaqués
avec tant de fureur. Mon dessein était de
voir s'ils avaient quitté le champ de bar
taille, et d'en surprendre quelques-uns,
s'il était possible , pour les échanger contre
Je matelot en question , si par hasard il
vivait encore.
Etant venus à terre sans aucun bruit,
à dix heures du soir , nous partageâmes
nos gens en deux pelotons, dont je com-
mandai l'un , et le bosseman l'autre. IMous
ne vîmes ni n'entendîmes d'abord per-
sonne, et nous nous avancâmes, en lais-
sant quelque distance entre nos deux pe-
tits corps. Vers l'endroit où l'action s'était
passée, nous ne découvrîmes d'abord rien
à cause des ténèbres; mais quelques mo-
mens après, notre bosseman tomba à terre,
ayant donné du pied contre un cadavre.
. Là-dessus il fit halte jusqu'à ce que jel'eusse
joint, et nous résolûmes de nous arrêter
là, en attendant le lever de la lune, qui
devait venir sur l'horizon en moins d'une
heure de tems. C'est alors que nous dé-
couvrîmes distinctement le carnage que
nous avions fait parmi les indiens : nous
en vîmes trente-deux à terre, parmi les-
quels il y en avait deux qui respiraient
encore. Les uns avaient le bras emporté,
les autres la jambe, et les autres la tête ;
et nous supposâmes qu'on avait emporté
ceux des blessés qu'on avait espéré pouvoir
guérir.
Après avoir fait cette découverte, j'étais
d'avis de retourner à bord ; mais le bosse-
man me fit dire qu'il était résolu avec ses
gens , d'aller rendre une visite à la ville,
où ces chiens d'indiens demeuraient, et
me fit prier de l'accompagner, ne doutant
point que nous n'y pussions faire un butin
considérable , et avoir des nouvelles de
Thomas Jeffery; c'était-là le nom du ma-
telot que nous avions perdu.
S'ils m'avaient demandé permission de
tenter cette entreprise, je sais bien que je
leur aurais ordonné positivement de se
rembarquer ; mais ils se contentèrent de
me faire savoir leur intention , et de me
prier d'être de la partie. Quoique je susse
combien un tel dessein, où l'on pouvait
Perdre beaucoup de monde, était préju-
diciable à un vaisseau dont l'unique but
était d'aller négocier, je n'avais pas l'au-
torité nécessaire pour détourner le coup.
Je me contentai donc de leur refuser de
es accompagner, et j'ordonnai à ceux qui
me suivaient de rentrer dans la chaloupe.
Deux ou trois de ces derniers commen-
cèrent d'abord à murmurer contre Cet
ordre, et à dire qu'ils voulaient aller en
dépit de moi, et que je n'avais aucun
commandement sur eux. « Allons, Jean,
« s'écria l'un, veux-tu venir ? pour moi,
« j'y vais certainement ». Jean répondit
qu'il le voulait bien. Il fut suivi d'un autre,
et celui-là d'un autre encore ; en sorte
qu'ils m'abandonnèrent tous, hormis un
seul que je priai instamment de rester.
Il n'était demeuré dans la chaloupe
qu'un seul mousse ; ainsi il n'y avait que
ce matelot, le super-cargo et moi qui re-
tournâmes vers la chaloupe, où nous aver-
tîmes les autres que nous resterions pour
la garder, et pour en sauver autant qu'il
nous serait possible. Je leur répétai encore
qu'ils entreprenaient le dessein du monde
le plus extravagant, et qu'ils pourraient
bien avoir la même destinée que Jeffery.
Ils me répondirent en vrais mariniers,
qu'ils agiraient prudemment, et qu'ils me
garantissaient qu'ils en viendraient à bout
I L» . 13
à leur honneur. J'avais beau leur mettre
devant les yeux les intérêts du vaisseau ,
et que leur conduite était inexcusable de-
vant Dieu et devant les hommes ; c'était
autant que si j'avais parlé au grand mât
du navire ; ils me donnèrent seulement
de bonnes paroles, et m'assurèrent qu'ils
seraient de retour dans une heure au plus
tard. La ville des indiens n'était, à ce
qu'ils me dirent, qu'à un demi-mille du
rivage ; mais ils trouvèrent qu'elle en était
éloignée de plus de deux grands milles.
C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous ; et
quoique leur entreprise fût extravagante
au suprême degré, il faut avouer pour-
tant qu'ils s'y prirent avec toute la pré-
caution possible. Ils étaient tous parfaite-
ment bien armés , car, outre un fusil ou
, un mousquet, ils avaient chacun un pis-
tolet et une baïonnette; quelques - uns
s'étaient munis avec cela de sabres, et le
bosseman et deux autres avaient des haches
d'armes ; d'ailleurs, ils étaient pourvus de
treize grenades; en un mot, jamais gens
plus hardis et mieux armés n'entreprirent
un dessein si abominable et si extravagant.
Quand ils s'en allèrent , ils n'étaient
animés que du désir du butin, et de l'es-
pérance de trouver de l'or; mais une cir-
constance à laquelle ils ne s'attendaient
pas, les remplit de l'esprit de vengeance,
et les changee tous en autant de diables
mcarnés. Etant arrivés à un petit nombre
de maisons indiennes, qu'ils avaient prises
pour la ville même , ils se virent fort éloi-
gnés de leur compte , puisqu'il n'y avait
là que treize huttes, et qu'il leur était
impossible de savoir la situation et la gran-
deur de la ville qu'ils avaient dessein de
saccager.
Ils délibérèrent long-tems sans savoir
quel parti prendre; S'ils attaquaient ce
hameau , il fallait égorger tous les habi-
tans , sans qu'il en échappât un seul, pour
•donner l'alarme à la ville , ce qui leur atti-
rerait toute une armée; et s'ils laissaient
ces gens-là en repos, il leur était absolu-
ment impossible de trouver le chemin de
la ville , et d'exécuter leur beau projet.
Ils choisirent pourtant ce dernier parti, •
résolus de chercher la ville le mieux qu'il
leur serait possible. Après avoir marché
quelques momens, ils trouvèrent une vache
attachée à un arbre, et ils résolurent d'a-
bord de s'en faire un guide. Voici comme
ils raisonnèrent : Ou la vache appartient
au hameau, ou à la ville. Si elle est déliée,
elle cherchera sans doute son élable. Si
elle retourne en arrière, nous n'avons rien,
à lui dire, elle nous est absolument inutile;
mais si elle va en avant, nous n'avons qu'à
la suivre , elle nous mènera indubitable-
ment où nous voulons être. Là-dessus ils
coupèrent la corde , et virent avec plaisie
ÏA .vache marcher devant eux. Pour
ger, elle les mena tout droit vers la ville ^
qu'ils virent composée à-peu-près de deux
cents cabanes, dont quelques-unes conte-
rçaient plusieurs familles.
Il y régnait un profond silence , et tout
le monde dormait tranquillement, comme
dans un endroit qui n'avait jamais été ex-
posé aux attaques de quelque ennemi. Ils
tinrent alors un nouveau conseil de guerre,
et ils résolurent de se partager en trois
corps, de mettre le feu à trois maisons,
dans les trois différentes parties du bourg ,
de saisir et de garotter les gens à mesure
qu'ils sortiraient de leurs maisons embra-
sées. Si quelqu'un leur résistait, leur parti
était tout pris. Au reste, le pillage était
leur grand but, et ils étaient bien résolus
de s'en acquitter avec toute l'ardeur ima-
ginable. Ils trouvèrent pourtant bon de
commencer par visiter toute la ville, sans
faire le moindre bruit, afin d'en examiner
l'étendue, et de juger delà si leur dessein
était praticable ou non.
Après l'avoir fait, ils se déterminèrent
hardiment à tenter fortune; mais tandis
qu'ils s'animaient les uns les autres, les
trois qui s'étaient le plus avancés, se mi-
rent à crier tout haut qu'ils avaient trouvé
Thomas Jeffery, ce qui fit courir tous les
Autres de ce côté-là. Ils trouvèrent effec-
tivement ce malheureux, à qui on avait;
coupé la gorge, pendu par un bras, tout
nu. Il y avait près de là une maison in-
dienne, où se trouvait plusieurs princi-
paux de la ville, qui avaient été dans le
combat, et dont quelques - uns avaient
été blessés. Nos gens virent qu'ils étaient
éveillés, puisqu'ils parlaient les uns aux
autres, mais il leur était impossible d'en
savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé
leur inspira une telle fureur, qu'ils jurè-
rent les uns aux autres de s'en venger, et
de ne donner quartier à aucun indien qui
tomberait entre leurs mains ; et dans le
moment même ils mirent la main à l'œu-
vre. Comme les maisons étaient basses et
toutes couvertes de chaume, il ne leur fut
pas difficile d'y mettre le feu, et en moins
d'un quart d'heure toute la ville brûlait
en quatre ou cinq différens endroits. Ils
n'oublièrent pas sur-tout la cabane où
étaient les indiens éveillés, dont je viens
de parler. Dès que le feu commença à y
prendre, les pauvres gens effrayés cher-
chèrent la porte pour se sauver , mais ils
y rencontrèrent un danger qui n'était pas
moindre, et le bosseman en tua deux de
sa propre main avec sa hache d'armes. La
maison étant grande et remplie de gens,
il ne voulut pas y entrer pour en achever
le massacre ; mais il y jeta une grenade
qui les effraya d'abord, et qui, en crevant
ensuite, leur fit pousser les cris les pins
lamentables.
La plupart des indiens qui se trouvaient
dans cette maison furent tués ou blessés
par la grenade , excepté deux ou trois qui
voulurent de nouveau sortir par la porte,
où ils furent recus par le bosseman et par
deux autres, la baïonnette au bout du
fusil, et misérablement massacrés. Il y
avait dans la maison un autre appartement
plus recalé où était le roi, ou le capitaine
général de cette viJle, avec quelques au-
tres. ]\os gens les forcèrent d'y rester jus-
qu'à ce que la maison consumée par les
flammes leur tombât sur la tête, et les
écrasât.
Pendant toute cette exécution, ils ne
tirèrent pas un seul coup de fusil, ne vou-
lant éveiller le peuple qu'à mesure qu'ils
.étaient en état de les dépêcher; mais le
feu les fit sortir assez vîte du sommeil, ce
qui força les anglais à se tenir ensemble en
petit corps. L'incendie ne trouvant que
des matières extrêmement combustibles,
se répandit en moins de rien au long et au
large , et rendit les rues entre les maisons
presque impraticables. Il fallait pourtant
suivre le feu, pour exécuter cet affreux
dessein arec plus de sureté; et dès que la
flamme faisait sortir les babitans hors de
leurs maisons, ils étaient d'abord assommés
par mes furieux, qui, pour tcnir leur rage
(BU haleine, ne faisaient que crier les uns
aux autres , de se souvenir du pauvre
Jeflery.
Pendant tout ce tems-là j'étais dans do
fort grandes inquiétudes, particulièrement
quand je vis l'incendie que l'obscurité de
la nuit me faisait paraître comme s'il n'é-
tait qu'à quelques pas de moi.
D'un autre côté, mon neveu le capi-
taine , qui avait été éveillé par ses gens ,
voyant ces flammes, en fut dans une sur-
prise extraordinaire; il n'en pouvait pas
deviner la cause, et il Craignit fort que
je ne fusse dans quelque grand danger,
aussi bien que le super-Cargo. Mille pen-
sées lui roulaient dans l'esprit; et enfin,
quoiqu'il ne pût qu'à peine tirer plus de
inonde du vaisseau , il résolut de se
jeter dans l'autre chaloupe, et de venir
lui-même à notre secours avec treize
hommes.
Il fut fort étonné de me trouver, avec
le super-cargo, dans la chaloupe, accom-
pagnés seulement d'un seul matelot et du
mousse. Quoiqu'il fût fort aise de nous
voir sains et saufs , il était très-impatient
de savoir ce qui se passait à l'égard des
autres. La flamme s'augmentait de mo-
ment à autre ; et nos gens ayant commencé
à se servir de leurs armes à feu , les fré-
quens coups de fusil que nous entendions
ne pouvaient que nous donner la plus
grande curiosité pour une affaire où nons
étions si fort intéressés.
Le capitaine ayant pris sa résolution,
me dit qu'il voulait aller donner du se-
cours à ses gens, quelque chose qui en
pût arriver. Je tâcha j de l'en détourne*
par les mêmes raisons que j'avais em-
ployées contre les autres : je lui alléguai
le soin qu'il devait avoir de son vaisseau,
l'intérêt des propriétaires, la longueur du
voyage, etc., et je m'offris d'aller recon-
naître, avec les deux hommes qui m'étaient
restés, pour découvrir, de quelque dis-
tance , quel devrait être probablement
l'événement de cette affaire , et pour l'en
venir informer au plus vîte.
C'était haranguer un sourd; mon neveu
était aussi incapable d'entendre raison, que
.tout le reste. Il voulait y aller, me dit-il,
et il était fâché d'avoir laissé plus de dix
hommes dans le vaisseau. Il n'était pas
homme à laisser périr ses gens faute de
secours; il était résolu de leur en donner,
quand il devrait perdre le vaisseau , et la
vie même.
Dans ces circonstances, bien loin de
persuader le capitaine de rester là, je fus
obligé de le suivre. Il ordonna à deux
.hommes de s'en retourner à bord avec la
pinasse, et d'aller chercher encore douze
de leurs camarades , dont six devaient
garder les chaloupes, pendant que les six
autres marcheraient vers la ville- De cette
manière , il ne devait rester que seize
hommes dans le vaisseau, dont tout l'équi-
page ne consistait qu'en soixante-cinq
hommes, desquels deux avaient été tués
dans la première action.
Ces ordres étant donnés , nous nous
mîmes en marche; et, guidés par le feu,
.nous allâmes tout droit vers la ville. Si les
coups de fusil nous avaient étonnés de
loin , nous fûmes remplis d'horreur quand
nous fûmes près de là, par les cris des
malheureux habitans, qu'on traitait d'une
manière si affreuse.
Je n'avais jamais été présent au sac
d'une ville; j'avais, à la vérité, entendu
parler de Drogheda, en Irlande, où Olivier
Cromwell avait fait massacrer tout le
peuple, hommes, femmes, enfans; j'avais
vu la description de la prise de Magde-
bourg par le comte de Tilly, et du mas-
sacre de plus de vingt-deux mille personnes
de tout sexe et de tout âge ; mais je n'avais
rien vu de pareil de mes propres yeux; et
il m'est impossible d'en donner une idée,
ni d'exprimer les terribles impressions que
cette action abominable fit sur mon esprit.
Parvenus j usqu'à la ville, nous ne vîmes
aucun moyen d'entrer dans les rues ; nous
fûmes donc obligés de la côtoyer; et les
premiers objets qui s'offrirent à nos yeux
étaient les ruines, ou plutôt les cendres
d'une cabane, devant laquelle nous vîmes,
à la lumière du feu, les cadavres de quatre
hommes et de trois femmes, et nous crûmes
en découvrir quelques autres au milieu
des flammes ; en un mot, nous apercûmes
d'abord les traces d'une action si barbare
et si éloignée de l'humanité , que nous
crûmes impossible que nos gens en fussent
les auteurs; nous les jugeâmes tous dignes
de la mort la plus cruelle, s'ils étaient
effectivement coupables.
L'incendie cependant allait toujours en,
avant, et les cris suivaient les mêmes che-
mins que le feu , ce qui nous mit dans la
plus grande consternation. Quand nous
nous fûmes avancés de ee côté-là, nous
vîmes , à notre grand étonhement, trois
femmes nues, poussant les cris les plus
affreux, s'enfuir de notre côté comme si
elles avaient des ailes : seize ou dix-sept
hommes du pays suivaient la même route,
ayant à leurs trousses trois ou quatre dé
nos bouchers anglais, qui, ne pouvant
les atteindre, firent feu sur eux, et en
renversèrent un tout près de hous. Quand
les pauvres fuyards nous découvrirent ,
ils nous prirent pour un autre corps de
leurs ennemis, et firent des hurlemens
épouvantables, sur-tout les femmes, per-
suadées que nous allions les massacrer
dans le moment. '•
Mon sang se glaça dans mes veinés ,
quand je vis cet affreux spectacle; et je
crois que si nos quatre matelots étaient
venus jusqu'à; nous, j'aurais fait tiret-
dessus. Cependant nous nous mîmes un
peu à l'écart, pour faire comprendre aux
pauvres indiens qu'ils n'avaient rien à
craindre de nous.
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent
à terre, et, en levant les mains vers le
ciel, ils semblaient nous demander, pat
les tons les plus lamentables , de vouloir
bien leur sauver la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était
là notre dessein ; sur quoi ils se mirent
tous dans un petit peloton, derrière un
retranchement. Dans ces entrefaites, j'or-
donnai à mes gens de se tenir tous en-
semble , et de n'attaquer personne, mais
de tâcher de saisir quelqu'un des anglais,
pour apprendre de quel diable ils étaient
possédés, et quelle était leur intention.
Je leur dis encore que s'ils rencontraient
leurs camarades enragés, ils tâchassent de
les faire retirer, en les assurant que s'ils
restaient là jusqu'au jour, ils se verraient
environnés de cent mille indiens : là-
dessus je les quittai; et suivi seulement
de deux hommes, je me mis parmi les
pauvres fuyards que nous avions sauvés:
c'était la chose du monde la plus triste à
voir; quelques-uns avaient leurs mains
brûlées; d'autres avaient les pieds tout
grillés à force de courir par le feu. Une
des femmes étant tombée en passant paj:
les flammes, avait le corps, à moitié rôti ,
et deux ou trois hommes avaient plusieurs
coups de sabre sur le dos et sur les cuisses.
Un quatrième, étant percé de part en part
d'un coup de fusil, rendit l'amcq,mes yeux..
J'aurais fort souhaité d'apprendre les
motifs de cet abominable massacre; mais
il me fut impossible d'entendre un mot de
ce qu'ils me disaient : tout ce que je pus
comprendre par leurs signes, c'était qu'ils
^tarent aussi ignorans là-dessus que moi-
môme. Celte horrible entreprise m'effraya
tellement, que je résolus à la fin de re-
tourner vers mes gens, de pénétrer dans
la ville, au travers des flammes, et de
mettre fin à cette boucherie, à quelque
prix que ce fût.
Dans le tems que je communiquais ma
résolution à mes gens, et que je leur or-
donnais de me suivre, nous vîmes quatre
de nos anglais, avec le bosseman à leur
tète, courir comme des furieux par-dessus
les corps de ceux qu'ils avaient tués. Ils
Etaient toul couverts de sang et de pous-
sière : nous leur criâmes de toutes nos
forces de venir à nous, ce qu'ils firent
dans le moment.
Dès que le bosseman nous aperçut, .il
poussa un cri ^de triomphe , charmé de
•voir arriver du secours. « Ali! mon brave
.
'•G capitaine, s'écria-t-il, je suis ravi de
« vous voir; nous n'avons pas encore à
« moitié fait avec ces diables, ces chiens
« d'enfer ; j'en tuerai autant que le pauvre
« JefFery avait de cheveux à la tête; nous
K avons juré de n'en épargner pas un seul:
K nous voulons exterminer toute cette
« abominable nation ». Là-dessus il se
remit à courir, tout échauffé et tout hors
d'haleine , sans nous donner le tems de
lui dire un mot.
Enfin , criant de toutes mes forces:
« Arrête, barbare! lui dis-je; je te dé-
« fends, sous peine de la vie, de toucher
« davantage à un seul de ces pauvres gens:
« si tu ne t'arrêtes, tu es mort dans le
« moment.
« Comment donc , monsieur, répondit-
« il? savez-vous ce qu'ils ont fait? Si vous
« voulez voir la raison de notre conduite,
« vous n'avez qu'à approcher ». Là-dessus
il nousmonti'alemalheureux Jeffery égorgé
et pendu à un arbre.
J'avoue que ce spectacle était capable
de me porter à approuver Jeur vengeance,
s'ils ne l'avaient pas poussée si loin ; et je
me remis dans ^esprit ces paroles , que
Jacob adressa autrefois à ses fils Sitnéon
et Lévi : Maudite soit leur colère , car
elle a été féroce; et leur vengeance, car
elle a été cruelle! /^ .
Le triste objet que nous venions de voir
me donna dans le moment de nouvelles
affaires ; car mon neveu et ceux qui le
suivaient , en conçurent une rage aussi
difficile à modérer que celle du bosseman
et de ses camarades. Mon neveu me dit
qu'il craignait seulement que ses gens ne
fussent pas les plus forts ; et qu'au reste,
il croyait qu'il ne fallait pas épargner un
seul de ces indiens , qui tousavaient trempé
dans un si abominable meurtre, et qui
avaient mérité la mort comme des assassins.
Sur ce discours, huit des derniers venus
volèrent sur les pas du bosseman, pour
3o2 AVENTURES
tat; et moi, voyant inutile tout ce que je
faisais pour les modérer, je m'en revins
triste et pensif, ne pouvant plus soutenir
la vue de ce meurtre, ni les cris des mal-
heureux qui tombaient entre les mains de
nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du super-
cargo et de deux autres hommes, et j'avoue
qu'il y avait bien de l'imprudence à moi
de retourner vers nos chaloupes avec si
peu de monde. Le jour approchait, et
l'alarme qui s'était répandue par tout
le pays avait rassemblé près du petit ha-
meau une quarantaine d'indiens armés de
lances, d'arcs et de flèches. Heureusement,
j'évitai cet endroit, en allant tout droit
au rivage. Quand nous y arrivâmes, il
était déjà plein jour. Nous nous mîmes
aussitôt dans la pinasse ; et après être
venus à bord, nous la renvoyâmes, dans
la pensée que nos gens pourraient bien en
avoir besoin pour se sauver.
Je vis alors que le feu commençait à
s'éteindre, et que le bruit cessait ; mais
une demi-heure après, j'entendis une salve
de fusils : j'appris, dans la suite, que nos
gens l'avaient faite sur les indiens qui s'é-
taient attroupés près du petit hameau. Ils
en tuèrent seize ou dix-sept, et mirent le
feu à leurs cabanes ; mais ils épargnèrent
les femmes et les enfans. Lorsque mes gens
s'approchaient du rivage avec la pinasse,
ceux qui venaient de faire cette affreuse
expédition commençaient à paraître sans
aucun ordre, répandus çà et là ; en un
mot, dans une telle confusion, qu'ils au-
raient pu être défaits facilement par un
très-petit nombre de gens déterminés.
Heureusement pour eux, ils avaient jeté
la terreur dans tout le pays; et les indiens
étaient si effrayés par une attaque si peu
attendue, qu'une centaine de leurs plus
braves gens n'auraient pas attendu de pied
ferme six de nos matelots : aussi dans toute
l'action il n'y en avait pas un seul qui se
défendît ; ils étaient tellement étonnés du
feu, d'un côté, et de l'attaque de nos gens,
de l'autre , que, dans l'obscurité de la
nuit, ils ne savaient de quel côté se tour-
aer; s'ils fuyaient d'un côté, ils tombaient
dans un de nos petits corps; et s'ils retour-
maient sur leurs pas, ils en rencontraient
un autre : la mort se présentait à eux de
| toutes parts; aussi, dans toute cette affaire,
aucun de nos gens ne reçut le moindre
mal, excepté deux, dont l'un s'était brûlé
la main , et l'autre s'était fait une entorse
au pied. - -
J'étais fort en colère contre tout l'équi-
page, mais sur-tout contre mon neveu le
capitaine, qui avait non seulement négligé
son devoir, en hasardant le succès de tout
le voyage dont le soin lui avait été com-
mis, mais encore en animant la fureur de
ses gens plutôt que de la calmer. Il ré-
pondit à mes reproches avec beaucoup de
respect, en disant que la vue de Jeffery,
égorgé d'une manière si cruelle, l'avait
furieusement passionné; qu'il n'aurait pas
dû s'y laisser entraîner , en qualité de
commandant du vaisseau, mais qu'en qua-
lité d'homme, il avait été incapable de
raisonner dans cette occasion. Pour les
matelots, comme ils n'étaient pas soumis
à mes ordres, ils se souciaient fort peu si
leur expédition me déplaisait ou non.
Le lendemain, nous remîmes à la voile,
et par conséquent nous ne sûmes rien de
l'effet qu'avait produit dans ce peuple
l'action barbare de notre équipage. Nos
gens différaient dans le calcul qu'ils fai-
saient de ceux qu'ils avaient tués ; , mais
on pouvait juger à-peu-près, par leurs
divers rapports, qu'ils avaient fait périr en-
viron cent cinquante personnes, hommes,
femmes et enfans. Pour ce qui regarde les
maisons, il n'en était pas échappé une
seule de l'incendie. ' -
Ils avaient laissé là le pauvre Jeffery,
parce qu'il était inutile de l'emporter avec
eux ; ils l'avaient seulement détaché, de
l'arbre où il avait été pendu par un bras.
Quoique nos gens crussent leur action
fort juste, je n'étais rien moins que de
leur sentiment , et je leur dis naturelle-
ment que Dieu ne bénirait point notre
voyage, et qu'il les punirait du sang qu'ils
avaient répandu, comme d'un massacre
exécrable ; que véritablement les indiens
avaient tué Jeffery, mais qu'il avait été le
premier aggresseur ; qu'il avait violé la
paix, en abusant d'une fille qui était ve-
nue dans notre quartier sur la foi du traité.
Le bosseman défendit sa cause, en di-
sant que, quoique les nôtres semblassent
avoir violé la paix, il était pourtant cer-
tain que les indiens avaient commencé la
guerre, en tirant leurs flèches sur nous,
et en tuant nos gens sans aucune cause
raisonnable; que trouvant l'occasion d'en
tirer raison , il nous avait été permis de
le faire,. et que les petites libertés que
Jeffery avait prises avec la jeune indienne
n'avaient pas mérité qu'on l'égorgeât d'une
si cruelle manière ; que par conséquent lis
n'avaient rien fuit que de punir des meur-
triers , ce qui était permis par les lois di-
vines et humaines.
Qui croirait qu'une pareille aventure
nous eût détournésde nous hasarder encore
à terre, parmi des païens et des barbares?
Malheureusement, les hommes ne devien-
nent sages que par leurs propres disgrâces;
et jamais leur expérience ne leur est d'un
si grand usage, que quand elle leur coûte
cher.
Nous étions destinés pour le golfe de
Perse, et de là pour la côte deCoromandel;
et notre but n'était que d'aller à Surate.
Le principal dessein du super-cargo re-
gardait la baie de Bengale; et s'il ne trou-
vait pas occasion d'y faire s£s affaires, il
devait aller à la Chine, et revenir à Bengale
à son retour.
Le premier désastre qui nous arriva fut
dans le golfe de Perse, où cinq de nos
gens étant allés à terre, sur la côte qui
appartient à l'Arabie, furent tués ou em-
menés comme esclaves par les gens du pays:
leurs compagnons ne furent point en état
de les délivrer, ayant assez à faire eux-
mêmes pour se sauver dans la chaloupe.
Je leur dis naturellement que je regardais
ce malheur comme une punition du ciel;
mais le bosseman me répondit avec cha-
leur que j'aurais bien de la peine à justi-
fier mes censures et mes reproches par des
passages de l'Ecriture, et il m'allégua celui
où il est dit : « Que ceux sur qui était
« tombée la tour de Sila n'avaient pas été
« plus grands pécheurs que les autres
«e Galiléens». Je confesse que je ne trouvai
rien de solide à lui répliquer, sur-tout à
cause que parmi ceux que nous venions
de perdre, il n'y en avait pas un seul qui
eût trempé dans le massacre de Madagas-
car : je me servais toujours de cette ex-
pression , quelque choquante qu'elle fût
pour tout l'équipage.
Les fréquens sermons que je leur faisais
sur ce sujet eurent de plus mauvaises con-
séquences pour moi que je n'avais cru.
Le bosseman, qui avait été le chef de
cette entreprise , m'étant venu joindre un
jour, me dit d'un ton résolu^ que j'avais
grand tort de remettre toujours cette af-
faire sur le tapis , et de m'étendre en re-
proches mal fondés et injurieux; que tout
l'équipage en était fort mécontent, et lui
sur--tout , sur qui j'avais le plus tiré;
qu'étant seulement un passager, sans au-
cun commandement dans le vaisseau, je
ne devais pas m'imaginer qvre j'eusse le
moindre droit de les insulter, comme je
faisais continuellement, « Que savons-
fe nous , continua-t-il, si vous n'avez pas
« quelques mauvais desseins contre nous
« dans l'esprit, et si un jour, quand nous
« serons de retour en Angleterre, Vôtfà
ee ne nous appellerez pas en justice pour
« cette action! Je vous prie, monsieur,
« plus de discours là-dessus : si vous vous
et mêlez encore de ce qui ne vous regarde
« point, \e quitte le vaisseau , plutôt que
« de souffrir vos censures perpétuelles ».
Après l'avoir écouté avec patience, je
lui dis qu'à la vérité le massacre de Ma-
dagascar, que je n'appellerai jamais autre-
ment , m'avait toujours souverainement
déplu , et que j'en avais parlé librement,
sans pourtant réfléchir davantage sur lui
que sur un autre; qu'il était vrai que je
n'avais aucun commandement dans le vais-
seau, mais aussi que je n'avais jamais pré-
tendu y exercer la moindre autorité, et
que je n'avais fait que dire mon sentiment
avec franchise sur les choses qui nous con-
cernaient tous également; que je voulais
pourtant qu'il sût que j'avais une part
considérable dans la charge du navire, et
qu'en cette qualité j'avais un droit in-
contestable de parler encore avec plus de
liberté que je n'avais fait jusqu'alors , sans
être oblige de rendre compte de ma con-•
duite, ni à lui, ni à qui que ce fût. Je
lui tins ce discours avec assez de fermeté;
et comme il n'y repliqua pas grand'chose,
je crus que c'était une affaire finie.
Nous étions alors dans le port de Ben-
gale; et ayant envie de voir le pays > jç
tn'êtaïs fait mettre à terre , quelques jours
après notre arrivée , avec le super-cargo ,
pour nous divertir pendant quelques
heures. Vers le soir , dans le tems que
\e me préparais à retourner à bord, un
de nos mariniers vint me dire de ne pas
prendre la peine d'aller jusqu'au rivage,
puisque les gens de la chaloupe avaient
Ordre de ne me point ramener.
Surpris de cet insolent compliment
comme d'un coup de foudre, je demandai
à cet homme qui lui avait donné ordre de
me dire une pareille sottise? Et ayant
appris que c'était le bosseman , je dis au
messager qu'il n'avait qu'à rapporter à
celui qui l'avait envoyé , qu'il s'était ac-
quitté de sa commission, et que je n'y
avais rien répondu.
J'allai trouver d'abord le super-cargo;
et lui racontant toute l'histoire, je lui dis
que je prévoyais quelque mutinerie dans
le vaisseau, et je le priai de s'y transpor-
- ter dans quelque barque indienne, pour
informer le capitaine de ce qui venait de
m'arriver. J'aurais bien pu m'épargner
cette peine , car l'affaire était déjà faite à
bord du navire. Le bosseman , le canon-
nier et le charpentier, en un mot, tous
les officiers subalternes, dès qu'ils m'a-
vaient vu dans la chaloupe , étaient montés
sur le tillac, et avaient demandé à parler
au capitaine. Comme le bosseman était un
homme qui parlait fort bien, c'était lui
qu'on avait chargé du soin de faire la
harangue. Après avoir répété toute la
conversation que nous avions eue en-
semble, il dit, en peu de mots, au capi-
taine, qu'ils étaient bien aises que j'eusse
pris de mon propre mouvement le parti
d'aller à terre, puisque sans cela ils m'y
auraient obligé; qu'ils s'étaient engagés à
servir dans le vaisseau sous son comman-
dement, et qu'ils étaient dans l'intention
de continuer à le faire avec la plus exacte
fidélité ; mais que si je ne voulais pas
quitter le vaisseau de bon gré, et si, en
ce cas, il ne voulait pas m'y forcer, ils
n'étaient pas d'avis d'aller plus loin avec
lui, et qu'ils abandonneraient tous le
VaISSeau.
En prononçant ce dernier mot, il se
tourna du côté du grand mât, où tous les
matelots étaient assemblés, qui se mirent
aussitôt à crier d'une seule voix : Oui,
tous ! tous ! -
Mon neveu était homme de courage et
d'une grande présence d'esprit; et quoi-
qu'il fût très-surpris d'un discours si peu
attendu, il répondit d'un ton calme, qu'il
prendrait l'affaire en considération , mais
qu'il ne pouvait rien résoudre là-dessus
avant que de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonne-
mens pour leur faire voir l'injustice de
ïeur proposition, mais en vain : ils se
donnèrent tous la main en sa présence,
en jurant qu'ils iraient tous à terre, à
moins qu'il ne leur promît positivement
qu'il ne souffrirait pas que je remisse le
pied dans le vaisseau.
C'était quelque chose de bien dur pour
lui, qui m'avait de si grandes obligations,
et qui ignorait comment je prendrais cette
affaire-là. Il crut pouvoirdétourner le coup
d'une autre façon; et en le prenant sur un
ton fort haut, il leur dit avec beaucoup
de fermeté que j'étais un des principaux
intéressés dans le vaisseau , et qu'il était
ridicule de vouloir me chasser, pour ainsi
dire, de ma propre maison; que s'ils quit-
taient le navire, ils payeraient cher cette
désertion, s'ils étaient jamais assez hardis-
pour remettre le pied en Angleterre; que
pour lui, il aimerait mieux risquer tout
le fruit du voyage , et perdre le vaisseau 4
que de me faire un pareil affront, et qu'ainsi
ils n'avaient qu'à prendre le parti qu'ils
trouveraient à propos. Il leur proposa en-
suite d'aller lui-même à terre avec le
bosseman, pour voir de quelle manière
on pourrait accommoder toute cette af-
faire.
Ils rejetèrent unanimement cette pro-
position, en disant qu'ils ne voulaient plus
avoir rien à faire avec moi, ni à terre, ni
à bord du vaisseau; et que si j'y rentrais ,
ils étaient tous résolus à abandonner le
navire. « Eh bien ! répliqua le capitaine,
« si vous êtes tous dans cette intention ,
« j'irai parler tout seul à mon oncle ». Il
le fit, et il y vint justement dans le tems
qu'on venait de me faire le compliment
ridicule dont j'ai parlé.
J'étais ravi de le voir, car j'avais craint
qu'ils ne l'emprisonnassent , et qu'ils ne
s'en allassent avec le navire : ce qui m'au-
rait forcé à demeurer là , seul, sans ar-
gent, sans hardes, et dans une situation
plus terrible que celle où je m'étais trouvé
autrefois dans mon île.
Heureusement, ils n'avaient pas poussé
leur insolence jusque-là; et lorsque mon
neveu me raconta qu'ils avaient juré de
s'en aller tous si je rentrais dans le vais--
seau, je lui dis de ne s'en point embar-
rasser, et que j'étais résolu à rester à terre ;
qu'il eût soin seulement de me faire ap-
porter mes hardes et une bonne somme
d'argent, et que je trouverais bien moyen
de revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir
de me laisser là, il vit bien qu'il n'y avait
pas d'autre parti à prendre. Il retourna à
bord, et dit à ses gens, que son oncle avait
cédé à leur importunité, et qu'on n'avait
qu'à m'envoyer mes hardes. Ce discours
calma tout cet orage : l'équipage se rangea
à son devoir. Il n'y eut que moi d'em-
barrassé , ne sachant quel parti -prendre.
Je me trouvais tout seul dans l'endroit
le plus reculé du monde, étant plus éloi-
gné de l'Angleterre de trois mille lieues,
que quand j'étais dans mon île. Il est vrai
que je pouvais revenir par terre, en pas--
sant parle pays du grand Mogol jusqu'à
Surate; de là je pouvais aller par mer jus-
qu'à Bassora, dans le golfe Persique, d'où
je pouvais venir, avec les caravanes , par
les déserts de l'Arabie, jusqu'à Alep et à
Sanderon : de là il m'était facile de me
transporter en. France par l'Italie. Toutes
ces courses mises ensemble faisaient le
diamètre entier du globe, et peut-être
.davantage.
Il y avait encore -un autre parti à pren-
dre , c'était d'attendre quelques vaisseaux
anglais, qui, d'Achim dans l'île d« Su-
matra , devaient venir à Bengale; mais
comme j'étais venu là sans avoir rien à
démêler avec la compagnie des Indes-
Orientales , il m'aurait été difficile d'eu
sortir sans son consentement, que je ne
pouvais obtenir que par une grande fa-
veur des capitaines de ces vaisseaux, ou
des facteurs de la compagnie, et je n'a-
vais pas la moindre relation ni avec les
uns ni avec les autres.
Pendant que j'étais dans cet embarras,
j'eus le plaisir charmant de voir partir le
vaisseau sans moi, ce qui peut-être n'était
Ji. '4
jamais arrivé auparavant à un homme qui
fût dans une situation pareille à la mienne,
à moins que l'équipage ne se fût révolté,
et n'eût mis à terre ceux qui ne voulaient
pas consentir à leurs mauvais desseins.
Ce qui me consolait un peu, c'est qua
mon neveu m'avait laissé deux domes-
tiques, ou, pour mieux dire, un domes-
tique et un compagnon. Ce dernier était
le clerc du boursier du vaisseau, et l'autre
était le propre valet du capitaine. Je pris
un bon appartement chez une femme an-
glaise , où logeaient plusieurs autres mar-
chands anglais, français, juifs, italiens.
J'y fus parfaitement bien accommodé; et
pour qu'on ne pût pas dire que je prenais
mon parti trop précipitamment, j'y restai
pendant neuf mois , pour considérer mû-
rement par quel moyen je pourrais m'en
revenir chez moi le plus commodément j
et avec le plus de sureté.
J'avais avec moi des marchandises d'An-
gleterre d'une assez grande valeur, outre
une bonne somme d'argent, mon neveu
m'ayant laissé mille pièces de huit et une
lettre de crédit d'une somme beaucoup
plus considérable, que j'étais maître de
tirer si j'en avais besoin, en sorte que je
ne courais pas le moindre risque de man-
quer d'argent.
Je me défis à.'abord de mes marchan^
dises très-avantageusement; et, suivant
l'intention que j'avais déjà eue en com-
mencant le voyage, j'achetai une belle
partie de diamans, ce qui réduisit mon
bien à un petit volume, qui ne pouvait
point m'embarrasser pendant le voyage.
Après avoir demeuré là assez long-tems
sans goûter aucune des propositions qu'on,
m'avait faites touchant les moyens de re-
tourner en Angleterre , un marchand an-
glais , qui logeait dans la même maison ,
et avec qui j'avais lié une étroite amitié,
vint un matin dans ma chambre : « Mon
cher pays, me dit-il, je viens vous com-
muniquer un projet qui me plaît fort, et
qui pourra bien vous plaire aussi, quand
vous l'aurez considéré avec attention.
Tfous sommes placés, continua-t-il, vous
par accident , et moi par mon propre
choix , dans un endroit du monde fort
.éloigné de notre patrie; mais c'est dans
un pays où il y a beaucoup à gagner pour
des gens comme vous et moi, qui enten-
dons le commerce. Si vous voulez joindre
mille livres sterling à mille autres que je
fournirai, nous louerons ici le premier
vaisseau qui nous accommodera. Vous se-
rez capitaine, et moi marchand, et nous
ferons le voyage dans la Chine. Pourquoi
diantre resterions-nous ici les bras croisés?
Tout roule , tout s'agite dans le monde;
tous les corps terrestres et célestes sont
occupés : par quelle vaison demeurerions-,
nous dans une lâche oisiveté? Il n'y a,
pour ainsi dire, des fainéans que parmi
les hommes, et je ne vois pas qu'il soit
nécessaire que nous soyons de cette mé-
prisable classe. »
Je goûtai fort cette proposition, d'au-
tant plus qu'elle me fut faite avec tant de
marques d'amitié et de franchise : l'incer-
titude de ma situation contribua beau-
coup à m'engager dans le commerce, qui
n'était pas naturellement mon élément
le plus propre : en récompense, le projet
de voyager touchait la véritable corde de
mes inclinations, et jamais une proposi-
tion d'aller voir une partie du monde qui
m'était inconnue, ne pouvait m'être faite
mal-à-propos.
Quelque tems s'écoula pourtant avant
que nous pussions trouver un navire qui
nous agréât ; el quand nous l'eûmes trouvé,
il nous fut fort difficile d'avoir des mate-
lots anglais, autant qu'il nous en fallait
pour diriger ceux du pays , qu.e nous pou-
vions trouver sans peine. Bientôt pourtant
nous engageâmes un contre-maître , un
bosseman et un canonnier, tous anglais,
jin charpentier hollandais, et trois mate-
lots portugais, qui suffisaient pour avoir
l'œil sur nos mariniers indiens.
Il y a tant de relations de voyages qui
ont été faits de ce côté-là, que ce serait
yne chose fort ennuyeuse pour le lecteur,
3e' trouver ici une description exacte des
pays où nous relâchâmes , et des peuples
qui les habitent. Il suffira de dire que
nous allâmes d'abord à Achim, dans l'île
de Sumatra, et de là à Siam, où nous
troquâmes quelques-unes de nos marchan-
dises contre de l'opium et contre de l'arac ,
sachant que la première de ces marchan-
dises sur-tout est d'un grand prix dans la
Chine, particulièrement dans ce tems-là,
où ce royaume en manquait. En un mot,-
dans cette première course, nous fûmes
jusqu'à Juskan; nous fîmes un très-bon
Voyage, où nous employâmes neuf mois;
et nous retournâmes à Bengale,'fort con-
tens de ce coup d'essai.
J'ai observé que mes compatriotes étaient
fort surpris des fortunes prodigieuses que
font, dans ces pays-là, les officiers que
la compagnie y envoie, et qui y gagnent,
en peu de tems , 6o , 7o , et quelquefois
Ioo,ooo livres sterling.
Mais la chose n'est pas fort surprenante'
pour ceux qui connaissent le grand nom-
bre de ports où nous avons un libre com-
merce , où les habitans cherchent avec la
plus grande ardeur tout ce qui vient des
pays étrangers, et qui plus est, où l'on
peut acheter un si grand nombre de cho-
ses qu'on peut vendre ailleurs, en y fai-
sant un profit très-considérable.
qu'il en soit, je gagnai beaucoup
dans ce premier voyage , et j'y acquis des
lumières pour faire de plus gros gains;
et si j'avais eu quelques vingt années de
inoins, j'y serais resté avec plaisir, bien
sûr d'y faire fortune; mais j'étais plus que
sexagénaire ; j'avais des richesses suffisam-
ment ; et j'étais sorti de ma patrie, moin»
pour acquérir de nouveaux trésors, que
pour satisfaire un désir inquiet de rôder le
monde. C'est avec beaucoup de justice
que j'appelle ce désir inquiet; car quand
j'étais chez moi, je n'avais point de repos
que je ne fusse dans quelque course; et
quand je courais, j'étais impatient de re-
voir mon pays. Ainsi le gain me touchait
fort peu, puisque j'étais riche, et que
naturellement je n'étais pas avare. Je crois
donc n'avoir guère profité par ma course,
et rien ne pouvait me déterminer à en
entreprendre d'autres, que le désir devoir
de nouveaux pays; mon œil était sembla-
ble à celui dont parle Salomon, qui n'était
jamais rassassié de voir; et mes voyages,
bien loin de me contenter, ne faisaient
qu'animer ma curiosité pour d'autres voya-
ges. J'étais venu dans une partie du monde
dont j'avais beaucoup entendu parler, et
j'étais résolu d'y; voir tout ce qu'il y avait
de plus remarquable, pour pouvoir dire
que j'avais vu tout ce qui méritait d'être
vu dans le monde.
Mon compagnon de voyage avait des
idées toutes différentes des miennes. Je ne
le dis pas pour faire comprendre que les
siennes étaient moins raisonnables; au
contraire , je conviens qu'elles étaient plus
justes, et mieux assorties aux vues d'un
marchand, dont la sagesse consiste à s'at-
tacher aux objets les plus lucratifs.
Cet honnête homme ne songeait qu'au
solide; et il aurait été content d'aller et
venir toujours par les mêmes gîtes, comme
un cheval de poste, pourvu qu'il y eût
trouvé son compte , selon la phrase mar-
chande; au lieu que j'étais un vrai aven-
turier, à qui une chose déplaisait dès que
je la voyais pour la seconde fois.
D'ailleurs, j'avais une impatience ex-
traordinaire de me voir -plus près de ma
patrie , et je ne savais comment faire pour
me procurer cette satisfaction. Dans le
fems que mes délibérations ne faisaient
que me rendre plus irrésolu , mon ami ,
qui cherchait toujours de nouvelles oc-
cupations , me proposa un autre voyage
vers les îles dont on tire les épiceries , afin
d'y charger une cargaison entière de gi-
rofle. Son intention était d'aller aux îles
Manilles, où les Hollandais font le prin-
cipal commerce, quoiqu'elles appartien-
nent en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pourtant pas à pro-
pos d'aller si loin, n'ayant pas grande
«nvie de nous hasarder dans des endroits
où les Hollandais ont un pouvoir absolu,
comme dans l'île de Java, dans celle de
Ceylan, etc. Tout ce qui retarda le plus
notre course, ce fut mon irrésolution ;
mais dès que mon ami m'eut gagné, les
préparatifs furent bientôt faits. N'ayant
rien de meilleur à faire, je trouvais, dans
le fond, que courir çà et là dans l'attente
d'un profit aussi grand que sûr, donnait
plus de satisfaction, que de rester dans
l'inaction, qui était, selon mon penchant
naturel, l'état le plus triste et le plus
malheureux de ma vie. Je m'y résolus
donc. Nous touchâmes à l'île de Bornéo
et à plusieurs autres dont j'ai oublié le
nom ; et notre voyage, qui ne réussit pas
moins bien que le premier, ne dura en
tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries, qui consis- .
taient principalement en cloux de girofle
et en noix muscade, à des marchands de
Perse, qui voulaient les emporter avec eux
dans le golfe Persique. Nous y gagnâmes
cinq pour un, et par conséquent nous y
fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous fîmes nos comptes, mon
ami me regarda avec un sourire : « Eh
« bien ! me dit-il en insultant à mon in-
« dolence naturelle, ceci ne vaut-il pas
« mieux que d'aller courir de côté et d'au-
« tre, comme un fainéant, et d'ouvrir de
« grands yeux pour voir les extravagances
-
-
-
rt des païens? Pour dire la vérité, mon
n ami, lui répondis-je, je commence à
ce être un prosélyte de commerce; mais
« permettez moi de vous dire, continuai-
« je, que si un jour je puis me rendre
« maître de mon indolence, tout vieux
« que je suis,- je vous lasserai à force de
« vous faire courir le monde avec moi:
« vous n'aurez pas un moment de repos,
« je vous en réponds. »
Peu de tems après notre retour, un
vaisseau hollandais de 2oo tonneaux , à-
peu-près , arriva à Bengale; il était des-
tiné à aller visiter les côtes, et non pas à
- passer et repasser d'Europe en Asie, et
d'Asie en Europe. On nous débita que
tout l'équipage étant devenu malade, et
le capitaine n'ayant pas assez de gens
pour tenir la mer, le navire avait été
forcé de relâcher à Bengale, et que le
capitaine, ayant gagné assez d'argent ,
avait envie de retourner en Europe, et
qu'il avait fait connaître qu'il voulait
vendre son vaisseau.
J'eus le vent de cette affaire plutôt que
mon associé; et ayant grande envie de
faire cet achat, je courus au logis pour
l'en informer. Il y songea pendant quel-
que tems, car il n'était nullement homme
à précipiter ses résolutions. Ce hâtiment
est un peu trop gros, me dit-il, mais ce-
pendant il faut que nous l'ayons.
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau ;
mous le payâmes, et nous en prîmes pos-
session. Nous nous résolûmes à en garder
les matelots pour les joindre à ceux que
nous avions déjà ; mais tout d'un coup,
ayant reçu chacun, non leurs gages, mais
leur portion de l'argent qui avait été donné
pour le navire, ils s'en allèrent. Nous ne
sûmes pas pendant quelque tems ce qu'ils
étaient devenus, mais nous apprîmes à la
' fin qu'ils avaient pris la route d'Agra ,
lieu de la résidence du grand-mogol, et
· que de là ils avaient dessein d'aller à Su-
rate, afin de s'y embarquer pour le golfe
Persique.
Rien ne m'avait si fort chagriné depuis
long-tems, que de ne les avoir pas suivis ;
une telle course dans une grande compa-
gnie, qui m'aurait procuré en même tems
et du divertissement et de la sureté, aurait
été mon vrai ballot; d'ailleurs, j'aurais vu
le monde, et en même tems j'aurais ap-
proché de ma patrie; mais ce chagrin passa
peu de jours après, quand je sus quelle
sorte de messieurs c'étaient que ces hol-
landais. L'homme qu'ils appelaient capi-
taine n'était que canonnier ; ils avaient
été attaqués à terre par des indiens, qui
avaient tué le véritable commandant du
vaisseau, avec trois matelots. Là-dessus
ces drôles, au nombre de onze , avaient
pris la résolution de s'en aller avec le
vaisseau : ils l'avaient fait , après avoir
laissé à terre le contre-maître et cinq
hommes, dont nous aurons occasion de
parler dans la suite.
_Quoiqu'il en soit, nous crûmes avoir
un bon titre pour la possession du vais-
seau , quoique nous sentissions bien que
nous ne nous étions pas informés assez
exactement du titre de ces malheureux
avant que de faire le marché. Si nous les
avions questionnés comme il fallait, ils
se seraient coupés selon toutes les appa-
rences , et ils seraient tombés en contra-
diction les uns avec les autres, et peut-être
chacun avec soi-même. Il est vrai qu'ils
nous montrèrent un transport, où était
un nommé Emmanuel Cloosterhooven;
mais je m'imagine que tout cela était sup-
posé, quoique dans letems que nous fîmes
le marché, nous n'eussions aucune raison
de le soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un si grand bâ-
timent , nous engageâmes un plus grand
nombre de matelots anglais et hollandais ,
et nous nous déterminâmes à un second
voyage du côté du sud, vers les îles Phi-
lippines et Moluques , pour chercher des
clous de girofle.
Pour ne pas arrêter long-tems le lec-
teur sur des choses peu dignes d'attention 3
ayant encore tant de choses remarquables
à lui raconter, je dirai en peu de mot?
que je passai six ans dans ce pays à négo-
cier avec beaucoup de succès, et que la
dernière année je pris , avec mon associé i
le parti d'aller, dans notre vaisseau , faire
un tour vers la Chine, après avoir acheté
du riz dans le royaume de Siam.
Dans cette course, étant forcés par les
vents contraires d'aller et de venir, pen-
dant quelque tems , dans les endroits qui
séparent les îles Moluques, nous ne nous
en fûmes pas plutôt débarrassés , que nous
nous aperçûmes que notre navire s'était
fuit une voie d'eau ; et que quelque peine
que nous prissions, il nous fut impossible
de découvrir où c'était. Cet inconvénient
nous obligea à chercher quelque port; et
mon associé , qui connaissait ces pays
mieux que moi, conseilla au capitaine
d'entrer dans la rivière de Cambodia :. je
dis le capitaine, car ne voulant pas me
charger du commandement de deux vais-
seaux , j'avais établi pour capitaine de
celui-ci notre contre-maître M. Tompson.
La rivière dont je viens de parler est au
nord du golfe qui va du côté de Siam.
Pendant que nous étions là , et que
nous allions tous les jours à terre pour
avoir des fafraîchissemens , il arriva un
matin qu'un homme vint me parler avec
empressement. C'était un second canon-
nier d'un vaisseau des Indes anglais, qui
était à l'ancre dans la même rivière , près
de la ville do Cambodia. Il me parla an-
glais: « Monsieur, me dit-il, vous ne me
« connaissez pas, et cependant j'ai quel-'
« que chose à vous dire , qui vous touche
« de prés. »
• Le regardant attentivement, je crus
d'abord le connaître , mais je me trompai.
K Si cette affaire me regarde de près, lui
répondis-je , sans que vous y soyez inté-
ressé , qu'est-ce qui vous porte à me la
communiquer? J'y suis porté , repartit-il,
par le grand danger qui vous pend sur la
tête, sans que vous en ayez la moindre
connaissance. Tout le danger où je crois
être, lui répliquai-je, c'est que mon vais-
seau a fait une voie d'eau, mais j'ai des-
sein de le mettre sur le côté, pour tâcher
de la découvrir. Monsieur, monsieur, me
dit-il, si vous êtes sage, vous ne songerez
point à tout cela, quand vous saurez ce
que j'ai à vous dire. Savez-vous que la
ville de Cambodia n'est pas fort loin d'ici,
et qu'il y a près de là deux gros vaisseaux
anglais et trois hollandais? EU bien ! qu'est-
ce que cela me fait? lui répondis-je. Com-
ment, monsieur, repartit-il, est-il de la
prudence d'un homme, qui cherche des
aventures, comme vous, d'entrer dans un
port, sans examiner auparavant quels vais-
seaux peuvent y être à l'ancre, et s'il est
en état de leur faire tête? Vous savez bien,
je m'imagine, que la partie n'est pas
égale. :i
Ce discours ne m'étonna pomt du tout,
parce que je n'y comprenais rien ; je dis à
mon homme de s'expliquer plus claire-
ment; et que je ne voyais aucune raison
pour moi de craindre les vaisseaux des
compagnies anglaise et hollandaise , puis-
que je ne fraudais point les droits, et que
je ne faisais aucun commerce défendu.
« Fort bien , monsieur , me dit-il, en sou-
riant d'un petit air aigre-doux, si vous
vous croyez en sureté, vous n'avez qu'à
rester ici ; je suis mortifié pourtant devoir
que votre sécurité vous fasse rejeter un
avis salutaire. Soyez persuadé que si vous
ne levez pas l'ancre dans le moment, vous
serez attaqué par cinq chaloupes remplies
de monde , et que, si l'on vous prend, on
commencera par vous pendre comme un
pirate, quitte à vous faire votre procès
après. J'aurais cru , monsieur, qu'un avis
de cette importance m'aurait procuré une
meilleure réception que celle que vous me
faites. Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je ,
pour ceux qui m'ont rendu service; mais
il m'est absolument impossible de com-
prendre le motif du dessein que , selon
vous, on a pris contre moi. Cependant,
je veux profiter de vos conseils; et puis-
qu'on a formé un projet si abominable
contre moi, je m'en vais dans le moment,
et je donnerai ordre qu'on mette à la voile,
si on a bouché la voie d'eau, ou si elle ne
'
nons empêche pas de tenir la mer. Mais f
monsieur, faudra-l-il que je prenne ce
parti-là, sans savoir cette affaire à fond;
et ne pourriez-vous pas me donner quel-
ques lumières là-dessus? Je n'en sais
qu'une partie, me dit-il, mais j'ai avec
moi un marinier hollandais , qui pourrait
vous en instruire si le tems le permettait.
Vous ne sauriez l'ignorer entièrement vous-
même , car voici ce dont il s'agit. Vous
avez été avec le vaisseau à Sumatra , où le
capitaine a été tué avec trois de ses gens
par les insulaires, et vous vous en êtes allé
avec le vaisseau pour exercer la piraterie.
Voilà la base de toute cette affaire , et l'on
vous exécutera , en qualité de pirate , sans
beaucoup de facon. Vous savez bien que les
vaisseaux marchands n'en font pas beau-
coup avec les écumeurs de mer, quand ils
les ont en leur pouvoir. »
« Vous parlez bon anglais à présent,
lui dis-je, et je vous remercie. Quoique
nous n'ayons aucune part dans le crime
dont vous venez de parler, et que nous
ayons acquis la propriété du vaisseau , par
les voies les plus légitimes, je veux pour-
tant prendre mes précautions, pour éviter
le malheur dont votre discours me menace.
Prendre vos précautions , monsieur, me
répondit-il brusquement, vous vous servez
d'une expression bien faible. La meilleure
précaution ici, c'est de se mettre au plus
vîte à l'abri du danger. Si vous vous itl^
léressez à votre propre vie, et à celle de
tous vos gens, vous lèverez l'ancre sans
délai, dès que l'eau sera haute ; vous pro-
fiterez alors de toute la marée, et vous
serez déjà bien loin en mer avant qu'ils
puissent descendre jusqu'ici. Ils doivent
se servir de la marée tout comme vous , et
comme ils sont à vingt milles d'ici, vous
les devancerez de deux bonnes heures; et
s'il fait un vent un peu gaillard, leurs
chaloupes n'oseront pas vous donner la
chasse en pleine mer. »
« Monsieur, lui dis-je, vous me rendez
un service très-important; que voulez-
vous que je fasso pour vous en marquer
ma reconnaissance? Vous n'êtes pas peut-
être assez convaincu de la vérité de mon
avis , me répondit-il, pour avoir réelle-
ment envie de m'en récompenser. Cepen-
dant, si vous parlez sérieusement, j'ai une
proposition à vous faire. On me doit dix-
neuf mois de paye dans le vaisseau avec
lequel je suis venu d'Angleterre, et il en:
est dû sept à mon camarade le hollandais;
si vous voulez nous les payer, nous sui-
vrons votre fortune, sans vous rien de-
mander de plus; si rien ne s'offre qui soit
capable de vous convaincre de la vérité de
mon avis , et si le contraire arrive , nous
vous laisserons le maître de nous récom-
penser comme vous le trouverez à propos, a
| J'y topai d'abord ; et dans le moment
même je me fis mener au vaisseau avec
eux. A peine en étais-je approché, que
mon associé, qui était resté à bord, monta
sur le tillac, et me cria que la voie d'eau
était bouchée. « Dieu en soit loué, lui
« dis-je, mais qu'on lève l'ancre au plus
« vîte. Et pourquoi donc, me répondit-
« il ; que voulez-vous dire par-là ? Point
« de questions, lui répliquai-je ; que tout
« l'équipage mette la main à l'œuvre, et
« qu'on lève l'ancre dans le moment ,
« sans perdre une minute. » - _ -
Quoiqu'il fût extrêmement surpris de
cet ordre, il ne laissa pas d'appeler le ca-
pitaine et de le lui communiquer ; et,
quoique la marée ne fût pas encore tout-
à-fait haute, favorisés d'un vent frais qui
venait de terre, nous ne laissâmes pas de
mettre à la voile. Je fis venir ensuite mon
associé dans la hutte : je lui dis tout ce
que je savais de cette histoire, et les deux
nouveaux venus nous en racontèrent le
reste.
Comme ce récit demandait du tems,
un des matelots vint nous dire, de la part
du capitaine, que cinq chaloupes fort
chargées de monde, nous donnaient la
chasse ; ce qui nous fit voir évidemment
que l'avis que nous avions reçu n'était que
trop bien fondé. Là-dessus, je fis assem-
bler tout l'équipage, et je l'instruisis du
dessein qu'on avait formé de prendre notre
vaisseau, et de nous traiter comme des
pirates, et je leur demandai s'ils étaient
résolus à se défendre. Ils répondirent tous
avec allégresse, qu'ils voulaient vivre et
mourir avec nous.
Comme j'étais du sentiment qu'il fallait
se battre jusqu'à notre dernier soupir, je
voulus savoir du capitaine ce qu'il fallait
faire pour nous défendre avec le plus de
succès. Il nie dit qu'il serait bon de tenir
nos ennemis en respect avec notre artille-
rie , tant que nous pourrions; qu'ensuite
il fallait lui donner de bonnes salves de
mousquetterie; et si malgré tout cela ils
approchaient du vaisseau, le meilleur parti
serait de nous retirer sous le tillac , qu'il
leur serait peut-être impossible de mettre
en pièces faute d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même tems ordre an
canonnier de placer près du gouvernail
deux pièces chargées à cartouches, pour
nettoyer le tilïac en cas de besoin ; et dans
cette posture nous attendîmes les chalou-
pes , gagnant toujours la haute mer à l'aide
d'un vent favorable. Nous voyions distinc-
tement les chaloupes à quelque distance
de nous; elles étaient extrêmement grandes,
montées d'un grand nombre de gens, et
elles faisaient force de voiles pour nous
atteindre.
Il y en avait deux que pa'r nos lunettes
©
d'approche nous reconnûmes pour an-
glaises, qui devançaient de beaucoup les
autres, et gagnaient sur nous considéra-
blement. Quand nous les vîmes sur le point
de nous atteindre, nous tirâmes un coup
de canon sans boulet, pour leur donner
· le signal que nous voulions entrer en con-
férence avec eux , et en même tems nous
mîmes pavillon blanc. Ils continuaient
toujours à nous suivre, en mettant au
vent toutes les voiles qu'ils avaient ; et,
quand nous les vimes à portée, nous mîmes
pavillon rouge, et leur tirâmes un coup
de canon à boulet. -
Ils ne laissèrent pas pour cela de pousser
leur pointe ; et les voyant assez près de
nous pour leur parler avec une trompette
parlante, nous les arraisonnâmes, en les
avertissant qu'il leur en prendrait maH
s'ils approchaient davantage.
C'était parler à des sourds ; nous remar-
quâmes qu'ils faisaient tous leurs efforts
pour venir sous notre † , et pour at-
taquer le vaisseau par-là. Là-dessus, per-
suadé qu'ils se fiaient sur les forces qui
les suivaient, je fis porter sur eux, et les
voyant vis-à-vis de notre bord, je leur fis
tirer cinq coups de canons, un desquels
emporta toute la poupe de la chaloupe la
plus éloignée; ce qui força les matelots à
baisser toutes les voiles, et à se jeter tous
du côté de la proue, de peur d'aller à fond.
Ce mauvais succès n'empêcha pas ceux dV
la chaloupe la plus avancée d'aller tou-
jours leur chemin.
Dans le tems que nous nous préparions
à donner à celle-là son fait à part, une
des trois qui suivaient, s'en' fut tout droit
à ceUe qui venait d'être mise dans un si
pil^able état, et eu tira tous les hommes.
Cependant nous arraisonnâmes pour la
seconde fois la chaloupe la plus avancée ,
en lui offrant une trêve pour parlementer
et pour être informé de la raison de leur
procédé. Point de réponse encore; elle
tâcha seulement de gagner notre poupe;
sur quoi notre carfonnier, qui entendait
son métier à merveille, lui tira encore
deux coups de canon, qui manquèrent
l'un et l'autre; ce qui porta ceux de la
chaloupe à pousser un grand cri, en tour-
nant leurs bonnets autour de la tête. Le
canonnier s'étant préparé de nouveau, fit
feu en moins de rien sur eux arec plus de
succès ; et quoiqu'il manquât le corps de
la chaloupe , un des coups donna au beau
milieu des matelots, et fit un effet terrible.
Trois autres coups que nous leur tirâmes
immédiatement après , mirent presque
toute la chaloupe en pièces, et emportèrent
le gouvernail avec une partie de l'arrière j
ce qui les mit dans un grand désordre.
Pour-lés achever, notre canonnier fit en-»
core feu sur eux des deux autres pièces q.ui
•les'accommodèrent si bien, que nous vîmes
la chaloupe sur le point d'aller à fond, et
plusieurs matelots déjà dans l'eau.
Là-dessus je fis d'abord armer la pinasse,
que nous avions tenue jusque-là tout près
du vaisseau , et je donnai ordre à nos gens-
d'empêcher nos ennemis de se noyer, d'en
prendre autant qu'ils pourraient, et de
revenir-avec eux à bord dans le moment,
car nous voyions déjà les autres chaloupes
avancer sur nous avec toute la vitesse pos-
sible.
Nos gens suivirent ponctuellement mes
ordres. Ils en prirent trois, parmi lesquels
il y en avait un sur le point de se noyer,
que nous eûmes bien de la peine à faire
• revenir à lui. Dès que nous les eûmes à
bord, nous fîmes force de voiles pour ga-
gner la haute mer, et nous vîmes que quand
les trois dernières chaloupes avaient joint
les deux autres, ils avaient trouvé à propos
d'abandonner la chasse.
Délivré-d'un si grand danger, auquel
je n'avais pas le moindre lieu de m'at-
tendre , je résolus de changer de cours, et
d'ôter par-là le moyen à qui que ce fût
de deviner où, nous Avions dessein d'aller.
Nous courûmes donc du côté de l'est ,
hors de la route de tous les vaisseaux eu-
ropéens.
N'ayant pi us rien à craindre alors, nous
questionnâmes nos deux nouveaux venus
sur les motifs de toute cette entreprise
qu'on avait faite contre nous, et le hol-
landais nous en découvrit tout le mystère.
Il nous dit que celui qui nous avait vendu
le vaisseau n'était qu'un scélérat, qui s'en
était emparé, après que le capitaine (dont
il nous dit le nom, sans que je m'en puisse
souvenir à présent) eut été tué par les in-
sulaires, avec trois de ses gens. Il avait été
lui-même de cet équipage-là, et s'était
échappé des mains des barbares , s'étant
jeté dans un bois avec trois autres; et il
avait été obligé de s'y cacher quelque
tems ; ensuite il s'en était sauvé lui seul,
comme par miracle , en abordant, à la
nage, la chaloupe d'un vaisseau hollan-
dais qui revenait de la Chine, et qui s'é- "
tait mis à l'ancre sur cette côte pour faire
aiguade.
Quand il eut été quelque tems à Bata-
via, il y arriva deux hommes de ce vais-
seau , qui avaient abandonné leurs com-
pagnons pendant le voyage : ils avaient
rapporté que le canonnier, qui s'était en-
fui avec le navire, l'avait vendu à Ben-
gale, à une troupe de pirates, qui s'étant
mis à croiser, avait déjà pris un bâtiment
anglais, et deux hollandais très-richement
chargés.
Cette dernière partie du discours nous
embarrassa fort, quoique nous en con-
nussions toute la fausseté : nous vîmes évi-
demment que si nous étions tombés entre
les mains de ceux qui venaient de nous
donner la chasse si chaudement, c'aurait
été fait de nous. En vain aurions-nous
défendu notre innocence contre des gens
«terriblement prévenus, qui auraient été
nos accusateurs, et en même tems nos j uges,
et dont nous aurions dû attendre tout ce
que la rage peut inspirer et faire exécuter
à des gens qui ne sont pas maîtres de leurs
passions.
Cette considération fit croire à mon as-
socié , que le meilleur parti pour nous
était celui de retourner à Bengale , sans
toucher à aucun port. Nous pouvions nous
justifier là sans peine , en faisant voir où
nous avions été, quand le navire en ques-
tion y était entré, de qui nous l'avions
acheté , et de quelle manière; et si l'af-
faire avait été débattue devant les juges ,
nous étions surs de n'être pas pendus d'a-
bord, etderecevoir ensuite notre sentence.
Je fus d'abord de l'opinion de mon as-
socié ; mais je la rejetai, après y avoir songé
plus murement : puisque nous nous trou-
vionsde l'autre côté du détroit de Malacca,
nous ne pouvions retourner à Bengale sans
courir les plus grands dangers. Le bruit
de notre crime prétendu , et de la mau-
.vaise réception que nous avions faite à nos
aggresseurs, devait avoir donné l'allarme
par-tout, et nous devions être guettés en
chemin par tous les vaisseaux anglais et
hollandais; d'ailleurs, notre retour aurait
eu tout l'air d'une fuite, et il n'en fallait
pas davantage pour nous condamner sur
l'étiquette du sac. Je communiquai ces
réflexions à l'anglais qui nous avait dé-
couvert la conspiration contre nous , et il
ne les trouva que trop solides.
•Là-dessus nous résolûmes d'aller cher-
cher la côte de Tunquin, et de-là celle
de la Chine, en poursuivant notre dessein,
de négocier, de vendre quelque part notre
vaisseau ', et de nous en retourner avec
quelque bâtiment du pays. Ces mesures
nous parurent les meilleures pour notre
sureté, et nous fîmes'cours nord-nord-
est, en nous mettant plus au large de
cinquante lieues, que n'était la route or-
dinaire.
Ce parti nous jeta d'abord dans quel-
ques inconvéniens. A cette hauteur, nous
trouvâmes les vents plus constamment con-
traires , venant d'ordinaire de l'est-nord-
est , ce qui devait faire durer très-long-
tems notre voyage; et malheureusement
nous étions assez mal pourvus de vivres;
d'ailleurs, il y avait à craindre que quel-
ques-uns des vaisseaux, dont les chaloupes
nous avaient attaqués, et qui étaient des-
tinés pour les mêmes endroits, n'entrassent
dans ces ports avant nous, ou que quelque
autre navire., informé de tout ce qui venait
de se passer, ne nous poursuivît avec toute
l'opiniâtreté possible. - -
J'avoue que j'étais dans une très-fâ-
cheuse situation , et que je me croyais
dans les circonstances les plus désagréables
où je me fusse trouvé. Je n'avais jamais
commis le moindre acte frauduleux, bien
loin de mériter le titre de voleur et de
pirate. Toute ma mauvaise eonduite, de-
puis ma jeunesse, avait consisté à être mon
propre ennemi ; et c'était la première fois
de ma vie, que j'avais couru risque d'être
traité comme un criminel du plus bas
ordre.J'étais parfaitement innocent; mais
il ne m'était pas possible de donner des
preuves convaincantes de mon innocence.
Mon associé, me voyant abîmé dans
une profonde mélancolie, quoiqu'il eût
été d'abord aussi embarrassé que moi ,
commença à me donner du courage ; et
me faisant une exacte description des dif-
férens ports de cette côte, il me dit qu'il
était d'avis de chercher un asile dans la
Cochinchine, ou dans la baie de Tunquin,
d'où nous pouvions gagner Macao, ville
qui avait autrefois appartenu aux Portu-
gais, et où il y avait encore un bon nom-
bre de familles européennes, et sur-tout
des missionnaires, qui y étaient venus
dans l'intention de se transporter de-là
dans la Chine. -
Nous nous en tînmes à cette résolution ;
JIH • 15
et après un voyage fort ennuyeux, dans
lequel nous avions beaucoup souffert par
la disette des vivres, nous découvrîmes
la côte de Cochinchine; et nous prîmes le
parti d'entrer dans une petite rivière, où
il y avait pourtant assez d'eau pour notre
bâtiment, résolus de nous informer, ou
par terre, ou par le moyen de notre pi-
nasse, s'il y avait quelques vaisseaux dans
les ports d'alentour.
, La précaution que nous avions prise
d'entrer dans cette petite rivière, nous
tira d'affaire fort heureusement. Quoique
nous ne vissions pas d'abord de vaisseaux
dans la baie de Tunquin, cependant le
lendemain matin nous y vîmes entrer
deux vaisseaux hollandais ; et un autre
sans couleurs, que nous prîmes pourtant
pour hollandais aussi, passa à deux lieues
de nous, faisant cours vers la côte de la
Chine. L'après-dînée , nous aperçûmes
encore deux bâtimens anglais, qui pre-
naient la même route. Ainsi nous étions
bien heureux d'être cachés dans cet asile,
dans le tems que nous étions environnés
de tous côtés par un si grand nombre
d'ennemis.
Nous n'étions pourtant pas tout-à-fait à
notre aise;. le pays où nous étions entrés
était habité par les gens les plus barbares,
qui étaient voleurs, non-seulement de na-
turel, mais encore de profession. Dans le
* •
#
:
DE ROBINSUN. 335
fond, nous n'avions rien à faire avec eux ;
excepté le soin de chercher quelques pro-
visions, nous ne souhaitions pas d'avoir
avec eux le moindre commerce. Néan-
moins, nous eûmes bien de la peine à nous
défendre de leurs insultes.
La rivière où nous étions n'était éloignée
que de quelques lieues des dernières bor-
nes septentrionales de tout le pays ; et cô-
toyant avec notre chaloupe, nous décou-
vrîmes la pointe de tout le royaume au
nord-est, où s'ouvre la grande baie de
Tunquin. C'était en suivant les côtes de
cette manière, que nous avions découvert
les vaisseaux ennemis dont nous étions
environnés de tous côtés. Les habitans de
l'endroit où nous nous trouvions étaient
· précisément, comme je l'ai déjà dit, les
plus barbares de toute cette côte, n'ayant
aucun commerce avec aucun autre peu-
ple, et ne vivant que de poisson, d'huile,
· et des vivres les plus grossiers. Une mar-
ue évidente de leur barbarie excessive,
était l'abominable coutume qu'ils avaient
de réduire en esclavage tous ceux qui
avaient le malheur de faire naufrage sur
leur territoire ; et nous en vîmes bientôt
un échantillon de la manière suivante.
J'ai observé ci-dessus que notre navire
s'était fait une voie d'eau au milieu de la
mer , sans qu'il nous eût été possible de
• la découvrir, quoiqu'elle eût été bouchée
d'une manière aussi peu attendue qu'heu-
reuse, dans l'instant même que nous al-
lions être assaillis par les chaloupes an-
glaises et hollandaises : cependant n'ayant
pas trouvé le bâtiment aussi sain que nous
l'aurions bien voulu, nous résolûmes d'en
tirer tout ce qu'il y avait de plus pesant,
et de le mettre sur le côté pour le nétoyer
et pour trouver la voie d'eau, s'il était
possible.
Conformément à cette résolution, ayant
mis d'un seul côté les canons, et tout ce
qu'il y avait de plus pesant dans le vais-
seau, nous fîmes de notre mieux pour le
renverser, afin de pouvoir venir jusqu'à
la quille. -
Les habitans, qui n'avaient jamais re-
marqué rien de pareil , descendirent aus-
sitôt vers le rivage ; et voyant le vaisseau
renversé de ce côté-là , sans apercevoir
nos gens qui travaillaient dans les chalou-
pes et sur des échafaudages, du côté qui
leur était opposé, ils s'imaginèrent d'a-
bord que le bâtiment avait fait naufrage,
et qu'en échouant, il était tombé ainsi sur
le côté. -
Dans cette supposition, ils vinrent, en-
viron trois heures après, ramer vers nous
avec dix ou onze grandes barques, mon-
tées chacune de huit hommes, résolus,
selon toutes les apparences, à piller le
vaisseau, et à mener ceux de l'équipage
Qu'ils trouveraient, vers leur roî ou capi-
taine; car nous 'n'avons pu rien apprendre
fle la forme de leur gouvernement : ce
qu'il y a de sûr, c'est qu'en ce cas-là l'es-
clavage était une chose à laquelle nous
devions nous attendre.
Etant avancés du côté du vaisseau , ils
se mirent à ramer tout autour, et ils nous
découvrirent, travaillant de toutes nos
forces, à la quille et au côté du navire,
pour le nétoyer, pour le boucher, et lui
donner le suif.
Au commencement, ils ne firent que
tious contempler avec attention , sans qu'il
nous fût possible de deviner leur dessein.
Cependant, à tout hasard, nous nous ser-
vîmes de cet intervalle pour faire entrer
quelques-uns de nos gens dans le vais-
seau , afin que de-là ils donnassent les
armes et les munitions à ceux qui travail-
laient, pour se défendre en cas de besoin.
Il fut bientôt tems de s'en servir; car ,
après s'être consultés ensemble pendant
un quart d'heure, et conclu apparemment
que le vaisseau devait avoir échoué, et
que nous travaillions pour le sauver, ou
pour nous sauver nous-mêmes par le
moyen de nos chaloupes, dans lesquelles
ils nous voyaient porter nos armes , ils
avancèrent sur nous, comme suruneproia
certaine.
JSos gens, les voyant approcher eu si
grand nombre, commencèrent à s'effrayer?
ils étaient dans une assez mauvaise posture
pour se défendre, et ils nous crièrent de
leur ordonner ce qu'ils devaient faire. Je
commandai d'abord à ceux qui étaient sur
l'échafaudage, de tâcher de se mettre dans
le vaisseau au plus vîte ; et à ceux qui
étaient dans les chaloupes, d'en faire le
tour, et d'y entrer aussi , pour nous, qui
étions à bord, nous fîmes tous nos efforts
pour redresser le bâtiment. Cependant,
ni ceux de l'échafaudage, ni ceux des cha-
loupes ne purent exécuter nos ordres ,
arce qu'un moment après, ils eurent les
§ sur les bras. Déjà deux de leurs
barques avaient abordé notre pinasse, et
se saisissaient de nos gens comme de leurs
prisonniers.
Le premier sur qui ils mirent la main
était un anglais, garçon aussi brave que
robuste ; il avait un mousquet à la main ,
mais au lieu de s'en servir, il le jeta dans
la chaloupe, ce que je pris d'abord pour
une imprudence qui allait jusqu'à la stu-
pidité ; mais il me désabusa bientôt, car
il prit le drôle, qui l'avait saisi , par les
cheveux, et l'ayant tiré de sa barque dans
la nôtre, il lui cogna la tête contre un des
bords de la chaloupe, d'une telle force,
qu'il lui en fit sortir la cervelle dans le
ImOment.
En même tems, un hollandais, quiétait
à côté de lui, ayant pris le mousquet par
, le canon, en fit le moulinet de si bonne
grâce, qu'il terrassa cinq ou six des en-
nemis qui voulaient se jeter dans la cha-
loupe.
Ce n'en était pas assez pour repousser
trente ou quarante hommes qui se jetaient
avec précipitation dans la pinasse, où ils
ne s'attendaient à aucun danger, et où il
n'y avait que cinq hommes pour la dé-
fendre. Mais un accident des plus bur-
lesques nous donna une victoire complète.
Notre charpentier, se préparant à suivre
et à goudronner le dehors du vaisseau,
venait de faire descendre dans la pinasse
deux chaudrons, l'un de poix bouillante,
et l'autre de poix-résine, de suif, d'huile,
et d'antres matières semblables. L'aide du
charpentier avait encore à la main une
grande cuiller de fer, avec laquelle il four-
nissait aux autres cette liqueur chaude ;
et voyaut deux de nos cochinchinois en-
trer du côté où il était, il les arrosa d'une
cuillérée de cette matière, qui les força à
se jeter dans la mer, meuglant comme deux
taureaux. . - -
« C'est bien fait, Jean ! s'écria là-dessus
« le charpentier ; ils trouvent la soupe
« bonne : donnes leur en encore une écuel-
« lée». En même tems, il court de ce côté-
là avec un de ces torchons qu'on attache
avec un bâton pour laver les vaisseaux; et
le trempant dans la poix, il en jette âne*
si grande quantité sur ces voleurs, dans
le tems que Jean, avec sa cuiller, la leur
prodiguait si libéralement, qu'il n'y eut
pas un seul homme, dans les trois barques
ennemies, qui ne fût misérablement grillé.
L'effet en était d'autant plus grand et plus
prompt, que ces malheureux étaient pres-
que tous nus; et je puis dire que de mes
jours je n'ai entendu des cris plus affreaS
que ceux que poussèrent alors ces pauvres
cochinchinois.
C'est une chose digne de remarque,
que, quoique la douleur fasse pousser
des cris à tons les peuples du monde,
cependant ces cris ^ont tout aussi diflerens
que leurs diflerens langages. Je ne saurais
mieux nommer le son qui frappa alors nos
oreilles, qu'un hurlement; et je n'ai ja-
mais rien entendu qui en approchât da-
, vantage, que le bruit affreux que firent
ces loups qui vinrent m'attaquer autrefois
dans le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir,
non-seulement parce qu'elle nous délivra
d'un danger qui, sans cet expédient, au-
rait été très-grand, mais sur-tout parce
qu'elle fut remportée sans répandre de
sang , et sans tuer personne , excepté
celui à qui notre anglais avait cassé la tête
contre le bord de la chaloupe. J'aurais été
au désespoir de faire périr ces malheureux ,
tjuoîqu'en défendant ma propre vîe, parce
que je savais qu'ils n'avaient pas la moin-
dre notion de l'injustice qu'ils commet-
taient en nous attaquant. Je sais que la
chose étant nécessaire aurait été juste ,
parce qu'il ne peut y avoir de crimes né-
cessaires; mais je crois pourtant que c'est
une triste vie qu'il faut continuellement
défendre en tuant notre prochain; et
j'aimerais mieux souffrir d'assez grandes
insultes , que de faire périr mon agresseur.
Je pense même que tous ceux qui réflé-
chissent , et qui connaissent le prix de la
vie, sont de mon sentiment. J'en reviens
à mon histoire.
Pendant cette bataille comique, nous
avions, mon associé et moi, si bien em-
ployé les gens que nous avions à bord,
que le vaisseau fut enfin redressé. Les ca-
nons étaient déjà remis dans leurs places,
et le canonnier me pria d'ordonner à ceux
de nos chaloupes de se retirer, parce qu'il
voulait faire feu sur les ennemis.
Je lui dis de n'en rien faire , et que le
charpentier nous en délivrerait sans le
secours du canon; j'ordonnai seulement
au c. isinier de faire chauffer une autre
chaudronnée de poix; mais heureuse-
ment , nous n'eûmes pas besoin de nous
en servir; les pauvres diables étaient si
mécontens de ce qui leur était arrivé dans
leur premier assaut, qu'ils a'avaient garde
d'en donner un second ; d'ailleurs, ceux
qui étaient les plus éloignés, voyant le
vaisseau redressé et à flot, commençaient
apparemment à sentir leur méprise, et
par conséquent ils ne trouvaient pas à
propos de pousser leur dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'af-
faire d'une manière divertissante; et ayant
porté à bord, quelques jours auparavant,
· seize bons cochons gras, du riz, des ra-
cines et du pain, nous résolûmes de mettre
en mer, à quelque prix que ce fût, per-
suadés que le jour après, nous nous trou-
verions environnés d'un si grand nombre
de cochinchinois, que nos chaudrons au-
raient de la peine à fournir à tous leurs
besoins.
Le même soir donc, nous rapportâmes
toutes nos affaires dans le vaisseau ; et le
lendemain matin nous fûmes en état de
faire voile. Nous trouvâmes bon néan-
moins de nous tenir à l'ancre à quelque
distance, ne craignant pas tant les enne-
mis, parce que nous étions en bonne pos-
ture pour les attendre. Le jour après ,
ayant achevé tout ce que nous avions à
faire à bord, et voyant que nos voies
d'eau étaient parfaitement bouchées, nous
mîmes à la voile. Nous aurions fort sou-
haité d'entrer dans la baie de Tunquin ,
pour savoir ce qu'étaient devenus les vais-
seaux hollandais qui y avaient été ; mais
flous avions vu entrer depuis peu plusieurs
autres bâtimens , et par conséquent nous
n'osâmes pas nous y hasarder. Nous fîmes
donc cours du côté du nord-est, vers l'île
Formosa, ayant aussi grande peur de ren-
contrer quelque vaisseau marchand anglais
ou hollandais, qu'un vaisseau marchand eu-
ropéen voguant dans la Méditerranée a peur
de rencontrer un vaisseau deguerred'Alger.
Nous fimes d'abord cours nord - est,
comme si nous avions voulu aller aux îles
Manilles ou aux îles Philippines , afin
d'être hors de la route des vaisseaux euro-
péens; et ensuite nous tournâmes vers le
nord, jusqu'à ce que nous vinssions au
vingt-deuxième degré trois minutes de
latitude; et de cette manière nous arri-
vâmes à l'île Formosa. INous y mîmes à
l'ancre pour prendre de l'eau fraîche et
d'autres provisions : nous en fûmes four-
nis abondamment par le peuple, que nous
trouvâmes fort honnête , et qui nous fit
Voir beaucoup d'intégrité dans tout le
Commerce que nous fîmes avec lui. Peut-
être ces bonnes manières et cette probité
sont-elles dues au christianisme , qui a été
autrefois planté dans cette île par des
missionnaires hollandais. Ce qui confirme
une remarque que j'ai toujours faite tou-
chant la religion chrétienne, par-tout où
elle est reçue, qu'elle y produise des effets
eauclifians ou non, elle civilise les nations;
et elle réforme du moins les manières.
De là nous continuâmes à faire cours
du côté du nord , en nous tenant toujours
à une distance égale des côtes de la Chine;
et ainsi nous passâmes par-devant tous les'
ports où les vaisseaux européens ont ac-
coutumé de relâcher, bien résolus de faire
tous nos efforts pour ne pas tomber entre
leurs mains. Il est sûr que si ce malheur
nous était arrivé , sur-tout dans ce pays-
là, nous étions perdus; et j'en avais tel-
lement peur, en mon particulier , que
j'aurais mieux aimé me trouver entre les
griffes de l'inquisition.
; Etant parvenus alors au 33e degré de
latitude, nous résolûmes d'entrer dans le
premier port que nous trouverions; et,
pour cet effet, nous avançâmes du côté dit
rivage. Nous n'en étions qu'à deux lieues
quand une barque vint à notre rencontre,,
avec un pilote portugais, qui, voyant que
notre vaisseau était européen , venait pour
nous offrir ses services. Cette offre nous fit
plaisir, et nous le prîmes à bord; sur quoi,
sans demander où nous avions envie d'al-
ler, il renvoya sa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous
faire mener où nous le trouvions bon, et
je proposai au bon vieillard de nous con-
duire au golfe de Nankin, qui est dans la
partie la plus septentrionale de la côte de
la Chine. Il nous répondit qu'il connais-
sait fort bien ce golfe, mais qu'il était fort
curieux de savoir ce que nous y voulions
faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y
vendre notre cargaison, et d'acheter à l'a
place des porcelaines, des toiles peintes,
des soies crues, et des soies travaillées, etc.
Il nous répondit qu'à ce compte le meil-
leur port pour nous aurait été celui de
Macao, où nous aurions pu nous défaire
de notre opium très-avantageusement, et
acheter des denrées de la Chine à aussi
bon marché qu'à Nankia.
Pour mettre fin au discours de notre
pilote, qui était fort circonstancié, nous
lui dîmes que nous n'étions pas seulement
marchands, mais encore voyageurs, et
que notre but était d'aller voir la grande
ville de Pékin, et la cour du fameux mo-
narque de la Chine. « Vous feriez donc
fort bien, répondit-il, d'aller vers Ningpo,
d'où, par la rivière qui se jette là 'dans la
mer, vous pouvez gagner en peu d'heures
le grand canal ». Ce canal, qui est par-
tout navigable , passe par le cœur de tout
le vaste empire chinois, croise toutes les
rivières, et traverse plusieurs collines, par
le moyen de portes et d'écluses, et s'avance
jusqu'à Pékin , parcourant une étendue de
deux cent soixante-dix lieues.
«Voilà qui est fort bien, seigneur por-
tugais , lui répondis-je; mais ce n'est pas
là ce dont il s'agit : nous vous dertiandoné
seulement si vous pouvez nous conduire
:'i Vnikiii, d'où nous pouvons ensuite aller'
facilement a. la cour du roi de la Chine ».
Il me dit qu'il le pourrait faire fort aisé-
ment, et que depuis peu un vaisseau hol-
landais avait pris précisément la même
route. Cette circonstance n'était guère
propre a me plaire; et j'aurais autant aimé
rencontrer le diable, pourvu qu'il ne fût
pas venu sous une figure trop effrayante,
qu'un vaisseau hollandais. Nous étions
surs que la partie n'aurait pas été égale,
puisque tous les vaisseaux hollandais qui
négocient dans ces pays, sont beaucoup
plus gros et mieux équipés que n'était Ie>
nôtre.
Le vieillard me trouvant Consterné au
seul nom d'un vaisseau hollandais, me
dit que nous ne devions pas être alarmés
de ce qu'il venait de nous dire, puisque
les Hollandais n'étaient point en guerre
avec notre nation. « II est vrai, lui ré-
pondis-je; mais on ne sait pas comment
ces gens-là nous traiteraient dans un pays
où ils sont hors de la portée de la justice.
Il n'y a rien à craindre, repartit-il; vous
n'êtes point pirates : ils n'attaqueront point
des marchands qui ne cherchent qu'à faire
paisiblement leurs affaires. »
Si à ce discours tout mon sang ne me
monta pas au visage, c'est apparemment
parce que la nature avait ménagé quelque
obstruction dans quelque vaisseau , pour
en arrêter le cours. J'étais dans unsi grand
désordre , qu'il n'était pas possible que
notre portugais ne s'en apercût.
« Monsieur, me dit-il, il semble que
mon discours vous fasse de la peine; vous
irez où vous le trouverez à propos, et soyez
sûr que je vous rendrai tous les services
dont je suis capable. Il est vrai, seigneur
portugais, lui répondis-je, je suis dans
une grande irrésolution touchant la route
qu'il faudra prendre, parce que vous ve-
nez de parler de pirates; j'espère qu'il n'y
en a point dans ces mers-ci. Nous ne som-
mes guère en état de leur faire tête ; vous
voyez que notre navire n'est pas des plus
gros, et que l'équipage en est assez faible. »
« Vous pouvez dormir en repos là-
dessus , me dit-il; aucun pirate n'a paru
dans ces mers depuis quinze ans, excepté
un seul qu'on a vu , il y a environ un mois,
dans la baie de Siam; mais il est sûr qu'il
a tiré du côté du sud; d'ailleurs, ce n'est
point un vaisseau considérable et propre
à ce métier : c'est un vaisseau marchand,
avec lequel l'équipage s'est enfui, après
la mort du capitaine, qui a été tué dans
l'île de Sumatra. »
f Comment! dis-je , faisant semblant
de ne rien savoir de cette affaire, ces co-
quins ont tué leur propre capitaine? Je
ne veux pas dire, répondit-il, qu'ils l'ont
massacré eux-mêmes; mais comme dans la
suite ils se sont rendus maîtres du vaisseau,
il y a beaucoup d'apparence qu'ils l'ont
trahi, et qu'ils l'ont livré à la cruauté des
Indiens. A ce compte-là, dis-je, ils ont
autant mérité la mort que s'ils l'avaient
massacré de leurs propres mains. Sans
doute , repartit le bon vieillard ; aussi
seront-ils punis selon leur mérite, s'ils
sont rencontrés par les anglais ou par les
hollandais ; car ils sont tous convenus
ensemble de ne leur point donner de quar-
tier, s'ils tombent entre leurs mains. »
Je lui demandai là-dessus comment ils
pouvaient espérer de rencontrer ce pirate,
puisqu'il n'était plus dans ces mers. « On
l'assure, reprit-il; mais ce qu'il y a de cer-
tain, c'est qu'il a été dans la rivière de
Cambodia, et qu'il y a été découvert par
quelques hollandais qu'il avait laissés à
terre, en se rendant maître du vaisseau.
Il est certain encore que quelques mar-
chands anglais et hollandais, qui se trou-
vaient alors dans la même rivière, ont été
sur le point de le prendre. Si leurs pre-
mières chaloupes, continua-t-il, avaient
été secondées comme il faut par les autres,
il aurait été pris indubitablement ; mais
ne voyant que deux chaloupes à portée,
il fit feu dessus, et les mit hors de com-
bat, avant que les autres fussent à portée ;
ïl gagna ensuite la hante mer, et ri nu fut
pas possible aux chaloupes de continuer à
le poursuivre; mais on a une description
si exacte de ce bâtiment, qu'on le recon-
naîtra sans peine par-tout où on le trou-
vera; et l'on est résolu unanimement de
faire pendre à la grande vergue et le capi-
taine et l'équipage, si jamais on peut s'en
rendre maître. »
« Comment! dis-je, ils les exécuteront
sans aucune formalité? Ils commenceront
par les faire pendre, et ensuite ils leur
feront leur procès? Bon! monsieur, me'
répondit-il, de quelle formalité voulez-
vous qu'on se serve avec de pareils scélé-
rats? 11 suffit de les jeter dans la mer, pour
s'épargner la peine de la pendaison : ces
coquins-là n'auront que ce qu'ils méritent.
Voyant que le vieux portugais ne pou-
vait pas quitter notre bord et nous faire
le moindre mal, je lui dis brusquement:
Voilà justement la raison pourquoi je veux
que vous nous meniez à Nankiii , et non-
pas à Macao, ou à quelque autre port fré-
quenté par les anglais et par les hollandais.
Sachez que ces capitaines dont vous venez
de parler , sont des insolens et des étour-
dis qui ne savent pas ce que c'est que la
justice, et qui ne se conduisent ni selon-
la loi divine , ni selon la loi de la nature.
Ils sont assez- inconsidérés pour se hasarder
à devenir meurtriers, sous prétexte de
punir des voleurs, puisqu'ils veulent faire
exécuter des gens faussement accusés , et
les traiter en criminels, sans se donner la
peine de les examiner et d'entendre leur
défense. Dieu me fera la grâce peut-ôtre
de vivre assez long-tems pour en rencontrer
quelques-uns dans des en'droits où l'on
pourra leur apprendre comment il faut
administrer la justice. »
Là-dessus , je lui déclarai naturellement
tfue le vaisseau où il se trouvait, était jus-
tement celui qu'ils avaient attaqués avec
leurs chaloupes, d'nne manière aussi lâche
que mal conduite. Je lui contai en détail
Comment nous avions acheté notre navire
de certains hollandais , et comment nous
avions appris dans la suite que c'étaient
des coquins, qui s'étaient enfuis avec le
vaisseau, après que le capitaine avait été
assassiné par les indiens de Sumatra ; mais
je l'assurai que dire que cet équipage s'était
mis à pirater , c'était débiter une fahle in-
ventée à plaisir ; que nos ennemis auraient
sagement fait de creuser cette affaire avant
que de nous attaquer, et qu'ils répon-
draient devant Dieu du sang qu'ils nous
avaient forcés de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement sur-
pris de ce récit, et nous dit que nous avions
raison de vouloir aller du côté du nord:
il nous conseilla de vendre notre navire
dans la Chine', et d'en acheter, ou d'en
îatîf un autre. « Vous n'en trouverez pas
un si bon que le vôtre., ajouta-t-il, mais
il vous sera aisé d'en avoir un propre à
vous ramener à Bengale , avec vos gens et
vos marchandises. »
. Je lui dis que je profiterais de son con-
seil , de tout mon cœur, dès que je pour-
rais trouver un bâtiment à ma fantaisie,
et un marchand pour le mien. Il m'assura
q.u'il aurait à Nankin des gens de reste, qui
seraient ravis d'acheter notre vaisseau;
qu'une jonque chinoise suffirait pour m'en:
retourner, et qu'il me trouverait sans peine
des gens qui m'achèteraient l'un , et qui;
me vendraient l'autre.
«Mais, lui dis-je, vous dites que notre
vaisseau sera indubitablement reconnu, et
par conséquent, si je prends les mesures
que vous me conseillez , je puis jeter par'
là d'honnêtes gens dans un terrible péril,
et être la cause de leur mort. Il suffira à
ces capitaines de trouver le vaisseau, pour
qu'ils se mettent dans l'esprit qu'ils ont
trouvé aussi les criminels, et qu'ils massa-
crent, de sang-froid, des gens qui n'ont
jamais songé à les offenser. »
« Je sais le moyen de prévenir cet in-
convénient, me répondit le bon vieillard;
je connais les commandans de tous ces
vaisseaux, et je les verrai quand ils passe-
ront par ici; je ne manquerai pas de leur
faire connaître leur erreur, et de leur dire'
que, quoiqu'il soit vrai que le premier'
équipage s'en est allé avec le navire, il est
faux pourtant qu'il s'en soit jamais servi
pour exercer la piraterie.Je leur appren-
drai sur-tout que ceux qu'ils ont attaqués
dans la baie de Siam, ne sont pas les mêmes
gens, mais ce sont d'honnêtes marchands,
qui ont acheté le vaisseau innocemment
de quelques scélérats qu'ils en croyaient
les propriétaires. Je suis persuadé que du
moins ils s'en fieront assez à moi pour agir
avec plus de précaution qu'ils n'avaient
d'abord projeté. Eh bien ! lui dis-je, si
vous les rencontrez, voulez-vous bien vous
acquitter d'une commission que je vous
donnerai pour eux ? » .
« Oui-dà, me répondit-il, pourvu que
vous me la donniez par écrit, afin qu'ils
voient clairement qu'elle vient de vous,
et que je ne l'ai pas forgée de mon chef».
Là-dessus, je me mis à leur écrire ; et
après avoir détaillé toute l'histoire de l'at-
taque des chaloupes, que j'avais été obligé
de soutenir, et développé la fausseté des
raisons qui les avaient poussés à me faire
cette insulte, dans le dessein de me traiter
avec toute l'inhumanité possible, je finis
en les assurant que si j'avais le bonheur
de les rencontrer jamais en Angleterre, je
les en payerais avec usure, à moins que
les lois de ma patrie n'eussent perdu toute
leur autorité pendant mon absence,
*Le vieux pilote lut et relut cet écrit à
différentes reprises, et me demanda si
j'étais prêt à soutenir tout ce que j'y avan- .
çais. Je lui dis que je le soutiendrais tant
qu'il me resterait un sou de bien , et que
j'étais très-sûr de trouver une occasion de
faire repentir ces messieurs de la précipi-
tation de leur cruel dessein. Mais je n'eus
point occasion d'envoyer le portugais avec
cette lettre, car il ne nous quitta point,
comme on le verra par la suite.
Pendant ces conversations, nous avan-
cions toujours du côté de Nankin; et après
treize jours de navigation , nous mîmes à
l'ancre au sud-ouest du grand golfe , où
par hasard nous apprîmes que deux vais-
seaux hollandais venaient de passer , et
nous en conclûmes qu'en continuant notre
route , nous tomberions infailliblement
dans leurs mains.
Après avoir consulté sur ce terrible in-
convénient avec mon associé, qui en était
aussi embarrassé que moi , et aussi irré-
solu sur le parti qu'il fallait prendre, je
m'adressai au vieux pilote, pour lui de-
mander s'il n'y avait pas près de là quelque
baie ou quelque rade où nous puissions
entrer, pour faire notre commerce parti-
culier avec les Chinois, sans en être en
danger. Il me dit que si je voulais aller du
côté du sud l'espace d'environ quarante-
deux lieues, j'y trouverais un petit port
nommé Quincliang, où les missionnaires
débarquaient d'ordinaire, en venant de
Macao, pour aller prêcher dans la Chine
la religion chrétienne, et où jamais les
vaisseaux européens n'entraient ; qu'étant
•Jà, je pourrais prendre des mesures pour
le reste du voyage;; que dans le fond ce
.n'était pas un endroit fort fréquenté par
Jes marchands , excepté dans certains tems
,de l'année; qu'il y avait une foire où les
marchands japonnais venaient se pourvoir
de denrées de la Chine.
Nous convînmes tous de faire cours vers
ce port, dont peut-être j'orthographie mal
le nom. Je l'avais écrit avec ceux de plu-
sieurs autres endroits dans un petit mé-
moire, que l'eau a gâté malheureusement,
par un accident que je raconterai dans sou
lieu. Je me souviens fort bien que les
-Chinois et les Japonnais donnaient à ce
petit port un nom tout différent de celui
que lui donnait le pilote portugais , et
•qu'ils le prononçaient Quinchang.
Le jour après que nous nous fûmes fixés
à cette résolution , nous levâmes l'ancre,
n'ayant été que deux fois à terre , pour
prendre de l'eau fraîche et des provisions,
comme racines , thé , riz , quelques oi-
seaux , etc. Les gens du pays nous en
avaient apporté en abondance pour notre
argent, et d'une manière fort civile et fort
intègre. , •
Les vents étant contraires , nous vor
guàmes cinq jours entiers avant que de
surgir à ce port; nous y entrâmes avec
toute la satisfaction imaginable. Pour moi.
quand je me suntis sur terre ,--j'étais plein
de joie et de reconnaissancd^nversle ciel;
,et je résolus , aussi Lien que mon associé,
de ne jamais remettre le pied dans ce mal-
heureux navire, s'il nous était possible de
nous défaire de nos marchandises , quand
ce serait même avec peu d'avantage.
Je ne saurais m'empêcher de remarquer
ici, que de toutes les conditions de la vie,
il n'y en a aucune qui rende un homme si
parfaitement misérablequ'une crainte con-
tinuelle. L'écriture sainte nous dit avec
beaucoup de raison , que la peur sert de
piège à l'homme. C'est une mort perpé-
tuelle , et elle accable tellement l'esprit,
qu'il est inaccessible au moindre soulage-
ment; elle étouffe nos esprits animaux,
et abat toute cette vigueur naturelle qui
nous soutient dans des afflictions d'une
autre nature.
Mon imagination, qui en était affreuse-
ment saisie, ne manquait pas de me re-
présenter le danger bien plus grand qu'il
n'était réellement; elle me dépeignait les
capitaines anglais et hollandais , comme
des gens absolument incapables d'entendre
ïaison , et de distinguer entre des scélérats
,et d'honnêtes gens, entre une fable ia-
ventée pour les tromper, et l'histoire vé-
ritable et suivie de nos voyages et de nos
projets. Rien n'était plus facile pour nous,
dans le fond, que de faire voir clairement
à toute personne un peu sensée, que nous
n'étions rien moins que des pirates. L'o-
pium et les autres marchandises que nous
avions à bord, prouvaient clairement que
nous avions été à Bengale ; et les hollan-
dais, qui, à ce qu'on disait, avaient les
noms de tous ceux de l'autre équipage,
devaient remarquer du premier coup d'œil
que nous étions un mélange d'anglais, de
portugais et d'indiens, parmi lesquels il
ne se trouvait que deux hollandais. En
voilà plus qu'il n'en fallait pour convaincre
le premier capitaine qui nous aurait ren-
contrés, de notre innocence et de son
erreur.
Mais la peur, cette passion aussi aveugle
,qu'inutile, nous remplit le cerveau de trop
de vapeurs, pour y laisser une place à la
plus grande vraisemblance. Nous regar-
dions toute cette affaire du mauvais côté ;
nous savions que les gens de mer, anglais
et hollandais, et particulièrement les der-
niers, étaient si animés au seul nom de
pirates, et de pirates qui s'étaient échap-
pés de leurs mains, en ruinant une partie
des chaloupes qu'on avait envoyées pour
les prendre, que nous étions persuadés
qu'ils ne voudraient pas seulement nous
entendre parler, et qu'ils prendraient pour
une preuve convaincante de notre crime
prétendu, la figure du vaisseau, qu'ils
connaissaient parfaitement bien, et notre
fuite de la rivière de Cambodia. Pour
moi , j'étais assez ma propre dupe, pour
m'imaginer que si j'étais dans leur cas,
j'agirais tout de même, et que je taillerais
tout l'équipage en pièces, sans daigner
écouter sa défense.
Pendant que nous avions été dans cès
inquiétudes, mon associé et moi, nous
n'avions pas pu fermer l'œil, sans rêver à
des cordes et à de grandes vergues. Une
nuit entre autres, songeant qu'un vaisseau
hollandais nous avait abordés, je fus dans
une telle fureur, que, croyant assommer
un matelot ennemi, je donnai un coup
de poing contre un des piliers de mon lit,
d'une telle force , que je m'écrasai les
jointures, ce qui me fit courir risque de
perdre deux de mes doigts.Une chose qui
me confirma encore davantage dans l'idée
que nous serions maltraités par les hollan-
dais, si nous étions en leur pouvoir, c'est
ce que j'avais entendu dire des cruautés
qu'ils avaient fait essuyer à mes compa-
triotes à Amboine, en leur donnant toute
la torture avec toute l'inhumanité pos-
sible. Je craignais qu'en faisant souffrir les
douleurs les plus cruelles à quelques-uns
de nos gens, ils ne fissent confesser des
II, 16
crimes dont ils n'étaient pas coupables, et
nous punissent comme pirates, avec quel-
que apparence de justice. La charge de
notre vaisseau pouvait leur fournir un
puissant motif pour prendre des mesures
,si inhumaines , puisqu'elle valait cinq
mille livres sterling.
Pendant tout le tems que durèrent nos
frayeurs, nous fûmes agités sans relâche
par depareilles réflexions, sans considérer
seulement que les capitaines de vaisseaux
n'ont pas l'autorité de faire de telles exé-
cutions. Il est certain que si nous nous
étions rendus à quelqu'un d'entr'eux, et
s'il avait été assez hardi pour nous donner
la. torture, ou pour nous mettre à mort,
il en aurait été puni rigoureusement dans
«a patrie. Mais cette vérité n'était pas fort
Consolante pour nous : un homme qu'on
massacre ne tire pas de grands avantages
<iu supplice qu'on, fait souffrir à soa
meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvaient que me faire
faire de mortifiantes réflexions sur les dif-
férentes particularités de ma vie passée.
Après avoir consumé quarante ans dans
les travaux et des dangers continuels , je
m'étais vu dans le port, vers lequel tous
les hommes tendent, une opulente tran-
quillité; et j'avais été assez malheureux
pour me plonger de nouveau, par mon
propre choix, dans des inquiétudes plus
grandes que celles dont je m'étais tiré
d'une manière si peu attendue. Quel cha-
grin pour moi, qui, pendant ma jeunesse,
m'étais échappé de tant de périls, de me
voir, dans ma vieillesse, exposé, par mou
génie aventurier, à perdre la vie à une
potence, pour un crime pour lequel je
n'avais jamais eu le moindre penchant,
bien loin d'en être coupahle!
Quelquefois des pensées pieuses succé-
daient à ces considérations chagrinantes;
je me mettais dans l'esprit que si je tom-
bais dans le malheur que je craignais si
fort, je devais considérer ce désastre comme
un effet de la Providence, qui, malgré
mon innocence , par rapport au cas pré-
sent, pouvait me punir pour d'autres
crimes , et que j'étais obligé de m'y sou-
mettre avec humilité, dela même manière
que si elle avait trouvé à propos de me
châtier par un naufrage, ou par quelque
autre malheur qui eût du rapport avec
ma vie errante.
Il na'arrivait encore assez souvent d'être
.eicité , par ma crainte, à prendre des ré-
solutions vigoureuses; je ne songeais alors
u'à combattre jusqu'à la dernière goutte
e moTi sang , plutôt que de me laisser
prendre par des gens capables de me mas-
sacrer de sang-froid.
Il vaudrait encore mieux pour moi,
disais-je en moi-même, d'être pris par des
sauvages, et de leur servir de nourriture,
que de .tomber entre les mains de ces gens,
qui peut-être seront ingénieux dans leur
cruauté , et qui ne me feront mourir qu'a-
près m'avoir déchiré par la torture la plus
violente. Quand j'ai été aux mains avec
les antropophages, c'était toujours dans le
dessein .de me battre jusqu'à mon dernier
soupir : par quelle raison serais-je plus
lâche, quand il s'agit d'éviter un malheur
plus terrible.
Quand ces sortes de pensées avaient le
dessus dans mon imagination, j'étais dans
une espèce de fièvre, et dans une agita-
tion, comme si j'étais réellement engagé
dans un combat opiniâtre ; mesyeuxbril-
laient, et le sang me bouillonnait dans les
veines; je résolvais alors fermement, si
j'étais obligé d'en venir là, de ne jamais
demander quartier, et de faire sauter le
vaisseau en l'air quand je ne pourrais plus
résister, afin de laisser à mes persécuteurs
si peu de butin , qu'ils n'auraient garde de
s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avaient été grandes
pendant que nous étions encore en mer,
et plus nous fûmes charmés quand nous
nous vîmes à terre. A cette occasion, mou
associé me raconta que, la nuit aupara-
vant, il avait rêvé qu'il avait un grand
fardeau sur les épaules, et qu'il le devait
pprter au haut d'une colline; mais cjue 1$
pilote portugais l'avait levé dessus son dos;
et qu'en même tems au lieu de la colline,
il n'avait vu qu'un terrain uni et agréable.
Ce songe-la était plus significatif que les
fèves ne le sont d'ordinaire : nous étions
véritablement comme des gens qu'on ve-
nait de décharger d'un pesant fardeau.
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux
pilote, qui avait concu beaucoup d'amitié
pour nous, nous trouva un logement et
un magasin, qui, dans le fond, ne faisaient
ensemble que le même bâtiment. C'était
une petite cabane jointe à une butte spa-
cieuse, le tout fait de cannes, et environné
d'une palissade de ces grandes cannes ap-
pelées bambous dans les Indes. Cette pa-
lissade nous servait beaucoup pour mettre
nos marchandises à l'abri de la subtilite
des voleurs, dont il y a une assez grande
quantité dans ce pays-là; d'ailleurs, le
magistrat du lieu nous accorda , pour
plus grande sureté, une sentinelle, qui
faisait la garde devant notre magasin ,
avec une espèce de demi-pique à la main.
Nous en étions quittes en donnant à cette
sentinelle un peu de riz et une petite pièce
d'argent, ce qui ne montait, tout ensem-
ble , qu'à la valeur de trois sous par jour.
Il y avait déjà du tems que la foire dont
j'ai parlé était finie; cependant il y avait
encore dans la rivière trois ou quatre jon-
ques chinoises, avec deux bâtimens japon-
366 , AVENTURES
nais , chargés de denrées qu'ils avaient
achetées dans la Chine; et ils n'avaient
pas fait voile jusqu'alors, parce que les
marchandises étaient encore à terre.
Le premier service que nous rendit
motre pilote, ce fut de nous faire faire
connaissance avec trois missionnaires, qui
s'étaient arrêtés là quelque tems pour con-
vertir les habitans du lieu. Il est vrai qu'ils
avaient fait de leurs prosélytes une assez
plaisante sorte de chrétiens ; mais c'était-
là leur affaire, et non pas la nôtre. Parmi
ces messieurs-là il y avait un prêtre fran-
çais, fort joli homme, de bonne humeur,
et d'une conversation fort aisée : il s'appe-
lait le Père Simon, et ses manières étaient
bien éloignées de la gravité de ses deux
compagnons, qui étaient l'un portugais,
l'autre génois : ils étaient d'une grande
austérité, et semblaient prendre extrême-
ment à cœur l'ouvrage pour lequel on les
avait envoyés, occupés continuellement
à s'insinuer dans l'esprit des habitans ,
, et à trouver moyen de lier conversation
:)V6C 6 llX.
Nous avions le plaisir de manger sou-
vent avec ces religieux, et d'apprendre
par-là leur manière de prêcher l'évangile
aux païens. Il est certain que ce qu'ils ap-
pelaient la conversion des Chinois était
fort éloigné de mériter un titre si magni-
-
gens me consiste guère qu'à savoir pro-
noncer le nom de Jésus-Christ , à dire
quelques prières adressées à la Vierge et à
son Fils, dans un langage qui leur est
inconnu, et à faire le signe de la croix.
Cette crasse ignorance de ces prétendus
convertis n'empêche pas les missionnaires ,
de croire fortement que ces gens iront
tout droit en paradis , et qu'ils sont eux-
mêmes les glorieux instrumens du salut
de leurs prosélytes : c'est dans l'espérance
d'un succès si merveilleux, qu'ils hasar-
dent de grands voyages, qu'ils subissent
le triste sort de faire un long séjour parmi
ces barbares, et qu'ils s'exposent à une
mort accompagnée des tourmens les plus
cruels. Pour moi, quelque mauvaise opi- .
mion que j'aie de leur manière de convertir
les païens, je croirais pourtant manquer
de charité , si je n'avais pas une haute
idée du zèle qui les porte à entreprendre
un pareil ouvrage, au milieu de mille
dangers, et sans la moindre vue d'un in-
térêt temporel.
| Le religieux français, nommé le père
Simon, avait ordre de s'en aller à Pékin,
où réside le grand empereur de la Chine ;
et il n'était dans cette petite ville, que
pour attendre un compagnon qui devait
venir de Macao pour faire ce voyage avec
lui. Je ne le rencontrais jamais qu'il ne
me pressât d'aller avec lui , en m'assurant
qu'il me montrerait tout ce qu'il y a cïe
grand et de beau dans ce fameux empire,
et sur-tout la plus grande ville de l'uni-
vers; une ville , selon lui, que Londres et
Paris unis ensemble ne pourraient égaler.
Cette ville est effectivement grande et
extrêmement peuplée; mais comme je
regarde ces sortes de choses d'un autre
cul que ces gens qui se iettent d'abord à
corps perdu dans l'admiration , je dirai
dans la suite quelle est mon opinion de ce
célèbre Pékin. Je reviens au père Simon.
Un jour que nous dînions ensemble , et
que nous étions tous de fort bonne hu-
meur, je lui fis voir quelque penchant à
l'accompagner dans son voyage, et il nous
pressa fort, mon associé et moi, de pren-
dre cette résolution. « D'où vient donc ,
père Simon, lui dit mon associé, que
vous souhaitez si fort notre compagnie?
Vous savez que nous sommes hérétiques,
et par conséquent vous ne sauriez nous
aimer, ni trouver le moindre plaisir dans
notre commerce. Bon, répondit-il, vous
pouvez devenir catholiques avec le tems;
mon occupation ici est de convertir des
piiïens; que sait-on si je ne réussirai pas à
vous convertir aussi? Oui-dà , mon père,
lui dis-je; ainsi donc gare aux sermons
pendant tout le chemin. N'ayez pas peur,
répliqua-t-il ; je ne vous fatiguerai pas par
mes sermons; notre religion n'est pas in-
DÉ ROBÎlSSOft. 36g
compatible avec la politesse : d'ailleurs,
nous vous regardons, dans un pays si éloi-
gné, comme compatriotes , quoique vous
soyer ariglais et moi français: pourquoi
ne pourrions-nous pas nous considérer
mutuellement comme chrétiens, quoique
vous soyez huguenots et moi catholique?
Quoi qu'il en soit, ajouta-t-il, nous sommes
tous honnêtes gens , et sur ce pied-là nous
pouvons parler ensemble, sans embarras-
ser nos conversations de disputes sur la
religion
La fin de son discours me parut fort
sensée , et me rappela dans l'esprit ce boa
religieux dont je m'étais séparé dans le
Brésil.
Il est certain pourtant que le caractère
dn'père Simon n'approchait pas de celui
de mon jeune prêtre. Il est vrai que dans
ses manières il n'avait rien qui déshonorât
sa profession; mais on ne lui remarquait
pas ce fond de zèle , cette piété exacte, ni
cette affection pour le christianisme, qui
éclataient si fort dans la conduite de
l'autre.
Quelques pressantes que fussent ses sol-
licitations, il ne nous était pas possible
de notis y laisser aller sitôt ; il fallait pre-
mièrement disposer de notre vaisseau et
de nos marchandises, ce qui était assez
difficile dans un endroit où il y avait si
feu de commerce: un jour même je
H-
tenté de fairevoilcpour la rivière de Kilam,
et de monter jusqu'à la ville de INankin;
mais j'en fus détourné par un coup inat-
tendu de la Providence , qui semblait
commencer à s'intéresser à nos affaires.
J'en conclus que je pouvais espérer de re-
venir un jour dans ma patrie, quoique je
^l'eusse pas la moindre idée des moyens
dont je pouvais me servir pour l'entre-
prendre. Il me suflîsail , pour me pro-
mettre cette satisfaction , de remarquer
que quelque lueur de la honté divine se
répandit sur nos entreprises. Voici ce que
c'était. 0
Un jour notre vieux pilote nous amena
un marchand japonnais, pour voir quelles
sortes de marchandises nousavions. 11 nous
acheta d'abord notre opium, et le paya
fort bien et sur-le-champ, partie en or,
que nous prenions selon le poids, partie
eu petites pièces monnayées du coin de
son pays, et partie en lingots d'argent de
dix ouces à-peu-près. Pendant que nous
faisions ce négoce avec lui, il me vint dans
l'esprit que ce même marchand pourrait
Lien encore nous acheter notre vaisseau ,
et j'ordonnai à notre interprète de lui en
faire la proposition. Il ne la reçut qu'en
haussant les épaules; mais il nous revint
voir quelques jours après, en menant avec
lui un dfs missionnaires pour lui servir
d'iaterpiète, «t pour jious communiquer
la proposition qu'il avait à nous faire. Il
nous dit qu'il nous avait payé une grande
quantité de marchandises , avant que d'a-
voir la moindre pensée de nous acheter
notre vaisseau, et qu'il ne lui restait pas
assez d'argent pour nous en donner le prix;
que si je voulais y laisser les mêmes mate-
lots, il le louerait pour un voyage du Japon;
que là il le chargerait de nouveau pour
l'envoyer aux îles Philippines , après en
avoir payé le fret, et qu'après le retour
il l'achèterait. Non-seulement je prêtai
l'oreille à cette proposition , mais mon,
humeur aventurière me mit encore dans
l'esprit d'être moi-même de la partie, de
m'en aller aux îles Philippines , et de là
vers la mer du Sud. Là-dessus je demandai
au marchand s'il avait envie de louer le
vaisseau jusqu'aux îles Philippines, et de
le décharger là. Il me dit que la chose
n'était pas possible , mais qu'il le déchar-
gerait dans le Japon , quand il serait de
retour avec su cargaison. J'y aurais topé ,
si mon associé , plus sage que moi, ne m'en
avait pas détourné, en me représentant
les dangers de la mer, l'humeur perfide
et traîtresse des Japonnais, et celle des
espagnols des îles Philippines , plus per-
fide et plus traîtresse encore.
La première chose qu'il fallait faire,
avant que de conclure notre marché avec
le japonnais, c'était de demander au ca-
pitaine et à l'équipage's'ils avaient enrvïe
d'entreprendre cette course. Pendant que
nous y étions occupés, je reçus une visite
du jeune homme que mon neveu m'avait
donné pour mon compagnon-, de voyage.
Il me dit que cette course promettait de*
avantages très-considérables, et me con-
seillait fort de l'entreprendre; mais que si
Je n'en avais pas envie, il me priait de le
placer dans le vaisseau comme marchand ,
ou en telle autre qualité que je le trouve-
rais à propos; que s'il me trouvait encore
en vie à son retour en Angleterre , il me
rendrait un compte exact de son gain, et
que je ne lui donnerais que la part que je
voudrais.
Je n'avais pas grande envie de me sé-
parer de lui; mais prévoyant les grands-
avantages où ce parti devait conduire na-
turellement , et le connaissant pour un
Jeune homme aussi propre à y réussir que
«pi que ce fût, j'avais du penchant à lui
accorder sa demande. Je lui dis pourtant
que je voulais consulter mon associé sur
sa proposition, et que je lui donnerais ré-
ponse positive le lendemain. :•
Mou associé , à qui j'en parlai d'abord r
s'y accorda très-généreusement: il me dit
que je savais bien que nous regardions
tous deux notre navire comme acheté sous
de mauvais auspices, et que nous n'avions
pas envie de nous y rembarquer; cjue nous.
ferions bien de le céder au jeune homme f
à condition que si nous le revoyions en
Angleterre, il nous donnerait la moitié
des profils de ses voyages , et qu'il garde-
rait l'autre moitié pour lui.
Je n'avais garde d'être moins généreux
que mon associé , qui, n'étant pas comme
moi intéressé dans la fortune de mon eom-
vpagnon de voyage, n'était porté par aucun
motif particulier à lui faire du bien; et
voyant que tout l'équipage était résolu de
faire cette nouvelle caravane, nous don-
nâmes à mon jeune homme la moitié du
vaisseau en propriété , en tirant de lui une
promesse écrite qu'il nous rendrait compte
de la moitié des profits du voyage.
Le marchand japonnais , à ce que nous
avons appris dans la suite , se montra un
parfait honnête homme. Il protégea mon
jeune homme dans le Japwn , et lui obtint
la permission de venir à terre, qui a été
rarement accordée aux étrangers depuis
plusieurs années. Il lui paya le fret avec
ponctualité , et l'envoya aux îles Philip-
pines , chargé de marchandises du Japon
et de la Chine, avec un super-cargo du
pays , qui, trafiquant là avec les espagnols,
revint avec des marchandises de l'Europe,
et une grande quantité d'épiceries. Il fut
parfaitement bien payé de tous ces voyages;
et n'ayant point envie de se défaire du
vaisseau , il le chargea de marchandises
pour son propre compte , qu'il Tendit
avec avantage aux espagnols dans les îles
Manilles. Par le moyen ttas amis qu'il s'y
fit, il eut le bonheur de faire déclarer
son navire libre , et il fut loué par le gou-
verneur, pour aller à Acapulco, sur la
côte du Mexique, avec la permission de
débarquer là, d'aller à la ville du Mexique,
et d'y entrer dans un vaisseau espagnol
avec tout son monde, pour s'en retourner
en Europe.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès;
il vendit son vaisseau à Acapulco; et y
ayant obtenu la permission d'aller par terre
jusqu'à Portobello , il y trouva moyen de
passer avec tout ce qu'il avait gagné dans
la Jamaïque , d'où il retourna en Angle-
terre huit ans après, avec des richesses
immenses. J'en dirai davantage dans son
lieu : il est tems d'en revenir à mes pro-
pres affaires.
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer,
nous commençâmes à songer à récompen-
ser les deuxhommesqui nous avaient rendu
un service si considérable , en nous aver-
tissant à tems de la conspiration qu'on
avait faite contre nous dans la rivière de
Cambodia. Nous savions dans le fond que
ce n'était pas pour l'amour de nous qu'ils
nous avaient donné un avis si important,
et qu'ils nous avaient plutôt obligés par scé-
lératesse que par charité. Ils nous croyaient
réellement pirates , et cependant ils nous
découvrirent un dessein, qu'ils avaient
toutes les raisons imaginables de croire
parfaitement juste, uniquement dans la
vued'écumerla mer avec nous, et d'avoir
part au butin. Néanmoins ils nous avaient
réellement sauvés d'un danger extrême;
et je leur avais promis de leur en témoi-
gner ma reconnaissance. Je commençai
d'abord par leur faire payer les gages, qui,
selon eu\ , leur étaient dus dans les vais-
seaux qu'ils avaient quittés pour nous sui-
vre, c'est-à-dire, dix-neuf mois à l'anglais,
et sept au hollandais. Je leur donnai encore
à chacun une petite somme d'argent en
or, dont ils furent très-contens; et je fis
l'anglais , canonnier du vaisseau à la place
du nôtre, qui était devenu second contre-
maître et boursier; je donnai au hollan-
dais l'emploi de bosseman. Ils se crurent
par là parfaitement bien récompensés , et
rendirent de très-grands services dans le
vaisseau, étant gens de courage, et fort
entendus dans la marine.
Pour nous , nous restâmes à terre dans
la Chine; et si je m'étais cru loin de ma
patrie à Bengale, où pour mon argent il
m'était facile de revenir chez moi, que ne
devais-je pas penser alors , que j'étais de
plus de mille lieues plus éloigné de l'An-
gleterre , sans savoir le moyen d'y re-
tourner?
Toul Ce qui pouvait en quelque sorte'
balancer ce chagrin , c'est que elans quel-
ques mois de là il devait y avoir une autre
foire dans la ville où nous étions , et que
nous aurions occasion de nous fournir de
toutes sortes de denrées du pays , sans
compter que peut-être y trouverions-nous
quelque jonque chinoise ou quelque bâti- •
ment de Tunquin, pour nous ramener
avec tout ce qui nous appartenait. Charmé
de cette nouvelle, je résolus d'y attendre
cette occasion; et comme j'étais sûr qu'on
n'en voulait point à nos personnes, qui ne
pouvaient être suspectes sans le vaisseao ,
nous pouvions espérer même de trouver là
quelque vaisseau anglais ou hollandais, qui
voudrait bien nous mener dans quelque
autre endroit des Indes, plus proche de'
notre patrie.
En attendant, nous trouvâmes bon de
nous divertir un peu , en faisant trois ouf
quatre petits voyages dans le pays. Nous-
en fîmes un entr'autres, long de dix jour-
nées, pour aller voir Nankin, ville qui
vaut bien la peine d'être vue. On dit qu'il
y a un million d'ames, ce que j'ai bien
de la peine à croire. Elle est bâtie fort ré-
gulièrement; toutes les rues en sont tirées
aucordeau et secroisent,ce qui en augmente
extrêmement la beauté.
Mais quand je compare les peuples die'
ce pays-là, leur manière de vivre , leojf
gouvernement, leur religion , leur ma-
gnificence , à ce qu'on voit de plus remar-
quable en Europe, je dois avouer que tout
cela ne vaut pas la peine d'en parler, bien
loin de mériter les pompeuses descriptions
que certaines relations nous en donnent.
Si nous admirons la grandeur des Chi-
nois, leur richesse, leurs cérémonies pom-
peuses , leur commerce , leurs forces , ce.
n'est pas que les choses soient admirables
en elles-mêmes, mais parce que l'idée que
nous avons des gens qui habitent cette
partie du monde, ne nous permet pas de
nous attendre à rien de grand et d'extraor-
dinaire.
Sans cela , qu'est-•ce que leurs bàtimens-
en comparaison de tant de magnifiques
palais qu'on admire en Europe? Qu'est-ce
que leur commerce , à proportion de celui'
d'Angleterre , de Hollande, de France et
d'Espagne? Leurs villes ne sont rien au.
prix des nôtres, pour la magnificence, la
force , la richesse , l'agrément et la variété.
Rien n'est plus ridicule que de mettre en
parallèle leurs ports, où se trouve un petit
nombre de jonques et d'autres vils bâti-
mens , avec nos flottes marchandes et nos
armées navales. On peut dire même , avec
vérité , qu'il y a plus de commerce dans
notre seule ville de Londres, que dans
tout leur vaste empire , et qu'un seul vais-
seau de guerre du premier rang anglais r
hollandais ou francais , est capable «îe faire
tête à toutes leurs forces de mer, et même
de les abîmer. Encore un coup, il n'y a
que l'idée que nous avons^de la barbarie
des peuples de ces pays, qui nous repré-
sente d'une manière avantageuse tout ce
qu'on rencontre de plus remarquable dans
la Chine ; tout nous y paraît surprenant,
parce que nous ne nous attendions à rien
qui fût capable de donner de la surprise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes, peut être
appliqué à leurs armées. Quand ils met-
traient deux millions de soldats ensemble ,
une puissance si formidable en apparence
ne ferait que ruiner le pays, et se réduire
elle-même à périr faute de vivres. S'il
s'agissait d'assiéger une ville forte, comme
il s'en trouve une quantité en Flandre,
ou de se battre en bataille rangée, une
seule ligne de cuirassiers allemands, ou
de gendarmes français, renverserait toute
la cavalerie chinoise. Un million de leurs
fantassins ne viendrait pas à bout d'un seul
corps de notre infanterie, placé de ma-
nière à ne pouvoir pas être environné de
tous côtés. Je crois même pouvoir dire
sans gasconnade , que trente mille fantas-
sins allemands ou anglais, et dix mille
cavaliers français abîmeraient toutes les
forces de la Chine. 11 en est de même de
l'art d'attaquer et de défendre les villes.
Il n'y a pas une ville fortifiée dans toute
la Chine, qui soutînt pendant un mois les
efforts d'une armée européenne ; et toutes
les armées chinoises ensemble attaqueraient
en vain une place comme Dunkerque ,
pourvu qu'elle ne fût pas réduite à se ren-
dre par la famine. Ils ont des armes à feu ,
il est vrai, mais elle sont grossières et fort
sujettes à prendre uri rat, comme on dit;
ils ont de la poudre à canon , mais elle est
sans force. Ils sont sans discipline, igno-
rans dans l'exercice et dans la manière de
se ranger en bataille, ne sachant ce que
c'est qu'attaquer avec ordre, et faire la
retraite sans confusionTToutes ces vérités,
dont je suis très-convaincu , me font rire
de tout mou cœur, quand j'entends ra-
conter de si belles «hoses de ces fameux
Chinois , qui , dans le fond , ne sont
qu'ignorans et vils esclaves, sujets à un
gouvernement despotique, proportionné
à leur génie et à leurs inclinations.
Si ce bel empire n'était pas si éloigné du
cœur de la Moscovie , et si les Moscovites
eux-mêmes n'étaient pas des esclaves aussi
méprisables que les Chinois, rien ne serait
plus aisé pour un empereur de Moscovie,
que de le conquérir dans une seule cam-
pagne; et si le czar d'à-présent, qui est,
à ce qu'on dit, un jeune prince de grande
espérance, et qui commence à se rendre
formidable dans le monde, avait poussé
ses desseins ambitieux de ce côlé-là, au
lieu de les tourner du côte des bellîq-ueuî
Suédois, il aurait été peut-être à l'heure
qu'il est empereur de la Chine , au lieu
qu'il a été battu à Nerva par l'intrépide
Charles, quoique les Moscovites fussent
six contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du
savoir des Chinois et de leurs progrès dans
les sciences. Ils ont des globes, des sphères,
et quelques faibles notions des mathéma-
tiques ; mais si vous creusez un peu avant
dans leur habileté , vous en voyez d'abord
le faible; ils ne connaissent rien dans le
mouvement des corps célestes, et leur
ignorance va à un tel degré de ridicule,
que lorsque le soleil est éclipsé , ils s'irna-
ginent qu'il est attaqué par un dragon qui
veut le dévorer, et qu'ils font un bruit
terrible en frappant sur des tambours et
sur des timbales, pour faire peur au mons-
tre , et pour le détourner de sa proie.
Voilà la seule digression de cette nation ,
qu'on trouvera dans mou histoire; je ne
m'attacherai désormais qu'aux aventures
de ma vie errante, sans parler des villes
que j'ai vues , ni des vastes déserts que j'ai
traversés, qu'autant qu'il le faudra pour
répandre du jour sur tout ce qui m'est
arrivé de remarquable dans mes courses.
Etant de retour à Nankin, j'étais, selon
mon calcul, dans le cœur de la Chine,
puisque ce petit port est situé au trculième-
âegré de latitude septentrionale. J'avais
grande envie de voir Pékin, et de me rendre
aux importunités du père Simon. Son comr
pagnon était arrivé de Macao; le tems de
son départ était fixé , et par conséquent il
fallait prendre ma résolution. Je m'en rap-
portai entièrement à mon associé, qui à
la fin s'y détermina , et nous préparâmes
tout pour le voyage. Nous trouvâmes une
heureuse occasion de faire ce chemin su-
rement et commodément, en obtenant
d'un mandarin la permission de voyager
en sa compagnie, et comme ses domes-
tiques. Ces mandarins sont «ne espèce de
vice-rois , ou gouverneurs de provinces ,
qui font une grosse figure, et qui sont
extrêmement respectés par les peuples aux-
quels, en récompense, ils sont fort à charge,
puisqu'ils sont défrayés par le chemin avec
toute leur suite, et avec tous leurs équi-
pages.
Les vivres et le fourrage ne nous man-
quèrent pas dans le voyage, parce que les
Chinois étaient obligés de nous les fournir
gratis, ce qui était fort commode pour
nous , quoique nous n'y profitassions de
rien. Nous étions forcés à les payer au prix
courant; et l'intendant ou maître-d'hôtel
du mandarin venait nous en demander le
paiement avec Beaucoup de régularité.
Ainsi la permission que le seigneur nous
avait donnée de voyager à sa suite, était
1res - commode pour irons , sans qu'elle
doive passer pour une grande faveur : il y
gagnait beaucoup au contraire, car il y
avait une trentaine de gens qui le suivaient
de cette manière , et qui lui payaient tout
ce que le peuple leur fournissait pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin
avant que d'arriver à Pékin. Le pays que
nous traversâmes est à la vérité extrême-
ment peuplé, quoiqu'assez mal cultivé.
L'économie de ces gens est fort peu de
chose , et leur manière de vivre misérable,
comparée à la nôtre. Il est vrai que ces
malheureux , dont on vante tant l'indus-
trie , ne sentent pas leur misère, et se
croient assez heureux , parce qu'ils n'ont
pas seulement l'idée du bonheur dont
jouissent les sujets chez des nations bien
policées de notre Europe. L'orgueil des
Chinois est extraordinaire, et n'est sur-
passé que par leur pauvreté, à laquelle ils
mettent le comble. A mon avis, les sau-
vages de l'Amérique sont plus heureux
que ces gens-ci : ils n'ont rien, mais ils
ne désirent rien; au lieu que les Chinois
sont superbes et insolens au milieu de leur
gueuserie. Il n'est pas possible d'exprimer
leur ostentation, qu'on remarque sur-
tout dans leurs habits, dans leurs bâti-
mens, dans le nombre àf leurs esclaves ,
et, ce qu'il y a de plus ridicule, dans le
mépris qu'ils aûectent pour toutesles autres
nations.
J'avoue que, dans la suite, j'ai voyagé
avec plus d'agrément dans les plus affreux
déserts de la Grande-Tartarie, que je ne
faisais dans la Chine , malgré la bonté
des chemins, qui y sont parfaitement bien
entretenus. Rien ne me choquait davan-
tage , que de voir ce peuple hautain , im-
périeux, insolent, au milieu de la misère
et de la plus grossière ignorance, laquelle
ceux qui n'en jugent que superficielle-
ment , traitent d'esprit et d'industrie-.
Quoique leurs manières me rebutassent au
suprême degré, je ne laissais pas de m'en
divertir souvent avec le père Simon. Un
jour, en approchant du château prétendu
d'une espèce de gentilhomme campagnard,
nous eûmes d'abord l'honneur d'être en
compagnie du maître pendant une grande
demi-lieue du chemin. Spn équipage était
un don quicholjsme parfait, un vrai mé-
lange de pompe et de pauvreté. L'habil-
lement de ce don chinois aurait convenu
à merveille à un Trivelin ou à un Jean
Potage : c'était une toile des Indes, ri-
chement brodée de graisse; on y voyait
briller tout l'ornement nécessaire pour le
rendre ridicule, de grandes manches pen-
dantes, des falbalas, etc. Cette robe magni-
fique couvrait une robe de taffetas noir,
aussi grasse que celle d'un boucher : preuve
convaincante que celui qui la portait était
Un mal-propre insigne.
Son cheval était une noble copie du fa-
meux Rossinante ; il était vieux, maigre,
et à moitié mort de faim : on en achèterait
un meilleur en Angleterre pour la somme
d'une guinée et demie ; aussi n'aurait-il
pas pris la peine de marcher, si deux es-
claves, qui suivaient le chevalier à pied,
armés de bons fouets, n'avaient donné
courage à cette haridelle ; il avait encore
lui-même un fouet à la main, et il tra-
vaillait du côté de la tête et des épaules
du noble animal, dans le tems que ses
palfreniers exerçaient leurs forces sur les
parties postérieures. -
Pour comble de pompe, il était encore
accompagné de dix ou douze autres es-
claves : on peut juger de la magnificence
de leur livrée, par la description que j'ai
faite de l'habit du maître. Nous apprîmes
qu'il venait de la ville pour aller à sa terre,
qui était à-peu-près à une demi-lieue de
nous. Nous marchâmes au petit pas, pour
jouir plus long-tems de la brillante figure
de ce chevalier; mais enfin il prit les de-
vans, parce que nous trouvâmes à propos
de nous arrêter à un village pour nous y
rafraîchir. Peu de tems après, étant ar-
rivés devant son château, nous l'y trou-
vâmes qui dînait, dans une petite cour,
devant sa porte : c'était par simple or-
gueil qu'il avait choisi cet endroit exposé
aux yeux des passans; et l'on nous dit que
plus nous le regarderions, et plus nous
flatterions sa vanité.
Il était assis à l'ombre d'un arbre sem-
blable à un palmier-nain , sous lequel ,
pour se défendre encore mieux des rayons
du soleil, il avait fait planter un grand
parasol, qui ne représentait pas mal un
dais, et par conséquent qui contribuait
beaucoup 'à rendre ce spectacle pompeux.
Il était renversé dans un grand fauteuil ,
qui avait de la peine à contenir tout le
volume de sa grosse corpulence ; et il était
servi par deux.esclaves femelles, qui ap-
portaient les plats; il y en avait encore
deux autres du même sexe, qui s'acquit-
taient d'un emploi que peu de gentils-
hommes européens voudraient exiger de
leurs domestiques : l'une lui mettait la
soupe dans la bouche avec une cuiller,
pendant que l'autre tenait l'assielte, et
ramassait les bribes qui tombaient dé la
barbe et de la veste de taffetas de sa
seigneurie. Ce noble cochon croyait au-
dessous de lui de se servir de ses propres
mains , dont nos rois font usage dans de
pareilles occasions , plutôt que de se laisser
approcher- par les doigts de leurs domes-
tiques.
Je ne pouvais m'empêcher de réfléchir
sur les peines ridicules où l'orgueil des
Hommes les jette, et sur l'embarras où
nu homme qui a le sens commun doit se .
n. 17
trouver, quand il se sent un pencHant
malheureux pour la vanité. Fatigués à la
fin de voir la fatuité de ce pauvre animal,
qui s'imaginait que nous étions extasiés
d'admiration , dans le tems que nous le
regardions d'un œil de pitié et de mépris,
nous continuâmes notre voyage : le seul
père Simon s'arrêta là encore pendant
quelques momens , curieux de voir de
près les mets dont ce gentilhomme se bour-
rait la bedaine avec tant d'ostentation. Il
nous rapporta qu'il y avait goûté, et que
c'étaient des ragoûts dont un dogue an-
glais voudrait à peine appaiser sa faim:
c'était un plat de riz bouilli, dans lequel
il y avait une gousse d'ail, et un petit sa-
chet rempli de poivre vert, et d'une autre
plante qui ressemble àdugingemb.v, qui
a l'odeur du musc et le goût de moutarde;
tout cela était étuvé avec une petite pièce
de mouton fort maigre. Voilà tout le dîner
que cet animal offrait en spectacle aux
passans, dans le tems qu'outre les quatre
servantes, on voyait encore, à une certaine
distance de la table, quatre ou cinq es-
claves tous prêts à exécuter les ordres de
-son excellence. Si leur labie était plus mau-
vaise que celle de leur maître , il est cer-
tain qu'ils n'étaient pas trop bien nourris.
Pour notre mandarin, il faut avouer
qu'il y avait plus de réalité dans la magni-
ficence dont il faisait parade. Il était res-
|>«cté comme un roi, et toujours tellement
«ntouré de ses gentilshommes et de ses
officiers, que je ne pus jamais le voir qu'à
une certaine distance.
Il est vrai que dans tout son équipage,
il n'y avait pas un seul cheval qui nous
parût meilleur que nos chevaux de somme;
mais ils étaient si bien cachés de couver-
tures et de harnois, qu'il ne me fut pas
possible de remarquer s'ils étaient gras ou
maigres : tout ce qu'on en voyait, c'était
les pieds et la tête.
Débarrassé alors de toutes les inquié-
tudes qui m'avaient si fort agité , je fis-
gaiement tout ce voyage; et ce qui aug-
menta ma belle humeur, c'est que je
l'achevai sans essuyer la moindre catas-
trophe, excepté qu'au passage d'une pe-
tite livière, mon cheval tomba, et me jeta
au beau milieu de l'eau : elle n'était pas
fort profonde; mais je ne laissai pas de me
mouiller depuis les pieds jusqu'à la tête ,
ce qui gâta absolument le petit livre où
j'avais écrit les noms des peuples et des
villes dont je voulais me souvenir.
Nous arrivâmes à la fin à Pékin. Je
n'avais d'autre domestique que le valet
que mon neveu m'avait donné, et qui
était un fort brave garçon. Toute la suite
de mon associé consistait aussi dans un
seul garçon , qui était notre compatriote.
. Sous avions encore avec nous le pilote
portugais, qui avait envie de voîr la cour
chinoise, et que nous défrayâmes pendant
le voyage, pour nous en servir en qualité
d'interprète. Il entendait fort bien la lan-
gpe du pays, parlait bon français, et même
il savait assez d'anglais pour se faire en-
tendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une granda
utilité, et il nous donna mille marques
de son affection pour nous. A peine avions*
nous passé une semaine à Pékin, qu'il
nous vint parler en riant de tout son cœur.
« Ah ! seigneur anglais, me dit-il, j'ai la
meilleure nouvelle du monde à vous don-
ner ». Je lui répondis que dans ce pays-là
je ne m'attendais pas à des nouvelles fort
bonnes ni fort mauvaises. Je vous assure,
reprit-il, qu'elle est fort bonne pour vous,
quoiqu'elle soit fort mauvaise pour moi.
Vous m'avez défrayé dans un voyage de
quinze journées, et vous me laisserez re-
tourner tout seul, sans vaisseau, sans cheval
et sans argent.
Pour abréger, il nous dit qu'il y avait
dans la ville une grande caravane de mar-
chands moscovites et polonais; qu'ils se
préparaient à retourner chez eux par la
Grande-Russie; qu'ils avaient résolu de
partir au bout de cinq ou six semaines, et
qu'il ne doutait point que nous ne nous
servissions d'une occasion si favorable.
J'avoue que cette nouvelle me fit un.
Sensible plaisir. Une joie inexprimable se
répandit dans mon ame , et m'empêcha,
pendant quelques momens, de répondre
un mot au bon vieillard. Enfin , étant re-
venu de cette extase, je lui demandai
comment il savait ce qu'il venait de rap-
porter , et s'il en était bien sûr. « Très-
sûr, me répondit-il; j'ai rencontré dans
la rue , ce matin , une de mes vieilles
connaissances : c'est un arménien , qui
est venu d'Astracan dans le dessein de s'en,
aller à Tunquin , où je l'ai vu autrefois;
mais ayant changé de sentiment, il veut
aller avec cette cavarane jusqu'à Moscov?,
et de là il a envie de descendre le Wolga
pour retourner à Astracan. J'en suischarmé,
monsieur, lui dis-je, mais je vous prie de
ne point vous affliger d'une chose que je
regarde comme un grand bonheur pour
moi. Si vous vous en retournez tout seul
à Macao, ce sera votre propre faute. »
Là-dessus je consultai mon associé sur
l'ouverture qu'on venait de nous donner,
et je lui demandai si ce parti raccommo-
derait. Il me dit qu'il ferait tout ce que
• je trouverais bon ; qu'il avait si bien éta-
bli ses affaires à Bengale , et laissé ses effet»
en si bonnes mains, que s'il pouvait mettre
ce qu'il venait de gagner dans ce dernier
voyage, en soies de la Chine, crues et
travaillées, il se ferait un plaisir d'aller
en Angleterre , d'où il pourrait retourner
aisément à Bengale avec les vaisseaux 3ff
la compagnie.
Etant demeurés d'accord là - dessus ,
nous résolûmes de prendre le vieux pilote
avec nous, s'il le voulait, et de le défrayer
jusqu'à Moscow , ou jusqu'en Angleterre.
Si nous n'avions pas eu envie de lui don-
ner quelque autre récompense, nous n'au-
rions pas mérité par-là de passer pour
généreux. Il nous avait rendu des services
considérables , non-seulement sur mer ,
mais encore à terre, où il s'était intéressé
dans nos affaires avec toute l'affection ima-
ginable. Ce seul plaisir qu'il nous avait
fait en nous amenant le marchand japo-
nais, nous avait valu un profit de plusieurs
centaines de livres sterling. Ainsi lui faire
du bien n'était que lui rendre justice.
Nous résolûmes de lui faire présent d'une
petite somme en or monnoyé, montant
à-peu-près à la valeur de 17 5 livres ster-
ling, et de défrayer lui et son cheval, s'il
voulait nous accompagner : nous le sou-
haitions de tout notre cœur, parce qu'il
pouvait nous être très-nécessaire en plu-
sieurs occasions.
Nous le fîmes venir pour lui commu-
niquer notre résolution. Je lui dis qu'il
s'était plaint de la nécessité de s'en re-
tourner seul ; mais que j'étais d'avis qu'il
ne retournât point du tout; que nous-
avions résolu d'aller en Europe avec la ca-
fïivarie, et de le prendre avec nous, s'il
avait envie de nous suivre. Le bonhomme
secoua la tête à cette proposition; il nous
dit que ce-voyage était bien long; qu'il
n'avait point d'argent pour en soutenir les
frais, ni pour subsister dans l'endroit où
nous le mènerions. Je lui répondis que
je le croyais bien , et que c'était pour eela
même que nous avions résolu de faire
quelque chose pour lui, afin de lui faire
connaître que nous étions sensibles aux
services qu'il nous avait rendus, et que sa
compagnie nous était agréable. Là-dessus
je l'informai du présent que nous avions
dessein de lui faire; je lui dis que par
rapport aux frais du voyage, nous l'en
déchargerions entièrement, et que nous le
livrerions, à nos dépens, ou en Moscoviff
ou en Angleterre, selon qu'il le 'trouverait
bon, à condition seulement que s'il met-
tait l'argent que nous lui donnerions , en
marchandises, il les transporterait à ses
propres frais.
Il recut ma proposition avec des trans-
ports de joie, et me répondit qu'il nous
suivrait au bout du monde, si nous vou-
lions; et là-dessus nous préparâmes tout
pour le voyage, ce qui nous coûta plus
de tems que nous n'avions d'abord cru.
Heureusement, la même chose arriva aux
marchands de la caravane , qui, au lieu
d'être prêts en cinq ou six semaines, eurent
s
besoin de plus de quatre mois avant que
d'être en état de partir.
C'était dans le commencement de fé-
vrier, que nous sortîmes de Pékin. Mon
associé et le vieux pilote étaient allés faire
un tour ensemble vers le petit port, où
nous étions entrés pour disposer de quel-
ques marchandises que nous y avions lais-
sées ; et , dans cet intervalle, moi , avec
un marchand chinois que j'avais connu à
| Nankin, j'étais allé chercher dans cette
ville quatre-vingt-dix-neuf pièces de beau
damas, avec environ deux cents autres
pièces d'étoffes de soie, parmi lesquelles
il y en avait qui étaient rayées d'or, une
assez grande quantité de soies crues, et
d'autres denrées du pays. Tout cela était
déjà arrivé à Pékin avant le retour de
mon associé ; et cet achat nous coûtait la
somme de trois mille cinq cents livres
sterling. Pour charger toutes ces marchan-
dises, jointes à une assez grande quantité
de thé et de toiles peintes, il nous fallait
dix-huit chameaux, outre ceux qui nous
devaient porter : nous avions de plus
deux chevaux de main, et trois pour porter
nos provisions, de manière que notre équi-
page consistait en vingt-six, tant chameaux
que chevaux.
La caravane était grande : elle était
composée, si je m'en souviens bien , d'à-
peu-près trois cents bêtes de charge, et
d'environ cent vingt hommes parfaitement
bien armés et préparés à tout événement;
car, comme les caravanes orientales sont
sujettes aux attaques des Arabes, celles-
ci le sont aux insultes des Tartares, qui
ne sont pas pourtant si dangereux que les
autres, ni si cruels quand ils ont le dessus.
Nous étions de plusieurs nations diffé-
rentes, mais les moscovites faisaient le
plus grand nombre : il y avait du moins
soixante habitans de la ville de Moscow ,
parmi lesquels il se trouvait quelques livo-
niens , et, ce qui nous faisait grand plaisir,
cinq écossais , gens riches et très-versés
dans les affaires qui regardent le com-
merce et les voyages.
Après que nous eûmes fait la première
journée, nos guidejj, qui étaient au nom-
bre de cinq, appelèrent tous les marchands
et tous les passagers, excepté les valets,
pour tenir un grand conseil, selon la cou-
tume de toutes les caravanes de ce pays.
Dans cette assemblée, chacun donna une
petite somme pour en faire une bourse
commune, afin de payer le fourrage et.
d'autres choses dont on pouvait avoir jour"
nellemen t besoin. On y régla tout le voyage;
on nomma des capitaines et d'autres ofii-
ciers pour nous commander, en cas que
nous fussions attaqués; et tous ces régle-
mens ne se firent pas par autorité , mais
j>ar un consentement unanime de tous les
voyageurs, qni étaient tous également in-
téressés dans le bien commun de la ca-
ravane.
La route de ce côté-là va par un pays
extrêmement peuplé; il y a sur-tout un
grand nombre de potiers, et des gens qui
préparent la belle terre dont on fait ces
vases si estimés dans tout le monde. Au
milieu de la marche, notre vieux portu-
gais , qui avait toujours quelque chose à
dire pour nous divertir, vint me joindre,
en me promettant de me faire voir la plus
grande curiosité de toute la Chine , qui
me convaincrait, malgré tout le mal que
je disais tous les jours de ce pays, qu'on
y voyait ce qu'il était impossible de voir
dans tout le reste de l'univers. Après s'être
long-tems laissé tirerj.'oreille pour s'ex-
pliquer plus clairement, il me dit que
c'était une maison de campagne toute faite
de terre de la Chine. « A d'autres, lui dis-
je; la chose est facile à comprendre : toutes
les briques qu'on fait dans ce pays-ci sont
de terre de la Chine, et ce n'est pas un
grand miracle. « Vous n'y êtes pas , ré-
pondit-il : DE TERRE DE LA CHINE , de vé-
ritable porcelaine. « Cela se peut , lut
répliquai-je. De quelle grandeur est-elle,
cette maison-là? Si nous pouvons l'empor-
ter avec nous dans une boîte , sur un cha-
meau, nous l'achèterons volontiers, si l'on
feut s'en défaire. « Sur un chameau!
repartit le vieux pilote, en levant les mains
au ciel ; c'est une maison où demeure une
famille de trente personnes. »
Voyant qu'il parlait sérieusement, je
fus fort curieux d'aller visiter cette mer-
veille, et voici ce que c'était. Tout le
bâtiment était fait de charpente et de
plâtre ; mais le plâtre était réellement de
cette même terre dont on fait la porce-
laine. Le dehors , qui était exposé à la
chaleur du soleil, étant vernissé d'une blan-
cheur éclatante, peint de figures bleues,
comme les grands vases qui viennent de
ce pays-là , et aussi dur que si le tout
avait été cuit au four. Au-dedans, toutes
les murailles étaient composées de carreaux
durcis au four, et peints, à-peu-près de
la même grandeur de ceux qu'on trouve
en Angleterre et en Hollande, et ils étaient
tous de la plus belle porcelaine qu'on
puisse voir : la peinture en était char-
mante, et variée par différentes couleurs
mêlées d'or. Plusieurs de ces carreaux ne
faisaient qu'une même figure ; mais ils
étaient joints ensemble par du mortier de
la même terre, avec tant d'art, qu'il était
difficile de ne les pas prendre pour une
seule et même pièce. Les pavés étaient de
la même matière, et aussi durs que les
pavés de pierre qu'on trouve en plusieurs
provinces d'Angleterre , sur-tout en Lin-
eolnshire, Nottinghamshire et Leicester-
shire ; cependant ils n'étaient ni peints ni
durcis au four , excepté dans quelques
cabinets, où ils étaient de ces mêmes pe-
tits carreaux qui couvraient les murailles.
Les caves, en un mot , toute la maison
était faite de la même terre, et le toit
était couvert de carreaux c porcelaine
d'un noir fort lustré et brillant.
C'était, à la lettre, une maison de por-
celaine , et, si je n'avais pas été en marche,
j'étais homme à m'arrêter là plusieurs jours
pour en examiner toutes les particularités.
On me dit que dans le jardin il y avait des
viviers dont le fond et les côtés étaient
couverts de la même sorte de carreaux, et
que dans les allées il y avait de parfaite-
ment belles statues de porcelaine.
On ferait une grande injustice aux Chi-
nois, si l'on n'avouait pas qu'ils excellent
dans ces sortes d'ouvrages ; mais il est sûr,
en même tems, qu'ils excellent dans les
contes borgnes qu'ils débitent de leur in-
dustrie à cet égard. Ils m'en ont dit des
choses si peu vraisemblables, que je ne
veux pas me donner la peine de les rappor-
ter. J'en donnerai pourtant ici un échan-
tillon. Ils m'ont dit qu'un de leurs artisans
avait fait un vaisseau de porcelaine, avec
tous ses agrès, mâts, voiles , cordages, et
que ce navire fragile était assez grand pour
contenir cinquante personnes. Pour rendre
la chose plus touchante, ils n'avaient qu'à
ajouter qu'on avait fait le voyage du Japon
avec ce vaisseau, j'y aurais ajouté foi tout
de même qu'au reste; car , révérence
parler, je crois fort qu'ils en ont menti
Lien serré. -
Ce spectacle extraordinaire me retint
là deux heures après que la caravane fut
passée; ce qui porta celui qui comman-
dait ce jour-là à me condamner à une
amende de trois schellings, à-peu-près; et
il me dit que si la même chose m'était
arrivée à trois journées au-delà de la mu-
raille, au lieu que nous étions trois jour-
nées en-deçà , il m'en aurait coûté quatre
fois autant, et que j'aurais été obligé d'en, ,
demander pardon le premier jour du con-
seil général. Je promis d'être désormais
plus exact; et j'eus lieu dans la suite d'ob-
server que l'ordre cle ne pas s'éloigner les
uns des autres est d'une nécessité absolue
pour les caravanes.
Deux jours après , nous vîmes la fa-
meuse muraille qu'on a faite pour servir
de boulevart aux Chinois contre les ir-
ruptions des Tartares. C'est assurément
un ouvrage d'un travail immense : elle va
même, sans aucune nécessité, par-dessus
des montagnes et des rochers qui sont im-
praticables d'eux-mêmes, et beaucoup
plus difficiles à forcer que la muraille
même dans les autres endroits.
plie a un millier de milles d'Angleterre
d'étendue, à ce qu'on prétend; mais le
pays qu'elle couvre n'en a que cinq cents,
à le compter, sans les détours qu'où a été
obligé de faire en bâtissant la muraille:
elle a vingt-quatre pieds de 'hauteur, et
autant d'épaisseur en quelques endroits.
Pendant que la caravane passait par une
des portes de cette espèce de fortification,
je pouvais examiner cet ouvrage si fameux
pendant une heure, sans pécher contre
nos réglemens; j'eus le loisir, par consé-
quent , de la contempler de tous côtés,
autant que pouvait porter ma vue. Notre
guide chinois , qui nous en avait parlé
comme d'un des prodiges de l'univers,
marqua beaucoup de curiosité pour et*
savoir mon opinion. Je lui dis que c'était
la meilleure chose du monde contre les
Tartares. Il n'y entendit point de malice,
et prit ces expressions pour un compli-
ment fort gracieux ; mais notre vieux pi-
lote n'était pas si simple. Il y a du camé-
léon dans vos discours, me dit-il. Du
caméléon! lui répondis-je; qu'entendez-
vous par-là? Je veux dire , repartit-il, que
le discours que vous venez de tenir ait
guide, paraît blanc quand on le considère
d'ici, et noir quand on le considère de là;
que c'est un compliment dans un sens, et
«ne satyre dans un autre. Vous dites que
cette muraille est bonne contre les Tar-
tares : vous me dites par-là à moi qu'elle
•n'est Lonne que contre les Tartares seuls.
Le seigneur chinois vous entend à sa ma-
nière , et il est content; et moi je vous
entends à la mienne, et je suis content
aussi. Mais ai-je grand tort dans votre
sens? lui dis-je; croyez-vous que cette belle
muraille soutiendrait les attaques d'une
armée d'européens pourvue d'une bonne
artillerie et de bons ingénieurs? N'y ferait-
elle pas, en dix jours de tems, une brèche
assez grande pour y entrer en bataille ran-
gée; ou bien ne la ferait-elle pas sauter
en l'air avec ses fondemens, d'une manière
à faire douter qu'il y eût jamais eu une
muraille en cet endroit?
Nos chinois étaient fort curieux de savoir
ce que j'avais dit au pilote, et je lui per-
mis de les en instruire quatre ou cinq jour*
après, étant alors à-peu-près hors de leurs
frontières, et sur le point de nous séparer
de nos guides. Dès qu'ils furent informés
de l'opinion que j'avais de leur belle mu-
raille , ils furent muets pendant tout le
reste du chemin qu'ils avaient encore à
faire avec nous; et nous fûmes quittes de
toutes ces belles histoires touchant la gran-
deur et la puissance chinoises.
Après avoir passé ce magnifique rien
appelé la muraille de la Chine, semblable,
à-peu-près, à celle que les Romains ont
faite autrefois , dans le Norlhumberland,
contre les invasions des Pietes, nous trou-
vames le pays assez mal peuplé; on peut
dire même que les habitans y sont, ea
quelque sorte, emprisonnés dans des places
fortes , parce qu'ils n'en osent sortir , par
la peur de devenir la proie des Tartares,
qui volent sur les grands chemins avec des
armées formidables, et à qui il serait im-
possible aux babitans de résister en rase
campagne.
Je commençais alors à remarquer par-
faitement bien la nécessité qu'il y avait à
ne se pas éloigner des caravanes, en voyant
des troupes entières de tartares rôder au-
tour de nous. Ils approchaient assez de
nous pour que je pusse les examiner à mon
aise; et j'avoue que je suis surpris qu'un
empire comme celui de la Chine ait pu
être conquis par des faquins aussi mépri-
sables que l'étaient ceux qui s'offraient à
mes yeux: ce n'était que des bandes con-
fuses, sans ordre, sans discipline et presque
sans armes.
Leurs chevaux sont maigres i à moitie
morts de faim , mal dressés; en un mot
ils ne sont bons à rien. J'eus occasion de
remarquer ce que je viens de dire. Le pre-
mier jour après avoir passé la muraille ,
celui qui nous commandait alors nous per-
mit, au nombre de seize, d'aï 1er à la chasse
de certains moutons sauvages, qui sont
assurément les plus vifs et les plus alertes
de toute leur espèce : ils courent avec une
Vitesse étonnante , mais ils se fatiguent
aisément ; et quand on en voit, on est sûr
de ne les pas courir en vain : ils parais-
sent d'ordinaire une quarantaine à la fois,
et comme de véritables moutons, ils se
suivent toujours les uns les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque,
BOUS rencontrâmes plus de quarante tar-
tares. Si leur but était d'aller à la chasse
des moutons , comme nous, ou s'ils cher-
chaient quelqu'autre proie, c'est ce que
j'ignore; mais dès qu'ils nous découvri-
rent , un d'entr'eux se mit à sonner d'una
espèce de cor dout le son était aflVeux.
Nous supposâmes tous que c'était pour
donner le signal à leurs amis de venir à
eux , et cette supposition ne se trouva pas
fausse, car en moins d'un demi-quart
d'heure nous en vîmes une autre troupe
tout aussi forte paraître à un demi- mille
de nous.
Heureusement il y avait parmi nous un
marchand écossais , habitant de Moscow ,
et qui, dès qu'il entendit le cor, nous dit
qu'il n'y avait rien à faire que de charger
brusquement cette canaille .sans aucun dé-
lai; et nous rangeant tous sur une même
ligne , il nous demanda si nous étions prêts •
à donner. Comme il vit que nous étions
résolus de le suivre , il se mit à notre tête,
et s'en fut tout droit à eux.
Les tartares nous regardaient d'un œil
•
hagard, ne se mettant point du tout én
peine de se ranger dans quelque ordre ;
mais dès qu'ils nous virent avancer, ils
nous lâchèrent une volée de leurs flèches,
dont heureusement aucune ne nous tou-
cha. Ce n'est pas qu'ils eussent mal visé,
mais ils avaient tiré d'une trop grande
distance : leurs flèches tombèrent juste-
ment devant nous ; et si nous avions été
plus près d'eux d'une vingtaine de verges,
plusieurs de nous auraient été tués ou du
moins fort blessés. - -
Nous fîmes d'abord halte; et quoique
nous fussions assez éloignés de cette ca-
maille, nous fîmes feu sur eux, et nous
leur envoyâmes des balles de plomb pour
leurs flèches de bois. Nous suivîmes notre
décharge au grand galop, pour tomber sur
nos ennemis le sabre à la main , selon les
ordres de notre courageux écossais. Ce
n'était qu'un marchand, mais il se con-
duisit, dans cette occasion, avec tant de
bravoure et avec une valeur si tranquille,
qu'il paraissait être fait pour les emplois
militaires.
Dès que nous fûmes à portée de ces mi-
sérables, nous leur lâchâmes nos pistolets
" dans la moustache , et immédiatement
après nous mîmes flamberge au vent; mais
nous aurions pu nous épargner cette peine,
puisque nos faquins s'enfuirent avec toute
la confusion imaginable. On ne nous fit
tête que du côté droit, où trois tartares
s'arrêtèrent bravement , en faisant signe
aux autres de revenir à eux. Ils avaient à
la main une espèce de cimeterre, et leurs
arcs pendaient sur leurs épaules. Notre
brave commandant, sans prier qui que ce
fût de nous de le suivre, va sur eux au
grand galop, en assomme un de la crosse
de sa carabine, et en tue un autre d'un !
coup de pistolet, dans le tems que le troi-
sième s'enfuit à toute bride.
C'est ainsi que finit notre combat, où
nous n'eûmes d'autre désavantage que la
erte des moutons que nous avions pris à
† chasse ; nous n'eûmes ni morts ni bles-
sés ; mais, du côté des tartares, il y en eut
cinq de tués : pour le nombre de blessés,
je n'en puis rien dire ; mais ce qu'il y a
de certain, c'est que la seconde troupe,
qui était venue au bruit du cor, effrayée
de nos armes à feu , ne fut nullement
d'humeur à tenter quelque chose contre
FlOUlS.
Il faut remarquer que cette action se
passa dans le territoire des Chinois, ce qui
empêcha sans doute les tartares de pousser
- leur pointe avec la même opiniâtreté que
nous leur avons remarquée dans la suite.
Cinq jours après nous entrâmes dans un
grand désert , que nous traversâmes en
trois marches. N§ fûmes obligés de por-
Ater notre eau avec nous dans des outres,
et d« camper pendant les nuits, comme
j'ai entendu dire qu'on fait dans des dé-
serts de l'Arabie.
Je demandai à qui appartenait ce pays-
là , «t l'on m'apprit que c'était une espèce
de lisière, qui n'était proprement à per-
sonne , étant une partie de la Karakalhie
ou Grandc-Tartarie , mais que cependant
on le rangeait en quelque sorte sous les
domaines de la Chine; que les Chinois
pourtant ne prenaient pas le moindre soin
pour le garantir contre les brigandages,
et que par conséquent c'était le plus dan-
gereux désert du monde, quoiqu'il y en
ait do bien plus étendus.
En le traversant, nous vîmes, à plusieuri
teprises , de petites troupes de Tartares,
mais ils semblaient ne songer qu'à leurs
propres affaires, sans vouloir se mêler des
nôtres; et pour nous, nous trouvâmes bon
d'imiter cet homme qui, rencontrant le
diable en son chemin , dit que si satan
n'avait rien à lui dire , il n'avait rien à lui
dire non plus. • '.
Un jour néanmoins une de ces bandes,
assez foi te , nous ayant approchés de fort
près, nous examina avec beaucoup d'at-
tention, en délibérant apparemment si elle
nous attaquerait ou non. Là-dessus nous
fîmes une arrière - garde d'environ qua-
rante hommes, tous prêts à étriller ces
coquins de la belle manière; et nous nou$
y arrêtâmes jusqu'à ce que la caravane eût
gagné le devant, d'une demi-lieue; mais
nous voyant si résolus, ils firent retraite ,
se contentant denoussaluerde cinq flèches,
«ne desquelles estropia un de nos che-
vaux, de façon que nous fûmes obligés de
l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un
mois par .des routes qui n'étaient pas si
dangereuses , et par un pays qui est censé
être encore du territoire de la Chine. On
n'y voit presque que des villages , excepté
quelques petits bourgs fortifiés contre les
invasions des Tartares. En arrivant à un,
de ces bourgs, situé à-peu-près à deux
journées de la ville de ]Naum , j'avais be-
soin d'un chameau : il y en a quantité
dans cet endroit, aussi bien que des che-
vaux; et on les y amène , parce que les
Caravanes qui passent par-là fréquemment,
en achètent d'ordinaire. La personne à qui
je m'adressai, pour trouver un beau cha-
meau , s'offrit à me l'aller chercher; tnais
comme un vieux fou je voulus lui tenir
compagnie. Il fallait faire deux lieues pour
arriver à cet endroit, où ces animaux sont
à l'abri des Tartares, parce qu'on y a mis
une bonne garnison. Je fis ce chemin à
pied avec mon pilote portugais, étant bien,
aise de me divertir par cette petite pro-
menade , et de me délasser de la fatigue
d'aller tous les jours à cheval. ISous trou»,
vâmes la petite ville en question, située
dans un terrain bas et marécageux, envi-
ronnée d'un rempart de pierres , mises les
unes sur les autres, sans être jointes par
du mortier, comme les murailles de nos
parcs en Angleterre , et défendue par une
garuispn chinoise , qui faisait la garde à la
porte.
Après y avoir acheté un chameau qui
m'agréait, nous nous en revînmes avec un
chinois, qui conduisait la bête, outre celui
qui nous l'avait vendue; mais bientôt nous
vîmes venir à nous cinq tartares à cheval,
deux desquels attaquèrent notre chinois,
et lui ôtèrent le chameau, dans le teras
que les trois autres nous tombèrent sur le
corps à mon pilote et à moi, nous voyant
pour ainsi dire sans armes , puisque nous
•n'avions que nos épées, qui ne pouvaient
pas nous servir beaucoup contre les cava-
liers.
Un de ces gens, comme un vrai poltron,
arrêta son cheval tout court, dès qu'il me
vit tirer mon épée; mais en même tems
un second m'attaquant du côté gauche,
me porta un coup sur la tête , dont je ne
sentis rien du tout ; sinon lorsqu'étant re-
venu à moi, et me trouvant à terre tout
étendu, je me sentis extrêmement étourdi,
sans en comprendre la cause. Dès que mon
brave portugais me vit tomber, il tira de
ga poche un pistolet, dont il s'était muni

à tout hasard, sans que j'en susse rien non
plus que les tartares, qui nous auraient
laissés en repos, s'ils avaient pu le soup-
çonner. Il s'avança hardiment sur ces ma-
rauds, et saisissant le bras de celui qui
m'avait porté le coup, et le faisant pen-
DE ROBINSON. 4o7
velle. Dans le même moment, tirant un
cimeterre qu'il avait toujours à son côté,
il joignit l'autre qui s'était arrêté d'abord
devant moi, et lui porta un coup de toutes
ses forces. Il manqua l'homme, mais il
blessa le cheval à la tête; et la pauvre bête,
devenue furieuse par la douleur, emporta
à travers les champs son maître, qui ne
pouvait plus le gouverner, mais qui était
trop bon cavalier, pour ne s'y pas tenir.
A la fin pourtant le cheval s'étant cabré,
le fit tomber et se renversa sur lui.
Dans ces entrefaites, le chinois à qui
on avait arraché le chameau , et qui n'a-
vait point d'armes, courut de ce côté-là ;
et , voyant que le tartare renversé avait à
son côté un vilain instrument qui ressem-
blait assez à une hache d'arme, il s'en
saisit , et lui cassa la tête. Mon brave
vieillard cependant avait encore sur les
bras un troisième tartare ; et voyant qu'il
ne fuyait pas comme il avait espéré , et
Aqu'il ne l'attaquait pas non plus comme il
avait craint , mais qu'il se tenait immobile
à une certaine distance, il se servit de cet
intervalle pour recharger son pistolet. Dèî
que le brigand aperçut cet instrument,
qu'il prit peut-être pour un second pis-
tolet tout chargé , il crut qu'il ne faisait
pas hon là pour lui. Il s'en fut au grand
galop , et laissa à mon champion une vic-
toire complète.
Dans cetems-là je commençai à revenir
un peu à moi, et je me trouvai précisé-
ment dans l'état d'un homme qui sort d'un
profond sommeil, sans pouvoir compren-
dre pourquoi j'étais a terre , ni qui m'y
avait mis. Quelques momens après je sentis
des douleurs, mais d'une manière peu dis-
tincte; je portai la main à mon front, et
je l'en tirai toute sanglante , ensuite j'eus
une grande douleur de téle , et enfin ma
mémoire se rétablit, et moa esprit fut
dans le même état qu'auparavant.
Je me relevai d'abord avec précipitation,
et je me saisis de mon épée; mais je ne
trouvai plus d'ennemis: je ne vis qu'un,
tartare mort prés de moi, et son cheval
qui s'arrêtait tranquillement auprès du
cadavre de son maître; et plus loin j'a-
percus mon libérateur, qui , après avoir
examiné ce que le chinois avait fait avec
le tartare renversé sur son cheval, reve-
nait vers moi, ayant encore le sabre à la
main. ,
Le bon vieillard, me voyant sur pied,
,courut à moi, et m'embrassa avec des
transports de joie ; il m'avait cru mort ;
mais voyant que j'étais seulement blessé,
il voulut examiner la plaie, afin de voir si
elle n'était pas dangereuse. Heureusement
ce n'était pas grand'chose , et je n'en ai
jamais senti la moindre suite après que le
coup fut guéri, ce qui se fit en deux ou
trois jours de tems.
Nous ne gagnâmes pas un gros butin
par cette victoire : nous y perdîmes un
chameau, pour y gagner un cheval ; mais
ce qu'il y eut de remarquable, c'est que
quand nous fûmes revenus à la caravane,
le chinois qui m'avait vendu le chameau,
prétendit en recevoir le paiement. Je n'en
voulus rien faire, et il m'appela devant le
juge du village où la caravane s'était ar-
rêtée. C'était comme un de nos juges de
paix ; et pour lui rendre justice, je dois
avouer qu'il agit avec nous avec beaucoup
de prudence et d'impartialité.Après nous
avoir écoutés l'un et l'autre, il demanda
gravement au chinois qui avait mené le
chameau , et de qui il était valet ? « Je ne
suis valet de personne, dit-il, et je n'ai
fait qu'accompagner l'étranger qui a acheté
le chameau. Qui vous en a prié, répliqua
le juge ?C'est cet étranger lui-même, re-
partit le chinois. Eh bien ! dit-il, vous
étiez en ce tems-là le valet de l'étranger ;
et puisque le chameau a été livré à son
valet, il doit être censé avoir été livré au,
II « 18
maître, et il est juste qu'il le paye. *r
II n'y avait pas un mot à répondre à
Cette décision. Charmé de voir cet homme
établir l'état de la question avec tant de
justesse, et raisonner si conséquemment,
je payai le chameau sans contester, et j'en
fis chercher un autre. On peut bien croire
que je m'épargnai la peine d'y aller moi-
même ; mon argent perdu et ma tête cassée,
étaient deux leçons suffisantes pour m'ins-
pirer plus de précaution.
La ville de Kaum couvre les frontières
de la Chine; on l'appelle une fortification,
et c'en est une effectivement, selon la ma-
nière de fortifier les places de ce pays-là.
J'ose assurer même que plusieurs millions
de tartares , qu'on peut ramasser de la
Grande-Tartarje , ne seraient jamais en
état d'en abattre les murailles à coups de
flèches; mais, appeler cette ville fortifiée,
par rapport à notre manière d'attaquer les
places, ce serait se rendre ridicule pour
ceux qui entendent un peu le métier,
Nous étions encore à deux journées de
cette place , comme je l'ai etëjà dit, quand
nous fûmes joints par des courriers, qui
étaient envoyés de tous côtés sur les routes,
pour avertir tous les voyageurs et toutes
les caravanes de s'arrêter, jusqu'à ce qu'on
leur eût envoyé des escortes; parce qu'un
corps de tartares de dix mille hommes
s'était fait voir à trente milles de, l'autre
côté de fô ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour
nous: il faut avouer pourtant que le gou-
Terneur qui nous la fit donner agissait
noblement, et que nous lui avions de très-
grandes obligations, d'autant plus qu'il
tint parfaitement bien sa promesse. Deux
jours après, nous reçûmes trois cents sol-
dats de la ville de Naum, et deux cents
d'une autre garnison chinoise, ce qui nous
fit pousser hardiment notre voyage. Les
trois cents soldats de Naum faisaient notre
front, et les deux cents autres l'arrière-'
garde : pour nous, nous nous mimes sur les
ailes; tout le bagage de la caravane mar-
chait dans le centre. Dans cet ordre, prêts
à nous battre comme il faut, nous crûmes
être en état de partager le péril avec les
dix mille tartares; mais quand nous les
vîmes paraître le lendemain, les affaires
changèrent de face d'une étrange manière.
Au sortir d'une petite ville nommée
Changu , nous fûmes obligés de très-grand
matin de passer une petite rivière; et si
les tartares avaient eu le sens commun,
ils auraient eu bon marché de nous, en,
nous attaquant dans le tems que la cara-
vane était passée, et que l'arrière-garde
était encore de l'autre côté ; mais nous ne
les vîmes pas seulement paraître.
Environ trois heures après, étant en-
trés dans un désert de quinze ou seize
milles d'étendue, nous aperçûmes par un,
grand nuage de poussière , que l'ennemi
n'était pasloin; et, un moment après, nous
les vîmes venir à nous au grand galop. Là-
dessus , les chinois qui suivaient notre
avant-garde , et qui, le jour auparavant,
avaient fait extrêmement les braves , firent
voir une fort mauvaise contenance , en re-
gardant à tout moment derrière eux, ce
qui est signe certain que le soldat branle
au manche. Mon vieux pilote en avait fort
mauvaise opinion, aussi bien que moi.
te Seigneur anglais, il faut encourager ces
drôles-là , me dit-il, ou nous sommes per-
dus; ils s'enfuiront dès que nous aurons
les tartares sur les bras. »
'« Je le crois comme vous, lui répondis-
je; mais que faire pour empêcher ce mal-
heur ? Mon avis serait, répliqua-t-il, qu'on,
plaçât cinquante de nos gens sur chaque
aile de ce corps de chinois ; ce renfort leur
donnera du courage, et ils seront braves
en compagnie de braves gens ». Sans me
donner le tems de lui répondre, je fus
joindre au galop notre commandant du
jour, pour lui communiquer ce conseil.
Il le goûta fort, et dans le moment même
il l'exécuta, et du reste de nos gens il fil
un corps de réserve. Dans cette posture,
nous continuâmes notre marche, en lais-
sant deux cents autres chinois faire un
corps à part, pour garder nos chameaux,
avec ordre de détacher la moitié de leurs
soldats, pour nous donner du secours,
s'il était nécessaire.
Un moment après, les tartares furent
assez proche de nous pour donner. Ils
étaient en très-grand nombre, et je n'outre
point, en disant qu'ils étaient dix mille
tout au moins. Ils commencèrent par dé-
tacher un parti pour nous reconnaître
et pour examiner notre contenance. Les ,
voyant passer devant notre front à la portée
du fusil, notre commandant ordonna à
nos deux ailes d'avancer tout d'un coup
avec toute la vitesse possible, et de faire
feu. On le fit ; sur quoi des tartares se re-
tirèrent vers leur gros, pour rendre compte
apparemment de la réception que nous
Venions de leur faire , et à laquelle le restô
devait s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont
nous les avions salués , n'était pas de leur
goût. Ils firent halte dans le moment; et
après nous avoir considérés attentivement
pendant quelques minutes, ils firent demi-
tour à gauche, et nous quittèrent sans
faire la moindre tentative. Nous en fûmes
charmés; car , s'ils avaient poussé leur
pointe avec vigueur, il nous aurait été
impossible de résister long-tems à toute
cette armée.
Etant arrivés deux jours après à la ville
de Naum , ou Naun , nous remerciâmes
le gouverneur du soin qu'il avait eu la
bonté de prendre de nous , et nous fîmes
à.nous tous lu somme d'environ deux cents
«eus, pour en faire présent à notre escorte
chinoise. Nous nous reposâmes là un jour
entier.
On peut dire qu'il y a une garnison for-
melle dans cette ville. Elle est du moins
de neuf cents soldats, et on l'y a placée,
^ parce qu'autrefois les frontières de l'em-
pire moscovite en étaient beaucoup plus
proches; mais depuis le czar a trouvé bon
d'abandonner plus de aoo lieues de pays,
comme absolument inutile , et indigne
d'être conservé , sur-tout à cause de la
grande distance où elle est du cœur de
son pays, et de la difficulté qu'il a à y
envoyer des troupes. Cette distance est en
effet très-grande, puisque nous avions en-
core du moins 67o lieues à faire avant que
de venir dans la Moscovie proprement
dite.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes
à passer plusieurs grandes villes et deux
terribles déserts, dont l'un nous coûta
seize jours de marche. C'est un pays abair-
Lonné , comme je l'ai dit, et qui n'appar-
tient à personne. Le i3 de mars, nous
•vînmes aux frontières de la Moscovie, et,
si je m'en souviens bien, la première ville
que nous rencontrâmes de la juridiction,
du czar, s'appelle Argun; elle est située
à l'ouest d'une rivière du même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satifactioh
possible, en si peu de tems, dans un pays
chrétien j ou du moins de la dominatioh
d'un prince chrétien; et je n'étais pas
maître-de mes transports de joie. Il est
vrai , selon mon opinion , que si les Mos-
covites méritent le titre de chrétiens, C'est
tout le hout du monde; mais du moins
ils se font une gloire de porter ce nom, et
ils sont même fart dévots à leur manière.
Je suis persuadé que tout homme, qui
voyagerait par le monde comme moi, et
qui serait capable de quelque réflexion,
doit sentir avec force que c'est ilne très--
grande bénédiction du ciel d'être né dans
un pays où le nom de Dieu et du Sauveur
est connu et adoré, et non pas parmi des
peuples livrés par la Providence aux plus
grossières illusions, des peuples qui ren-
dent un culte religieux aux démons, qui
se prosternent devant le bois et devant la
pierre, et qui adorent les élémens, les
monstres et les plus vils animaux , ou du
moins qui en adorent les images. Jusqu'ici
nous n'avions passé pat aucune ville, qui
n'eût ses pagodes et ses idoles, et où le
peuple insensé ne profanât l'honneur dû
à la Divinité , à l'ouvrage de ses propres
mains.
Nous étions arrivés du moins alors dans
un pays où l'on voyait le culte extérieut
de la religion chrétienne , où l'on fléchis*
sait les genoux au nom de Jésus-Christ .,
et où le christianisme passait pour la véri-
table religion, quoiqu'elle y fût désho-
norée par la plus crasse ignorance. J'étais
charmé d'en remarquer au moins quel-
ques traces ; et, dans l'extase de ma joie,
je fus trouver ce marchand écossais , dont
j'ai fait plusieurs fois mention , pour mêler
ma satisfaction avec la sienne; et le pre-
nant par la main : « Le ciel en soit béni?
lui dis-je , nous avons le bonheur de nous
trouver parmi les chrétiens. Ne vous ré-
jouissez pas si vîte, me répondit-il en sou-
riant, ces moscovites-ci sont d'assez étranges
chrétiens; il en ont le nom tout au plus,
et vous n'en trouverez guère la réalité
qu'après un bon mois de marche. »
« Tout au moins, repris-je, leur reli-
gion vaut mieux que le paganisme , et
que le culte qu'on adresse au diable. Il
est vrai , me dit-il; mais vous saurez,
qu'excepté les soldats russiens, qui sont
dans les garnisons , tout le reste du pays ,
jusqu'à plus de trois cents lieues d'ici, est
habité par les païens les plus ignorans et
les plus détestables de l'univers. Il avait
raison, et j'en fus bientôt témoin oculaire. »
Nous étions alors dans le plus grand
continent qu'il y ait dans le monde entier,
si j'ai la moindre idée du globe; du côté
de l'est, nous étions éloignés de la mer
de plus de douze cents milles; du côté
de l'ouest, il y en avait plus de deux mille
jusqu'à la mer Baltique, et plus de trois
mille j usqu'au canal qui est entre la France
et la Grande-Bretagne. Vers le sud, la
mer de Perse et des Indes était distante
de nous de plus de cinq milles, et vers le.
nord , il y en avait bien huit cents jusqu'à
la mer glaciale. Si l'on veut en croire
quelques géographes, il n'y a aucune met
du côté du nord-est, et ce continent s'é-
tend jusque dans l'Amérique; cependant
je crois être en état de faire voir, par de
fortes raisons, que leur opinion manqué
de vraisemblance.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire
moscovite, nous n'eûmes , avant que d'ar-
river à quelque ville considérable, qu'une
réflexion à faire, savoir: que tontes les
rivières qui courent vers l'est, se jettent
dans dans le grand fleuve Jamour ou
Gamour, qui, selon son cours naturel,
doit porter ses eaux dans la mer orientale
ou Océan chinois. On nous débite que
l'embouchure de ce terrible fleuve est
bouchée par une espèce de joncs d'une
grandeur énorme , ayant trois pieds de
circonférence, et plus de vingt de hau-
teur. Pour dire mon sentiment là-dessus
avec franchise, je crois que c'est-là une
fable inventée a plaisir. La navigation de
ce côté-là est absolument inutile, puis-
qu'il n'y a pas le moindra commerce : tout
le pays pr\r où passe ce fleuve est habité
par cles tartares, qui ne se mêlent que
d'élever du bétail: il n'est pas apparent,
par conséquent, que la simple curiosité
ait jamais porté quelqu'un à descendre ce
fleuve, ou à monter son embouchure, pour
nous en apprendre des nouvelles. Il reste
,donc évident que, courant vers l'est, et
entraînant avec lui tant d'autres rivières,
il doit se répandre de ce côté - là dans
l'Océan.
A quelques lieues du côté du nord de
ce fleuve, il y a plusieurs rivières consi-
dérables, dont le cours est aussi directe-
ment septentrional, que celui du Jamour
est oriental.
Elles vont toutes porter leurs eaux dans
le grand fleuve, nommé Tatcar, qui a
donné son nom aux Tartares les plus sep-
tentrionaux , qu'on appelle les Tartares
Monguls, qui, au sentiment des Chinois,
sont les plus anciens de tous les diflërens
.peuples qui portent le même nom, et qui,
selon nos géographes, sont les Gogs et
jVIagogs , dont il est parlé dans l'Ecriture
.sainte.
Toutes les rivières prenant leur cours du
côté du nord, comme je l'ai dit, prouvent
.évidemment que le pays dont je parle,
doit encore être borné de ce côté-là par
l'Océan septentrional, de manière qu'il
n'est, nullement probable que ce continent
puisse s'étendre de ce côté-là jusque dans
l'Amérique, et qu'il n'y ait point de com-
munication entre l'Océan du septentrion,
et celui de l'orient. Je ne me suis si fort
étendu là-dessus, que parce que j'eus alors
occasion de faire cette observation , qui est
trop curieuse pour être passée sous silence.
De la rivière Arguna, nous avançâmes à
petites journées vers le cœur de la Mos-
covie , très-obligés à sa majesté czarienne
du soin qu'elle a pris de faire bâtir dans
ces pays autant de villes qu'il a été pos-
sible d'y en placer, et d'y mettre des gar-
nisons qu'on peut comparer à ces soldats
stationnaires que les Romains portaient
autrefois dans les endroits les plus reculés
de leur empire , tant pour la sureté du
commerce, que pour la commodité des
voyageurs. Dans toutes ces villes, que nous
rencontrâmes en grand nombre sur notre
route , nous trouvâmes les gouverneurs e6
les soldats tous russiens et chrétiens. Les
habitans du pays, au contraire, étaient
des païens qui sacrifiaient aux idoles, et
qui adoraient le soleil, la lune, les étoiles ,
et toutes les armées du ciel, comme s'ex -r
prime l'Ecriture sainte. Je puis dire même
que c'étaient les plus barbares de tous les
païens que j'aie rencontrés dans mes voya-
ges , excepté seulement qu'ils ne se nour-
rissaient point de chair humaine, comme
les sauvages de l'Amérique, •,. .. • ••
Nous vîmes quelques exemples de leur
barbarie entre Arguna et une ville habitée
par des tartares et des moscovites mêlés
ensemble, et nommée Wortzinskoy. Elle
est située au milieu d'un vaste désert, que
nous ne pûmes traverser qu'en vingt jours
de marche. Arrivé à un village voisin de
cette ville, j'eus la curiosité d'y entrer.
La manière de vivre de ces gens est d'une
brutalité affreuse. Ils devaient faire ce
jour-là un grand sacrifice. Il y avait sur le
tronc d'un vieux arbre une idole de bois,
de la figure la plus terrible; et si l'on vou-
lait dépeindre le diable de la manière la
plus effrayante et la plus hideuse, on ne
pourrait jamais se régler sur un meilleur
modèle. La tête de cette belle divinité ne
ressemblait à celle d'aucun animal que
j'aie jamais vu , ou dont j'aie la moindre
idée. Elle avait des oreilles aussi grandes
que des cornes de bouc, des yeux de la
grandeur d'un écu, un nez semblable à
«ne corne de bélier, et une gueule comme
celle d'un lion, avec des dents crochues,
les plus affreuses qu'on puisse s'imaginer:
elle était habillée d'une manière propor-
tionnée à son abominable figure; le corps
en était couvert d'une peau de mouton,
avec la laine en dehors; elle avait sur la
tête un bonnet à la tartare , armé de
deux grandes cornes; sa hauteur était
d'environ de huit pieds, et ce n'était
fju'un busfc sans bras et sans jambes.
Cette statue monstrueuse était érigée
hors du village; et quand j'en approchai,
*je vis devant elle seize ou dix-sept créa-
tures humaines; je ne saurais dire si c'é-
taient des hommes ou des femmes, car ils
ne distinguent point du tout les sexes par
l'habillement. Ils étaient tous étendus le
visage contre terre , pour rendre leurs
hommages à cette hideuse divinité; et ils
étaient tellement immobiles, que je les
crusd'aborddela même matière que l'idole.
Pour m'en éclaircir, je voulus en appro-
cher davantage; mais je les vis tout d'un
coup se lever avec la plus grande précipi-
tation du monde , et poussant les hurle-
mens les plus épouvantables , semblables
à ceux d'un dogue ; et ils s'en allèrent tous
comme s'ils étaient au désespoir d'avoir
été troublés dans leur dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis
une espèce de hutte toute de peaux de
vaches et de moutons séchées, à la porte
de laquelle j'aperçus trois hommes , que
}e ne pouvais prendre que pour des bou-
chers : ils avaient de grands couteaux à la
main; et j'apercus au milieu de cette tente
trois moutons et un jeune taureau égor-
gés. Il y a apparence que c'étaient des vic-
times immolées à ce monstre de bois , que
ces trois barbares étaient les prêtres et les
sacrificateurs, et que les dix-sept que j'a-
vais interrompus clans leur enthousîasmft
dévot, élaient ceux qui avaient apporté
les victimes pour se rendre leur Dieu fa-
vorable.
J'avoue que la grossièreté de leur ido-
lâtrie me choqua plus qu'aucune autre
chose de cette nature que j'eusse vue de
ma vie. J'étais mortifié au suprême degré
de voir la plus excellente créature de Dieu ,
à qui, par la création, il a donné de si
grands avantages sur les autres animaux,
à qui il a donné une ame raisonnable , ca-
pable d'honorer son créateur, et de s'en
attirer ses faveurs les plus glorieuses , s'ar
bâlardir assez pour se prosterner devant
un rien , qu'il a rendu lui-mènie terrible.
J'étais accablé de douleur en considérant
ce culte indigne, comme un pur effet
d'ignorance, changé par le démon lui-
même dans une dévotion infernale , pour
s'approprier un hommage et une adora-
tion qu'il envie à la divinité, à qui seul
elle appartient.
Quoique l'illusion de ces pauvres geus
fût si basse et si brutale , que la nature
même paraît devoir en avoir de l'horreur,
elle n'était pas moins réelle; j'en voyais
des preuves incontestables de mes propres
yeux; et il ne m'était pas possible d'en
douter en aucune manière. Dans cette si-
tuation d'esprit, mon étonnement se tourna
dans une espèce d'indignation et de rage;
je poussai mon cheval de ce coté-là , et
, .d'un coup de sabre je coupai en deux le
bonnet du monstre, dans le tems qu'un
de nos gens saisit la peau de mouton, et
l'arracha du corps de cette idole.
Cet effet de notre zèle fit dans le mo-
ment même faire des cris affreux par tout
le village, et bientôt je me vis environné
de deux ou trois centshabitans , du milieu
desquels je me tirai au grand galop, les
voyant armés d'arcs et de flèches, bien
résolu pourtant de rendre une seconde vi-
site à l'objet diabolique de leur honteuse
adoration.
ÎSotre caravane resta trois jours dans la
ville, qui n'était éloignée du village en
question que de quatre milles. Elle avait
dessein de s'y pourvoir de quelques che-
vaux , à la place de ceux qui avaient été
estropiés par les mauvais chemins et par
les grandes et longues marches que nous
avions faites dans le dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exé-
cuter mon projet, que je communiquai au
marchand écossais de Moscow, qui m'avait
donné des preuves si convaincantes de son
intrépidité. Après l'avoir instruit de ce
que j'avais vu , et de l'indignation avec
laquelle j'avais considéré un effet si hor-
rible de l'abâtardissement où pouvait tom-
ber la nature humaine, je lui dis que si
je pouvais seulement trouver quatre ou
cinqhommes résolus et bien armés , j'avais
dessein d'aller détruire cette abominable
idole, pour faire voir clairement à ses ado-
rateurs , qu'incapable de se secourir elle-
même , il lui était impossible de donner
la moindre assistance à ceux qui lui adres-
saient leurs prières, et qui s'en voulaient
attirer la protection par leurs sacrifices.
Il se moqua de moi, en me disant que
mon zèle pouvait venir d'un bon principe;
mais que je n'en devais pas attendre rai-
sonnablement le moindre-fruit, et qu'il
ne pouvait comprendre mon but. « Mon,
but, lui répondis-je , est de venger l'hon-
neur de Dieu qui est insulté , pour ainsi
dire, par cette idolâtrie infernale. Mais,
repartit-il, comment vengerez-vous l'hon-
neur de la Divinité, si ces malheureux sont
incapables de comprendre votre intention,
et si vous n'êtes pas en état de la leur ex-
pliquer , faute d'entendre leur langage ?-
et quand même vous seriez capable de leur
en donner quelqu'idée, vous n'y gagneriez
que des coups; car ce sont des gens dé-
terminés , sur-tout quand il s'agit de dé-
fendre les objets de leur superstition. »
« Nous pourrions le faire de nuit, lui
dis-je, et leur laisser par écrit les raisons
de notre procédé. C'est bien dit, me ré-
pliqua-t-il ; sachez, mon pauvre ami, que
parmi cinqpeuples entiers de ces tartares, il
n'y a personne qui sache ce que c'est qu'une
lettre, nî qui puisse lire un mot dans sa
propre langue. J'ai pitié deleur ignorance,
repris-je, mais j'ai pourtant très-grande
envie de mettremon projet en œuvre; peut-
être la nature elle-même, quelque dégéné-
rée qu'elle soit en eux, leur en fera tirer
des conséquences, et leur fera voir jusqu'à
quel point ils sont extravagans, en adres-
sant leur culte à un objet si méprisable. »
« Ecoutez donc, monsieur , me dit-il;
si votre zèle vous porte à cette entreprise
avec tant d'ardeur, je crois que vous êtes
obligé en conscience de l'exécuter: je vous
prie pourtant de considérer que ces na-
tions sauvages ont été assu jéties par la force
des armes à l'empire du czar de Moscovie.
Si vous réussissez dans votre projet, ils ne
manqueront point de venir par milliers
s'en plaindre au gouverneur de Wortzins-
koy, et en demander satisfaction. S'il n'est
pas en état de la leur donner, il y a à pa-
rier dix contre un »qu'ils exciteront une
révolte générale, et qu'ainsi vous serez la
cause d'une guerre sanglante, que sa ma-
jesté czarienne sera obligée de soutenir
contre tous les Tartares. »
Cette considération calma pendant quel-
ques momens les transports de mon zèle ,
mais bientôt après elle m'anima avec la
même force à la destruction de cette idole;
et pendant tout le jouv, cette idée me
roula dans l'esprit.
Sur le soir le marchand écossais mereîi-
conlra, me promenant hors de la ville;
et m'ayant liré à l'écart pour me parler:
« Je ne doute pas , me dit-il, qne je vous
aie détourné de voire pieux dessein; j'a-
voue pourtant que. je n'ai pu m'empêcher
d'y rêver, et que je n'ai pas moins d'hor-
reur que vous pour cette infâme idolâtrie,
A vous parler naturellement. lui répon-
dis-je , vous avez réussi à me détourner
de l'exécution précipitée de mon projet;
mais je l'ai toujours dans l'esprit, et je
crois fort que , s'il m'est ^possible , je le
mettrai en œuvre avant de quitter cet
endroit, quand je devrais- être livré à ces
barbares pour appaiser leur fureur. Non ,
non, me répliqua-t-il, il n'y a rien à
craindre de ce côté-là; le gouverneur
n'aurait garde de vous livrer à leur rage:
ce serait en quelque sorte êjre votre meur-
trier. Eh! comment croyez-vous que ces
malheurenx me traiteraient, lui dis-je?
Je vous dirai, repartit-il, comment ils ont
traité un pauvre russiem qui les avait in-
sultés dans leur culte honteux, comme
vous avez envie de faire. Après l'avoir
estropié avec une flèche, pour le rendre
incapable de s'enfuir, ils le mirent nu.
comme la main, le posèrent sur leur idole,
et, l'ayant environné de toutes parts, ils
tirèrent tant de flèches dans son corps ,
qu'il en fut tout hérissé; ensuite ils mircut
le feu au hois de toutes ces flèches , et de
cette manière ils l'offrirent comme un sa-
crifice à leur divinité. Etait-ce la même
idole , lui dis-je ? Oui, répondit-il, c'était
justement la même ». Là-dessus je lui fis
l'histoire de ce qui était arrivé à mes an-
glais à Madagascar, qui, pour punir le
meurtre d'un de leurs compagnons, avaient
saccagé toute une ville et exterminé tous
les liabitans; et je lui dis qu'il en fallait
faire de même à ceux de cet abominable
village , pour venger la mort de ce pauvre
chrétien.
Il écouta mon récit fort attentivement;
mais quand il m'entendit.parler de traiter
de même les gens de ce village, il me dit
que je me trompais fort en croyant que le
fait fût arrivé là; que c'était à plus de
cent milles de ce village , et que les gens
du pays étaient accoutumés à porter leur
idole par toute la nation. « Eh bien ! lui
répondis-je , il faut donc que l'idole soit
punie elle-même de ce cruel meurtre , et
elle le sera , si le ciel me laisse seulement
vivre jusqu'à demain matin. »
Pour abréger, me voyant absolument
déterminé à suivre ma résolution , il me
dit que je ne l'exécuterais pas seul ; qu'il
me suivrait, et qu'il prendrait pour troi-
sième un de ses compatriotes, fort brave
homme; il le nommait le capitaine AY-
cliardson, et m'assurait (ju'il n'avait pa*
moins d'horreur que moi pour des cou-
tumes aussi diaboliques que celles des Tar-
tares. Il me l'amena , et je lui fis un détail
de ce que j'avais vu , et de mon projet.
Là-dessus nous résolûmes d'y aller seule-
ment nous trois, puisque mon associé, à
qui j'en avais fait la proposition, n'avait
pas trouvé à propos d'être de la partie. Il
m'avait dit qu'il serait toujours prêt à me
seconder quand il s'agirait de défendre ma
vie; mais qu'une pareille aventure n'était
nullement de son goût. Nous ne devions
donc être que nous trois et mon valet, et
nous résolûmes de n'exécuter notre entre-
prise qu'à minuit, et de nous y prendre
avec tout le secret imaginable.
Cependant, en y pensant plus mûre-
ment, nous trouvâmes'bon d'attendre jus*
qu'à la nuit suivante, parce que dans ce
cas la caravane devait partir le matin même
après l'action , ce qui empêcherait le gou-
verneur de donner satisfaction à ces bar-
bares à nos dépens, puisque nous serions
déjà hors de son pouvoir.
Le marchand écossais, qui était aussi
ferme dans sa résolution , qu'il se montra
dans la suite brave en l'exécutant, m'ap-
porta un habit à la tartare, fait de peaux
de moutons, avec un bonnet, un arc
et des flèches. Il s'en pourvut aussi, de
même que son compagnon , afin que
ceux qui nous verraient ne pussent jamais
savoir quelle sorte de gens nous étions. .
Nous passâmes toute cette nuit à faire
plusieurs compositions de matières com-
bustibles de poudre à canon, d'esprit de
vin , et d'autres drogues de cette nature,
et nous nous en munîmes. La nuit des-
tinée à l'entreprise, nous prîmes avec nous
un pot rempli de poix-résine, et nous sor-
tîmes de la ville environ une heure après
le coucher du soleil.
Il était à peu près onze heures quand
nous arrivâmes à l'endroit en question,
sans que nous pussions remarquer que le
peuple eût la moindre appréhension tou-
chant leur idole. Le ciel était couvert de
nuages, néanmoins la lune nous donnait
assez de lumière pour nous faire remar-
quer que l'idole était précisément dans le
même endroit et dans la même posture
où je l'avais vue auparavant. Les gens du
village dormaient tous, excepté dans la
tente où j'avais aperçu les trois prêtres,
que j'avais pris d'abord pour des bouchers ;
nous y entendîmes cinq ou six personnes
parler ensemble; nous jugeâmes par-là que
si nous mettions le feu à cette divinité de
bois, on ne manquerait pas de nous courir
sus pour en empêcher la destruction, ce
qui ne pourrait que nous embarrasser ex-
trêmement. Une fois nous prîmes le parti
de l'emporter et de la brûler autre part ;
mais quand nous commençâmes à vouloir
y mettre la main, nous la trouvâmes d'une
si grande pesanteur, que force nous fut
de songer à un autre expédient.
Le capitaine Richardson était d'avis de
mettre le feu à la hutte et de tuer les tar-
tares à mesure qu'ils en sortiraient ; mais
je n'en tombai pas d'accord, et j'étais du
sentiment qu'il ne fallait tuer personne,
si nous pouvions l'éviter. « Eh bien ! dit
là-dessus le marchand écossais, je vous
dirai ce qu'il faut faire ; nous tâcherons
de les faire prisonniers, de leur lier les
mains sur le dos, et de les forcer à être
spectateurs de la destruction de leur in-
fâme dieu. »
Heureusement nous avions sur nous une
assez bonne quantité de la même corde
qui nous avait servi à lier nos feux d'arti-
fice , - ce qui nous détermina à attaquer
d'abord les gens de la cabane avec aussi
peu de bruit qu'il nous serait possible.
Nous commençâmes par frapper à la porte,
ce qui nous réussit comme nous l'avions
espéré. Un de leurs prêtres venant pour
ouvrir, nous nous en saisîmes d'abord,
lui mîmes un bâillon à la bouche, afin
qu'il n'appelât point au secours; nous lui
liâmes les mains et le menâmes devant
l'idole, où nous le couchâmes à terre ,
après lui avoir lié les pieds.
Deux de nous se mirent ensuite à côté
de la porte, en attendant que quelque
autre sortît, pour savoir ce qu'était de-
venu le premier ; et quand ils se virent
trompés dans cette attente, ils frappèrent
de nouveau tout doucement, ce qui en fit
venir deux autres à la porte, et nous les
traitâmes précisément de la même manière
que leur compagnon ; nous les accompa-
gnâmestous quatre jusqu'auprès de l'idole,
où nous les plaçâmes à terre à quelque
distance l'un de l'autre. -
Quand nous revînmes sur nos pas, nous
en vîmes deux autres venir hors de la tente,
et un troisième qui s'arrêtait à la porte ;
nous mîmes la main au collet aux deux
premiers, sur quoi le troisième s'étant re-
tiré en poussant de grands cris, le mar-
chand écossais le suivit de près, et prenant
une des compositions que nous avions
faites, propres à ne répandre que de la
fumée et de la puanteur, il y mit le feu,
et la jeta au milieu de ceux qui y restaient
, encore. En même tems l'autre écossais et
mon valet, ayant déjà lié leurs deux tar-
tares l'un à l'autre, les conduisirent vers
l'idole, pour voir si elle leur apporterait
du secours, et ils nous vinrent rejoindre
à toutes jambes. # -
Lorsque l'espèce de fusée qae nous
avions jetée dans la cabane l'eut tellement
remplie de fumée, qu'elle avait presque
suffoqué ces pauvres malheureux, nous
· en jetâmes une d'une autre nature très-
différente , qui donnait de la lumière
comme une chandelle ; nous la suivîmes,
et nous n'aperçûmes que quatre personnes,
deux hommes, à ce que nous crûmes, et
autant de femmes, qui apparemment s'é-
taient occupés aux préparatifs de quel-
qu'un de leurs sacrifices diaboliques. Ils
nous parurent mortellement effrayés : ils
tremblaient comme la feuille ; et la fumée
les avait tellement étourdis, qu'ils n'é-
taient pas en état de dire le moindre mot.
Nous les prîmes et les liâmes comme les
autres, avec le moins de bruit qu'il nous
fut possible, et nous nous hâtâmes de les
faire sortir de la tente, † qu'il ne nous
432 AVENTURES
cette fumée épaisse et puante ; en un mot,
nous les plaçâmes auprès de leurs cama-
rades devant leur divinité; et tout aussitôt
nous mîmes la main à l'œuvre : nous com-
mençâmes par répandre sur l'idole, et sur
ses vêtemens, une bonne quantité de poix-
résine et de suif mêlé de soufre ; ensuite
nous lui remplîmes la gueule, les yeux et
les oreilles de poudre à canon ; nous lui
mîmes des fusées dans son bonnet, et nous
la couvrîmes toute, pour ainsi dire, de
feux d'artifice. Pour faciliter encore da-
vantage notre dessein, mon valet se sou-
vint d'avoir vu auprès de la tente un grand
tas de foin et de paille ; il s'en fut de ce
côté-là avec le marchand écossais, et ils
en apportèrent autant qu'ils purent. Tout
étant ainsi préparé, nous déliâmes nos
prisonniers, leur ôtâmes les bâillons de la
bouche, les plaçâmes vis-à-vis de leur dieu
monstrueux, et ensuite nous y mîmes le
feu.
Un quart d'heure se passa, à peu près,
avant que le feu prît à la poudre que nous
lui avions mise dans la bouche, dans les
eux et dans les oreilles ; en s'allumant,
elle fendit presque toute la statue, et la
défigura tellement , que ce n'était plus
qu'une masse informe. Peu contens encore
de tout ce succès, nous l'entourâmes de
notre paille ; et persuadés qu'elle serait
absolument consumée en moins de rien,
nous commençâmes à songer à nous re-
tirer ; mais le marchand écossais nous en
détourna, en nous assurant que si nous
nous en allions, tous les pauvres idolâtres
se jetteraient dans le feu, pour y être con-
sumés avec leur idole. Nous résolûmes donc
de nous arrêter jusqu'à ce que la paille
fût brûlée. -
Le lendemain, nous fîmes fort les occu-
pés, parmi nos compagnons de voyage,
à tout préparer pour la marche ; et per-
sonne ne pouvait soupçonner que nous
'eussions été autre part que dans nos lits,
puisqu'il n'est rien moins que naturel de
courir la nuit quand on prévoit une jour-
née fatigante,
II • i9
Mais l'affaire n'en resta pas là. Le jour
après, une grande multitude de gens vint,
non-seulement du village, mais encore de
tous les lieux d'alentour, aux portes de
la ville, pour demander au gouverneur
russien satisfaction de l'outrage qui avait
été fait à leurs prêtres et au grand Cham-
Chi-Thaungu : c'est le terrible nom qu'ils
donnaient à la plus difforme divinité qu'on
puisse trouver dans tout le paganisme. Le
peuple Nortzinskoy fut d'abord dans une
très-grande consternation d'une visite si
peu attendue, qui leur était faite par plus
de trente mille personnes , qu'ils pré-
voyaient devoir s'augmenter, en peu de
jours, jusqu'au nombre de cent mille
ameS. -
Le gouverneur russien leur envoya des
gens pour tâcher de les appaiser, et leur
donna les meilleures paroles imaginables ;
il les assura qu'il ignorait absolument toute
cette affaire, et qu'il était sûr qu'aucun
soldat de la garnison n'avait été hors de
la ville pendant toute cette nuit; que cer-
tainement cette violence n'avait pas été
commise par ses gens, et qu'il punirait
exemplairement les coupables, s'ils pou-
vaient les lui indiquer. Ils répondirent
avec hauteur, que tout le pays d'alentour
avait trop de vénération pour le grand
Cham-Chi-Thaungu, qui demeure dans
le soleil, pour détruire sa statue ; que
qu,
personne ne pouvait avoir commis ce crime
que quelque mécréant de chrétiens, et
que, pour en tirer raison, ils lui annon-
çaient la guerre, aussi bien qu'à tous les
Russiens, qui n'étaient tous que des chré-
tiens et des mécréans.
Le gouverneur dissimula l'indignation
que lui donnait un discours si insolent,
pour n'être pas la cause d'une rupture
avec ces peuples conquis, que le czar lui
avait ordonné de traiter avec douceur et
laonnêteté. Il continua à les traiter très-
eivilement ; et, pour détourner leur I'GS-
sentiment de dessus sa garnison, il leur
dit que ce matin-là même une caravane
était sortie de la ville pour s'en aller dans
la Russie; que c'était peut-être quelqu'un
de ces voyageurs qui leur avait fait cet
affront, et qu'il enverrait des gens pour
tâcher de les découvrir, s'ils voulaient se
contenter de cela.
· Cette proposition sembla les calmer un
peu ; et, pour leur tenir parole, le gou-
verneur nous envoya quelques-uns de ses
gens, qui nous instruisirent en détail de
ce qui venait d'arriver, en nous insinuant
que si quelqu'un de la caravane avait
donné occasion à cette émeute, il ferait
bien de s'échapper au plus tôt ; et que ,
coupables ou non, nous agirions prudem-
ment, en poussant notre marche avec toute
la vitesse possible, pendant qu'il ne né-
gligerait rien pour amuser ces barbares,
jusqu'à ce que nous fussions hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur était
certainement des plus obligeantes; mais
quand on instruisit toute la caravane , il
n'y eut personne qui ne fût parfaitement
ignorant de toute l'affaire, et nous fûmes
précisément ceux qu'on soupçonna le
moins. On ne nous fit pas la moindre
question là-dessus. Néanmoins, celui qui
commandait alors la caravane profita de
l'avis du gouverneur, et nous marchâmes
pendant deux jours et deux nuits sans
nous arrêter presque, afin de gagner Ja-
rawéna , une autre colonie du czar de
Moscovie , où nous serions en sureté. Je
dois observer que la troisième marche
devait nous faire entrer dans un grand
désert qui n'a point de nom, et dont je
parlerai plus au long dans son lieu. Si
nous nous y étions trouvés dans cette
circonstance, il est très-vraisemblable,
comme on va le voir, que nous aurions
été tous détruits.
C'était la seconde journée après la des-
truction de l'idole , quand un nuage de
poussière, qui paraissait à une grande dis-
tance derrière nous, fit croire à quelques-
uns de la caravane que nous étions pour-
suivis : ils ne se trompaient pas. Nous
n'étions pas loin du désert; nous avions
passé devant un grand lac appelé ScUaks-
Oser, quand nous aperçûmes un grand
corps de cavalerie de l'autre côté du lac,
qui tirait vers le nord, pendant que nous
marchions vers l'ouest. Nous étions ravis
qu'ils eussent pris un côté du lac, au lieu
que nous avions pris l'autre, fort heureu-
sement pour nous. Deux jours après, notfs
ne le vîmes plus; car s'imaginant qu'ils
nous suivaient toujours comme à la piste,
ils avaient poussé jusqu'au tleuve Udda;
il est fort large et fort profond, plus vers
le nord; mais dans l'endroit.où nous le
vîmes , il est fort étroit cl guéable,
Le troisième jour, ils virent leur mé-
prise , ou hien on les instruisit du véritable
chemin que nous avions pris; et ils nous
poursuivirent avec toute la rapidité ima-
ginable. Nous les découvrîmes environ au
coucher du soleil, et nous avions, par
hasard, choisi un endroit pour camper,'
fort propre à nous y défendre. Nous étions
à l'entrée d'un désert de cinq milles de
longueur , et nous ne pouvions pas nous
attendre à trouver d'autre ville pour Uou&
servir d'asile, que Jarawéna , qui était
encore à deux journées de nous. Nou's
avions, dans le lieu où nous étions, plu-
sieurs petits bois, et notre camp était, par
bonheur, dans un passage assez étroit ,
entre deux bocages peu étendus, mais
extrêmement épais, ce qui nous dimi-
nuait un peu la crainte que nous avions
d'être attaqués cette même nuit. Il n'y
avait que nous quatre qui savions au juste
pourquoi nous étions poursuivis ; mais
comme les Tartares Monguls ont coutume
de parcourir le désert en grandes troupes,
les caravanes se fortifient toujours contre
eux comme contre des camps volans de
voleurs de grands chemins, et ainsi nos
gens ne furent pas surpris de se voir pour-
suivis par cette cavalerie.
Non - seulement nous étions campés
entre deux bois, mais notre front était
encore couvert par un petit ruisseau, de
sorte que nous ne pouvions être attaqués
qu'à notre arrière-garde. Peu contens en-
core de tous ces avantages naturels de
, notre poste, nous nous fîmes un rempart
devant nous de tout notre bagage, der-
rière lequel nous rangeâmes , sur une
même ligne, nos chameaux et nos che-
vaux, et par derrière, nous nous cou-
vrîmes d'un abatis d'arbres.
Nous n'avions pas encore cette espèce
de fortification, que nous eûmes déjà des
tartares sur les bras. Ils ne nous atta-
quèrent pas brusquement, comme nous
l'avions cru, ni en voleurs de grands che-
mins. Ils commencèrent par nous envoyer
trois députés, pour nous dire de leur livrer
les coupables, qui avaient insulté leurs
prêtres, et brûlé par feu leur dieu Cham-
Chi-Thaungu, afin qu'ils fussent brûlés
N,
par fèu pour expier leur crime ; et ils
nous dirent que si on leur accordait leur
juste demande , ils se retireraient sans
faire le moindre mal au reste de la cara-
vane, sinon qu'ils nous brûleraient tous
tant que nous étions.
Nos gens furent fort étourdis de ce com-
pliment ; ils se regardèrent les uns les
autres, pour examiner si quelqu'un ne
découvrirait pas par sa contenance qu'il
était particulièrement intéressé dans cette
affaire ; mais celui qui avait fait le coup
s'appelait Personne. Là - dessus le com-
mandant de la caravane fit assurer aux
députés qu'il était très-persuadé que les
coupables n'étaient pas dans notre camp ;
que nous étions tous marchands d'une
humeur paisible, et qui ne voyagions que
pour les affaires de notre commerce; que
nous n'avions pas songé à leur faire le
moindre chagrin ; que par conséquent ils
feraient bien de chercher leurs ennemis
autre part, et de ne plus nous troubler
dans notre marche, ou bien que nous
ferions tous nos efforts pour nous dé-
fendre, et pour les faire repentir de leur
entreprise.
· Ils furent si éloignés de croire cette
réponse satisfaisante, que, le lendemain,
au lever du soleil, ils approchèrent de
notre camp pour le forcer; mais quand
ils en virent l'assiette, ils n'osèrent pas
nous venir voir deplus près quedel'anlre
côté du petit ruisseau qui couvrait notre
front. Là ils s'arrêtèrent en nous étalant
une si terrible multitude , que le plus
brave de nous en fut effrayé; ceux qui en
jugèrent le plus modestement, crurent
qu'ils étaient dix mille tout au moins.
Après nous avoir considérés pendant quel-
ques momens, ils poussèrent des hurle-
mens épouvantables , en couvrant l'air
d'un nuage de flèches. Nous nous étions
heureusement assez bien précautionnés
contre un pareil orage; nous nous ca-
châmes derrière nos ballots, et si je m'en
souviens bien , aucun de nous ne fut
blessé.
Quelque tems après, nous les vîmes
faire un mouvement du côté droit , et
nous nous attendîmes à être attaqués par
derrière, quand un cosaque de Jarawéna,
qui était dans le service moscovite» fin
drôle, s'approchant du commandant de
la caravane, lui dit que s'il voulait, il se
faisait fort d'envoyer toute cette canaille
vers Siheilka : c'était une ville éloignée
de nous de plus de cinq journées du côté
du sud. Voyant que le commandant ne
demandait pas mieux, il prend son arc et
ses flèches, et se met à cheval. S'étant
séparé de nous du côté de notre arrière-
garde , il prend un grand détour; et joi-
gnant les tartares , en qualité d'exprès
qui leur venait donner des lumières sur
ce qu'ils cherchaient à découvrir, il leur
dit que ceux qui avaient détruit Cham-
Chi-Thaungu s'en étaient allés du côté
de Siheilka , avec une caravane de mé-
créans, dans la résolution de brûler en-
core Schall Isar , le dieu des Tartares
Tonguois. - ,
Comme ce garçon était lui-même une
DE ROBINSON. 441
tement bien leur langage, il ménagea si
bien son histoire, qu'ils y ajoutèrent foi
sans la moindre difficulté. Dans le mo-
ment même, ils s'en allèrent à toute bride,
et trois heures après, nous n'en vîmes
plus un seul : nous n'en entendîmes plus
parler , et nous n'avons jamais su s'ils
poussèrent jusqu'à Siheilka ou non.
Après nous être tirés de ce danger, nous
marchâmes en sureté jusqu'à la ville de
Jarawéna , où il y avait une garnison
moscovite ; et nous y restâmes pendant
cinq jours, pour nous refaire de la fatigue
que nous avions essuyée dans nos der-
nières marches, pendant lesquelles nous
n'avions pas eu le loisir de fermer l'œil.
De-là , nous entrâmes encore dans un
affreux désert, que nous ne pûmes tra-
verser qu'en vingt-trois jours ; nous nous
étions fournis de quelques tentes pour
passer les nuits plus commodément, et
de seize chariots du pays, pour porter
pºr
notre eau et nos provisions. Nous en ti-
rions encore ce service, que pendant la
nuit ils nous tenaient lieu de relrancke-
ment, étant arrangés tout autour de notre
camp; en sorte que si les Tartares nous
avaient attaqués sans une supériorité ex-
cessive du nombre, nous aurions pu les
repousser sans peine.
Dans ce désert, nous vîmes un grand
nombre de ces chasseurs qui fournissent
tout le monde de ces belles fourrures de
martres et d'hermines. Ils sont, pour la
plupart, Tartares Monguls, et bien sou-
vent ils attaquent de petites caravanes;
niais la nôtre n'était pas leur gibier; aussi
n'en avons-nous jamais vu des troupes
entières. J'aurais été fort curieux de voir
les animaux dont ils tirent ces précieuses
peaux; mais il me fut impossible de par-
venir à mon but; car ces messieurs n'osè-
rent pas approcher de nous; et c'aurait
été une grande imprudence à moi de me
séparer de la caravane pour les aller voir.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes
dans un pays assez bien peuplé, et rem-
pli , pour ainsi dire, de villes et de châ-
teaux, où le czar a établi des garnisons
pour la sureté des caravanes , c\ pour dé-
fendre le pays contre les courses des Tar-
tares, qui sans cela rendraient les chemins
fort dangereux. Sa majesté czarienne a
donné des ordres fort précis aux gourer-
Tteurs de ces places, de ne rien négliger
pour mettre les marchands et les voya-
geurs hors d'insulte, et de leur donner
des escortes d'une forteresse à l'autre, au
moindre bruit qui se répandrait de quel-
que invasion des Tartares.
Conformément à ses ordres, le gouver-
neur d'Adinskoy , à qui j'eus l'honneur
de rendre mes devoirs, avec le marchand
écossais, qui le connaissait, nous offrit une
escorte de cinquante hommes jusqu'à la
garnison prochaine, si nous croyions qu'il
y eût le moindre danger sur la route.
Je m'étais imaginé, pendant tout le.,
voyage , que plus nous approcherions de
l'Europe , et- plus nous trouverions les
gens polis , et les pnys peuples; mais je
m'étais fort trompé à ces deux égards ,
puisque nous avions encore à traverser le
pays des Tartares Tonguois, où nous vîmes
les mêmes marques d'un paganisme bar-
bare , et même des marques encore plus
grossières que celles qui nous avaient si
fort choqués auparavant. Il est vrai qu'é-
tant entièrement assujettis par les Mosco-
vites , et mieux tenus en bride que les-
autres , ils n'étaient ni si insolens, ni si
dangereux que les Mong'uls; mais en ré-
compense , nous vîmes clairement qu'ils
ne cédaient à aucun peuple barbare de
l'univers, en manières grossières, en ido-
lâtrie, et en nombre de divinités. Ils sont
tous couverts de peaux de bêtes sauvages .
aussi bien que leurs maisons; il n'est pas
possible de distinguer un homme d'une
femme, ni par l'habit, ni par l'air. En
tems d'hiver, quand tonte la terre est cou-
verte de neige, ils vivent dans les souter-
rains, distingues en plusieurs cavernes.
Si les Mongols avaient leur Cham-Chi-
Thaungu pour toute la nation, ceivx-ci
avaient des idoles en chaque tente et en
chaque cave; d'ailleurs , ils adoraient le
soleil, les étoiles , la neige , l'eau , en un
mot , tout ce qui offrait à leur esprit
quelque chose de merveilleux; et, comme
leur crasse ignorance leur fait trouver du
surprenant par-tout, il n'y a presque rien
qui ne soit honoré de leurs sacrifices.
Il ne m'arriva rien de particulier dans
toute cette étendue de pays , dont 1«
bornes étaient éloignées du désert dont
j'ai parlé en dernier lieu , de plus de
quatre cents milles. La moitié de ce ter-
rain peut bien passer aussi pour un désert,
et nous fûmes obligés de voyager pendant
douze jours , sans rencontrer ni maison ,
ni arbre, et de porter avec nous notre
eau et nos autres provisions.
Après nous être tirés de cette solitude,
nous parvînmes, en deux jours de marche,
à la ville de Janezay, située près d'un
grand fleuve du môme nom. On nous dit
là que ce fleuve sépare l'Europe de l'Asie,
cle quoi nos faiseurs de cartes géogra-
phiques ne tombent point d'accord. Ce
qu'il y a de certain , c'est qu'il borne vers
l'orient l'ancienne Sibérie , qui ne fait
qu'une province du vaste empire des Mos-
covites , quoiqu'elle soit plus grande que
toute l'Allemagne.
Je remarquai que , dans cette province
même, le paganisme et l'ignorance la plus
brutale ont par-to^it le dessus, excepté
dans les garnisons russiennes. Toute l'é-
tendue du terrain entre le fleuve Olby et
le fleuve Janesay -, est peuplée de païens,
et de païens aussi barbares que lesTartarcs
les plus reculés, et même que les sauvages
les plus brutaux de l'Asie et de l'Amé-
rique.
Je pris la liberté de dire à tous les gou-
verneurs moscovites que j'eus l'honneur
d'entretenir, que ces pauvres païens, pour
être sous le gouvernement d'une nation
chrétienne, n'en étaient pas plus prêts à
embrasser le christianisme. Ils me répon-
dirent presque tous que je n'avais pas tort,
mais que c'était une affaire qui ne les re-
gardait pas. « Si le czar, disaient-ils, avait
envie de convertir ses sujets Sibériens ,
Tonguois et Monguls, il devrait envoyer
pour cet effet des ecclésiastiques, et non
pas des soldats; et puisqu'il s'y prend
d'une autre manière , il est- naturel de
croire que notre monarque songe plus à se
rendre ces peuples soumis à son empire,
que d'en faire des chrétiens. »
Depuis le fleuve Janesay jusqu'à l'Olby,
il nous fallut traverser un pays abandonné
en quelque sorte : ce n'est pas que le ter-
roir soit ingrat et incapable d'être cultivé ;
il n'y manque que des habitans et de l'in-
dustrie. A le considérer en lui-même, c'est
un pays très-agréable et très-fertile. Le
peu d'habitans qu'il contient , consiste
entièrement en païens, si vous en exceptez
ceux qu'on y envoie de Russie. Je dois
observer ici en passant, que c'est justement
dans ce pays situé de l'un et de l'autre
côté de l'Olby, que sont envoyés en exil
les criminels moscovites qui ne sont pas
condamnés à mort, et il leur est presque
impossible de s'en échapper jamais.
Il ne m'arriva rien qui soit digne d'être
rapporté, jusqu'à mon arrivée à Tobolsky,
capitale de la Sibérie, où je demeurai un
tems considérable, par la raison que voici :
Nous avions mis à-peu-près sept mois à
faire notre voyage, et l'hiver approchait
à grands pas. La caravane devait aller à
Moscow ; mais nous n'y avions aucune
affaire, mon associé et moi ; c'était notre
patrie que nous avions uniquement en vue,
et cette considération méritait bien que
nous tinssions un petit conseil à part. Il
est vrai qu'on nous disait des merveilles
des traîneaux tirés par des rennes, qui
rendent sî faciles et si rapides les voyages
qu'on entreprend eu hiver. Je sais Lien
que ce qu'on nous en rapportait, quelque
surprenant qu'il fût, était la vérité toute
pure. Les Russiens aiment mieux voyager
en hiver qu'en été, parce que dans leurs
traîneaux ils passent les jours et les nuits
avec toute la commodité imaginable, tandis
qu'ils parcourent un espace extraordinaire.
Tout le pays est couvert de neige durcie
par le grand froid, qui fait une seule sur-
face douce et égale des plaines, des rivières,
des montagnes et des lacs. . .
Mais je ne pouvais rien gagner par un
voyage de cette nature. Pour aller en An-
gleterre, je ne pouvais prendre que deux
chemins. Je pouvais aller avec la caravane
jusqu'à Jareslaw , et de là tourner vers
l'ouest pour gagner.Narva et le golfe de
Finlande. Il m'était facile de passer de là ,
par mer ou par terre , à Dantzick, où peut-
être je pouvais trouver l'occasion de me
défaire avantageusement de mes marchan-
dises des Indes: ou bien, je devais quitter
la caravane à une petite ville, située sur
la Dwina, d'où, en six jours, je pouvais
venir par eau à Archangel, et passer de là
par mer à Hambourg, en Hollande ou en
Angleterre.
Or, il était également extravagant de
songer à l'un ou à l'autre de ces voyages
pendant l'hiver. Il était impossible d'aller
à Dantzick par mer , parce que la mer
Baltique est toujours gelée dans cette sai-
son ; et vouloir voyager par terre dans ce
pays-là, était aussi scabreux que de mar-
cher mal accompagné au travers des Tar-
tares Monguls. D'un autre côté , si j'étais
arrivé à Archangel au mois d'octobre, j'au-
rais trouvé tous les vaisseaux partis, la
ville presque déserte , puisque les mar-
chands qui y font leur séjour dans l'été
ont coutume de se retirer pendant l'hiver
à Moscow. Ainsi, j'aurais dû y essuyer un
froid extrême, et peut-être une grande
disette de vivres, sans compter une vie
triste et désagréable, faute de compagnie.
Il valait mieux par conséquent laisser là
la caravane, et faire tous les préparatifs
nécessaires pour passer l'hiver dans la ca-
pitale de la Sibérie, où je pouvais faire
fonds sur trois choses très-essentielles, sa-
voir : l'abondance des vivres, une maison
bonne et chaude, avec du bois en quan-
tité, et enfin très-bonne compagnie.
Je me trouvais alors dans un climat bien
différent de celui de mon paradis terrestre,
ma chère île, où je ne sentis jamais le froid
que pendant les frissons de ma fièvre ; au
contraire, j'avais bien de la peine à souf-
frir des habits sur le corps, et je n'y faisais
du feu que hors de la maison, uniquement
pour me préparer à manger. Ici je com-
mençai par me fourrer de trois bonnes ca-
misoles, et de quelques grandes robes qui
me pendaient jusqu'aux pieds, et dont les
manches étaient boutonnées jusqu'au poi-
gnet. Il faut remarquer même que toutes
ces différentes sortes d'habits étaient dou-
| blés de bonnes fourrures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris
d'une autre manière que celle dont on se
sert en Angleterre, où l'on fait du feu
dans des cheminées ouvertes , qui sont
placées dans chaque chambre, ce qui laisse
l'air aussi froid qu'il l'était auparavant,
dès que le feu est éteint. Je fis placer une
cheminée semblable à une fournaise, dans
un endroit qui était le centre de six cham-
bres différentes ; le tuyau par où devait
sortir la fumée allait d'un côté, et l'ou-
verture par laquelle sortait la chaleur était
justement du côté opposé : par-là, toutes
les chambres étaient entretenues dans une
chaleur égale, sans qu'on découvrît le feu
nulle part, de la même manière que dans
les bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartemens étaient
toujours chauds, quelque froid qu'il fît
au-dehors, et je n'étais jamais incommodé
de la fumée.
Ce qui doit paraître d'abord fort in-
croyable, c'est ce que j'ai insinué touchant
la bonne compagnie que je trouvai dans
un pays barbare, dans une des provinces
les plus septentrionales de la Moscovie ;
un pays situé dans le voisinage de la mer
Glaciale, et seulement éloigné de quel-
ques degrés de la nouvelle Zemble.
Mais on y ajoutera foi sans peine, quand
on voudra bien se souvenir que j'ai dit
que la Sibérie est le séjour des criminels
d'état de la Moscovie. La ville capitale en
doit être par conséquent pleine de no-
blesse, de généraux, de grands seigneurs
et de princes même. J'y trouvai le célèbre
prince Galitzin, le vieux général Robo-
tisky, et plusieurs autres personnes du
premier rang, parmi lesquelles il y avait
plusieurs dames de distinction. -
Par le moyen du marchand écossais,
qui fut obligé de se séparer ici de moi,
je fis connaissance avec plusieurs de ces
seigneurs, et même avec quelques-uns du
premier ordre. J'en reçus plusieurs agréa-
bles visites, qui contribuèrent beaucoup
à me faire trouver courtes les tristes soi-
rées de l'hiver. Ayant lié conversation un
jour avec le prince........, qui avait été
autrefois un des ministres d'état de sa ma-
jesté czarienne , je lui entendis raconter
les choses les plus merveilleuses de la gran-
deur, de la magnificence, de la domina-
tion étendue et du pouvoir absolu de son
maître, l'empereur de la grande Russie.
Je l'interrompis pour lui dire que je m'é-
tais vu autrefois un monarque plus absolu
que le czar de Moscovie, quoique mes su-
\
jets ne fussent pas si nombreux, ni mon
empire si grand que celui de cet empereur.
Ce discours donna une grande surprise au
prince russien, qui, me regardant avec
une attention extraordinaire , me pria très-
sérieusement de lui dire s'il y avait quel-
que réalité dans ce que je venais de lui
débiter si gravement.
Je lui promis que son étonnement ces-
serait dès que j'aurais eu le loisir de m'ex-
pliquer; et là-dessus je lui dis que j'avais
eu le pouvoir de disposer absolument de
la fortune et de la vie de mes sujets, et
que, malgré mon despotisme, il n'y avait
eu personne dans tous mes états dont je
n'eusse été aimé avec une tendresse filiale.
Il me répondit, en branlant la tête,
qu'effectivement, de ce côté-là, j'avais
surpassé de beaucoup le czar son maître.
« Ce n'est pas tout, monseigneur , repris-
je , toutes les terres de mon royaume m'ap-
partenaient en propre , tous mes sujets
n'étaient que mes fermiers, sans y être
contraints ; et tous tant qu'ils étaient, ils
auraient hasardé leur vie pour sauver la
mienne. Jamais prince ne fut plus tendre-
ment aimé , et en même tems si fort res-
pecté et si craint de sou peuple. »
Après l'avoir encore amusé pendant
quelque tems de ces magnifiques chimères,,
fondées pourtant sur des réalités, mais
très-minces, je lui fis voir clair dans le
fond de cette affaire , et je lui fis ut» efe-
tail de tout ce qui m'était arrivé dans l'île,
et de 1« manière que j'y avais gouverné
mes sujets; en un mot, je lui fis là-dessus
précisément le même récit que j'ai com-
muniqué au public:
Toute la compagnie fut ravie de cette
relation, et sur-tout le prince qui me dit,
en poussant un grand soupir, que la vé-
ritable grandeur de l'homme consistait à
être son propre maître, et à s'acquérir un
empire despotique sur ses propres passions;
qu'il n'aurait pas changé une monarchie
comme la mienne contre toute la domina-
tion de son auguste maître; qu'il trouvait
«ne félicité plus véritable dans la retraite
à laquelle il avait été condamné, que dans
la grande autorité dont il avait autrefois
joui à la cour de son empereur; et que,
selon lui, le plus haut degré de la sagesse
humaine consistait à proportionner nos
désirs et nos passions , à la situation où la
Providence trouvait bon de nous ménager
un calme intérieur, au milieu des tem-
pêtes et des orages qui nous environnent
extérieurement.
K Pendant les premiers jours que je
passai ici, continua-t-il, j'étais accablé de
mon prétendu malheur ; je m'arrachais les
cheveux, je déchirais mes habits; en un.
mot, je m'emportais à toutes les extrava-
gances ordinaires à ceux qui se croient
accablés par leurs iTÎ'iôrtunes; mais un peu
de tems et quelques réflexions me portè-
rent à me considérer moi-même avec tran-
quillité , aussi bien que les objets qui
m'environnaient. Je trouvai bientôt que
la raison humaine , dès qu'elle a occasion
d'examiner à loisir tout le détail de la vie,
et la nature des secours qu'elle peut em-
prunter du monde pour la rendre heu.-
reuse , est parfaitement capable de se pro-
curer une félicité réelle , indépendante
des coups du sort, et entièrement conve-
nable à nos désirs les plus naturels , et au
grand but pour lequel nous sommes créés.
,Je compris, en peu de jours, qu'un bon
air à respirer, des alimens simples pour
soutenir notre vie, des habits propres à
nous défendre des injures de l'air, et la
liberté de prendre autant d'exercice qu'il
en faut pour la conservation de la santé,
est tout ce qui peut contribuer le plus à
la véritable félicité de l'homme. J'avoue
que la grandeur , l'autorité , la richesse ,
elles plaisirs qu'elle nous procure, et dont
j'ai eu autrefois ma bonne part, sont ca-
pables de nous prodiguer mille agrémens:
mais, d'un autre côté, toutes ces sources
de plaisirs influent terriblement sur les
mauvaises passions. Elles fertilisent, pour
ainsi dire, notre ambition, notre orgueil,
notre avarice et notre sensualité. Ces dis-
positions de notre cœur, criminelles en
elles-mêmes, contiennent les semences de
tous nos autres crimes. Elles n'ont pas la
moindre relation avec ces talens qui font
l'homme sage , ni avec ces vertus qui cons-
tituent le caractère du chrétien. Privé à
présent de tout ce bonheur extérieur, si
fecond en vices, éloigné de son faux bril-
lant , je ne le regarde que de son côté
ténébreux , je n'y trouve que de la diffor-
mité , et je suis pleinement convaincu que
la vertu seule rend l'homme véritablement
sage, grand, riche, et qu'elle seule le
préparc à la jouissance d'une félicité éter-
nelle. Dans cette pensée , ajouta-t-il, je
me trouve plus heureux au milieu de ce
désert, que tous mes ennemis, qui sout
dans la pleine possession de la richesse et
de l'autorité qu'ils m'ont fait perdre, et
dont je me sens déchargé comme d'un
fardeau.
. Vous penserez peut-être, monsieur,
me dit-il encore , que je suis forcé à entrer
dans ces vues uniquement par la nécessité,
et que, par une espèce de politique, je
fais de pareilles réflexions , pour adoucir
un état que d'autres pourraient nommer
misérable; mais vous vous tromperiez. S'il
est possible à l'homme de connaître quel-
que chose de ses propres sentimens, je
puis vous assurer que je ne voudrais pas
retourner à la cour , quand le czar mon
maître aurait envie de me rétablir dan§
toute ma grandeur. Si jamais j'en suis ca-
pable, j'avoue que mon extravagance ap-"
prochera de celle d'un homme qui, délivré
de la prison de cette chair, et ayant déjà
un goût de la félicité céleste, voudrait
revenir sur la terre, et se livrer de nou-
veau aux faiblesses honteuses, et à la mi-
sère de la vie humaine. »
Il prononça ce discours avec tant de
chaleur, et avec une action si pathétique,
qu'on pouvait lire dans tout son air qu'il
exprimait les véritables sentimens de son
C00 UlI'.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois
une espèce de monarque dans l'état que
je lui avais dépeint ; mais que pour lui il
n'était pas seulement un souverain despo-
tique, mais encore un grand conquérant,
puisque celui qui remporte la victoire sur
ses désirs rebelles , qui s'assujettit lui-
même, et qui rend sa volonté absolument
dépendante de sa raison , mérite mieux ce
titre glorieux, que celui qui renverse les
murailles de la plus forte place. « Je vous
conjure pourtant, monseigneur, ajoutai-
je, de m'accorder la liberté de vous faire
une seule question. S'il vous était entière-
ment libre de sortir de cette solitude et
de mettre fin à votre exil, vous en servi-
riez-vous ? » .
« Monsieur, me répondit-il, votre ques-
tion est très-subtile , et il faut faire quel-
ques distinctions exactes pour y répondre
*juste. Je vais pourtant y satisfaire aveo
toute la candeur dont je suis capable.
Rien au monde ne serait assez fort pour
me tirer de mon exil, que les deux motifs
suivans, la satisfaction de voir mes pa-
rens, et le plaisir de vivre dans un climat
un peu plus modéré. Mais je puis vous
rotester que si mon souverain voulait me
remettre dans la pompe de sa cour et dans
l'embarras qui accompagne l'autorité du
ministère, je n'abandonnerais pas ces lieux
sauvages, ces déserts et ces lacs glacés,
pour le faux brillant de la gloire et de la
richesse, ni pour les plaisirs, ou pour
mieux dire, les folies du courtisan le plus
favorisé du prince. »
« Mais, monseigneur, repris-je, peut-
être n'êtes-vous pas seulement banni des
plaisirs de la cour, de l'autorité et des ri-
chesses dont vous avez joui autrefois ; il
se peut que vos biens ne soient pas con-
fisqués, et que vous soyez privé de quel-
ques-unes des commodités de la vie, et
que vous n'ayez pas assez largement de
quoi subvenir aux besoins d'un état mé-
diocre. »
« Vous ne devinez pas mal, me répli-
qua-t-il, si vous me considériez en qualité
de prince, comme je suis réellement; mais
si vous me regardez simplement comme .
une créature humaine, confondue avec le
#
reste des hommes, vous comprendrez fa-
cilement que je ne saurais tomber dans la
disette, à moins d'être attaqué par quelque
maladie durable. Vous voyez notre façon
de vivre : nous sommes ici cinq personnes
de qualité; nous vivons dans la retraite et
d'une manière convenable à des exilés ;
nous avons tous sauvé quelque chose des
débris de notre fortune , ce qui nous
exempte de la fatigue de gagner notre
subsistance par la chasse. Cependant les
pauvres soldats qui se trouvent ici, et qui
courent les bois pour prendre des renards
et des sables, sont tout aussi au large que
nous. Le travail d'un mois leur fournit
tout ce qui leur est nécessaire pour une
année entière.Comme nous dépensons peu,
nos besoins sont petits, et il nous est aisé
d'y subvenir abondamment. »
Je m'étendrais trop si je voulais rappor-
ter toutes les partieularités de l'entretien
que j'eus avec cet homme véritablement
grand. Il y fit voir un génie supérieur,
une grande connaissance de la véritable
valeur des choses, et une sagesse soutenue
par une noble piété. Il n'était pas difficile
de se persuader que le mépris qu'il avait
pour le monde était sincère, et l'on verra
dans la suite de mon histoire, que ces ap-
parences n'étaient pas trompeuses.
J'avais déjà été là pendant huit mois
dans un hiver extrêmement obscur, et
|
II, 20
d'un froid si excessif, que je n'osai pas
me hasarder dans les rues, sans être en-
foncé dans les fourrures, et sans même
avoir un masque devant le visage, qui en
fût doublé. Il n'y avait qu'un trou pour
la respiration , et deux autres pour me
donner la liberté de voir et de distinguer
les objets. Pendant trois mois nous n'eûmes
que cinq heures de jour, ou tout au plus
six ; et le reste du tems il aurait fait une
obscurité absolue, si la terre n'avait pas
été couverte de neige. Nos chevaux étaient
conservés sous terre , et les trois valets
que nous avions loués, pour avoir soin de
nous et de nos bêtes, souffraient si fort de
la saison, que de tems en tems il fallut
leur couper quelque doigt ou quelque
oreille, de peur que la gangrène ne s'y
mît. - - -
Il est vrai que nous étions fort chaude-
ment dans la maison ; nos murailles étaient
épaisses, les fenêtres petites et doubles ;
les vivres ne nous manquaient pas ; ils
consistaient principalement en viande de
renne séchée, en biscuit fort bon , en
poisson sec, en mouton, et en chair de
buffle, qui est un fort bon manger, à-
peu-près du goût du bœuf. Notre boisson
était de l'eau mêlée d'esprit-de-vin, au
lieu d'eau-de-vie; et quand nous voulious
nous régaler, nous avions, au lieu de vin ,
de l'hydromel qui était admirable : d'ail-
leurs, les chasseurs qui ne laissaient pas
de battre les bois, quelque tems qu'il fît,
nous apportaient de tems en tems du gi-
bier fort gras et d'un goût excellent; îls
nous fournissaient aussi quelquefois de
grandes pièces d'ours, qu'on mange là
comme une venaison excellente, mais nous
n'y trouvions pas grande délicatesse, nous
autres anglais. Ce qui nous venait fort à
propos, c'est que nous avions avec nous
une grande provision de thé parfaitement
bon , dont nous pouvions régaler nos amis.
En un mot, à tout prendre, il ne nous
manquait rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars:
les jours commençaient à s'allonger, et le
froid à devenir supportable; plusieurs
voyageurs faisaient déjà les préparatifs né-
cessaires pour partir en traîneau ; mais pour
moi, qui avais pris une ferme résolution
d'aller à Archangel, et non pas vers la
Moscovie et vers la mer Baltique, je ne fis
pas le moindre mouvement, persuadé que
les vaisseaux qui viennent du Sud, ne par-
tent guère pour cette partie du monde
qu'au mois de mai ou au commencement
de juin, et que par conséquent si j'y arri-
vais au commencement d'août, j'y serais
avant qu'aucun vaisseau fût prêt pour le
retour.
Ainsi je vis partir avant moi tous les
Voyageurs et tous les marchands , qui,
avaient au fond raison de me devancer. Il
arrive toutes les années, qu'ils quittent la
Sibérie , pour aller en partie à Moscow ,
et en partie à Archangel, afin d'y débiter
leurs fourrures, et d'acheter à la place
tout ce qui leur est nécessaire pour assortir
leurs magasins; ils ont huit cent milles à
faire pour revenir chez eux, et par con-
séquent il faut qu'ils se dépêchent.
Je ne commençai à emballer mes bardes
et mes marchandises qu'à la fin de mai;
et pendant que je les faisafs, je me mis à
penser à tous ces exilés, qu'on laisse en
liberté dès qu'ils sont arrivés en Sibérie:
ils peuvent aller par-tout où ils veulent;
et j'étais fort surpris de ce qu'ils ne son-
geaient pas à gagner quelqu'autre partie
du monde où ils pourraient vivre plus à
leur aise et dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'eus
proposé ma difficulté au prince dont j'ai
déjà fait mention plusieurs fois. Voici ce
qu'il me répondit : « II faut considérer
d'abord, monsieur , l'endroit où nous
sommes; en second lieu , la situation où
nous nous trouvons. Nous sommes envi-
ronnés, nous autres exilés, de barrières
plus fortes que des grilles et des verroux:
du côté du nord , nous avons une mer
innavigable , où jamais ni vaisseau ni char
loupe ne trouvèrent passage; et quand
iious aurions quelque navire en uotr«
•possession, nous ne saurions de quel côté
faire voile. De toute autre part, nous no
pourrions nous sauver qu'à travers une
étendue de terrain appartenant à sa ma-
jesté czarienne, d'environ 34o lieues. Il
n'est pas possible de s'y glisser par des che-
mins détournés; il est absolument néces-
saire de suivre les grandes routes frayée*
par les gouverneurs des places , et de pas-
ser par des villes on il y a garnison rus-
sienne; en suivant les chemins ordinaires,
nous serions découverts indubitablement;
et en prenant des routes détournées , nous
ne saurions manquer de mourir de faim;
par conséquent, il est clair qu'on ne sau-
rait former une pareille entreprise, sans
se rendre coupable de la plus haute extra-
vagance. »
Cette seule réponse me réduisit au si-
lence et me satisfit pleinement : elle me
fit parfaitement bien comprendre que ces
exilés étaient tout aussi emprisonnés dans
les vastes campagnes de la Sibérie, que
s'ils étaient resserrés dans la citadelle de
Moscow. Cette conviction ne m'empêcha
pas de me mettre dans l'esprit que j'étais
en état de tirer ce grand homme de sa
triste solitude, ni d'en former le dessein,
quelque dangereux qu'il pût être pour
moi-même. Un soir je trouvai l'occasion
de lui expliquer mes pensées là-dessus,
«t de lui en faire la proposition. Je re-
présentai qu'il m'était fort aisé de l'em-
mener avec moi, puisqu'il n'était gardé
de personne, et que j'avais résolu de m'en
aller à Archangel, et non à Moscow ; que
dans cette route je pouvais marcher avec
mon train, en guise d'une petite caravane,
et qu'ainsi je ne serais pas obligé de cher-
cher des gîtes dans les garnisons rus-
siennes ; mais que je pourrais camper
toutes les nuits où je voudrais ; que, de
cette manière, je pouvais facilement le
conduire à Archangel, le mettre en sureté
à bord d'un vaisseau anglais ou hollandais,
et le mener avec moi dans des pays où
personne ne songerait à le poursuivre. Je
l'assurai en même tems que j'aurais soin
de lui fournir, pendant le voyage, tout ce
dont il aurait besoin, jusqu'à ce qu'il fût
en état de subsister par lui-même.
Il m'écouta avec grande attention ; et
pendant tout le tems que je parlais, il me
regarda fixément ; je pus voir même à tout
son air, que tout ce que je lui disais le
mettait dans la plus violente agitation ;
sa couleur changeait à tous momens ;
ses yeux paraissaient tantôt vifs, tantôt
éteints ; et son cœur semblait flotter entre
lusieurs passions opposées ; qui plus est,
il ne fut pas d'abord en état de me ré-
pondre quand j'eus fini, et que j'attendais
impatiemment sa réponse.
S'étant enfin un peu remis : « Quel état
ïtialheureux , s'écria-t-il, que celui des
pauvres mortels , quand ils ne se précau-
tionnent pas, avec toute l'attention pos--
sible, contre tous les dangers qui menacent
leur faible vertu! Les actes de l'amitié la
plus sincère peuvent leur devenir des
pièges; et avec la meilleure mtention du
monde, ils deviennent les tentateurs les
uns des autres. Mon cher ami, continua-
t-il, d'un air plus calme, il y a tant de
désintéressement dans l'offre que vous me
faites, que je connaîtrais fort peu le monde
si je ne m'en étonnais pas, et que je serais'
le plus ingrat des hommes si je n'en avais
pas toute la reconnaissance possible. Mais
parlez moi naturellement : avez-vous cru
que le mépris que je vous ai fait voir pour
le monde était sincère, et que je vous ai
découvert le fond de mon ame , en vous
assurant que dans mon exil je m'étais pro-
curé une félicité supérieure à tous les avan-
tages qu'on peut emprunter de la grandeur
et des richesses? M'avez-vous cru sincère,
quand je vous ai protesté que je refuserais
de rentrer dans la condition brillante où
je me suis vu autrefois à la cour de mou
maflre? M'avez-vous cru honnête homme,
ou m'avez-vous pris pour un de ces hypo-
crites qui se dédommagent de leur mau-
vaise fortune par une fausse ostentation de
piété et de sagesse? »
II s'arrêta là, non pas pour attendre ma
réponse, mais parce que l'agitation de soit
cecur IVrapêchait'de poursuivre. J'étais
plein d'admiration pour les sentimens de
ce grand homme , et cependant je ne né-
gligeai rien pour l'y faire renoncer. Je
me servis de quelques argumens pour le
porter au dessein de se tirer de sa triste
situation ; je tâchai de lui faire considérer
ma proposition comme une porte que le
ciel ouvrait à sa liberté, et comme un
ordre qu'il recevait de la Providence , de
se mettre dans un état plus agréable , et
de se rendre utile aux autres hommes.
« Que savez-vous, me répondit-il, si
au lieu d'un ordre de la Providence, co
n'est pas plutôt une ruse du démon, qui,
dans ma délivrance, offre à mon ame l'idée
d'une grande félicité, uniquement pour
me faire tomber dans un piège, et pour
me porter à courir moi-même à ma ruine?
Dans mon exil, je suis libre de toute
tentation de retourner à ma misérable
grandeur; et si j'étais libre, peut-être que
l'orgueil, l'ambition, l'avarice et la sen-
sualité, dont la source n'est jamais en-
tièrement tarie dans la nature humaine,
m'entraîneraient de nouveau avec impé-
tuosité. Alors cet heureux prisonnier re-
deviendrait , au milieu des douceurs d'une
liberté extérieure, l'esclave de ses sens et
de ses passions. Non, non, mon chec
monsieur, il vaut mieux que je reste dans,
mon exil, banni de la cour, et exempt
de crime, que de me délivrer de cette
vaste solitude, aux dépens de la liberté
de ma raison, et d'une félicité éternelle ,
sur laquelle je fixe à present mes yeux,
et que je pourrais perdre de vue , si j'ac-
ceptais vos offres obligeantes. Je suis un
homme faible, naturellement sujet à la
tyrannie des passions; ne me tirez pas de
mon beureuse défiance : ne soyez pas en
même tems mon ami et mon tentateur. »
Si je fus surpris de son discours précé-
dent, celui-ci me rendit absolument muet.
Son ame luttait d'une telle force contre
ses désirs, et contre son penchant naturel
à tout bomme de chercher ses commo-
dités, que, quoiqu'il fit un tems extraor-
dinairement froid, il était tout en eau.
Voyant qu'il avait grand besoin de se
tranquilliser, je lui dis, en peu de mots,
qu'il ferait bien de considérer cette'affaire
à loisir et avec un esprit calme; et là-
dessus je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis
quelqu'un à la porte de ma chambre, eE
comme je me levais pour l'ouvrir, il m'en
épargna la peine : c'était le prince lui-
même. « Mon cher ami, dit-il, vous m'a•
viez presque persuadé, mais la réflexion
est venue à mou secours, et je me suis
affermi absolument dans mon opinion:
ne le trouvez pas mauvais, je vous en
prie. Si je n'accepte pas une offre aussi
obligeante et aussi désintéressée que la
vôtre, si je la refuse, ce n'est pas faute
de reconnaissance; j'en ai toute la grati-
tude possible, soyez-en sur; mais vous ne
voudriez pas que je me rendisse malheu-
reux; vous avez trop de bon sens, même
pour ne pas vous réjouir de la victoire que
j'ai remportée sur moi-même. »
« J'espère, monseigneur, lui repartis-
je , que vous êtes pleinement convaincu
qu'en rejetant le parti que je vous pro-
pose , vous ne désobéissez pas à la voix
tlu ciel ». « Monsieur, me dit-il, si cette
proposition m'avait été faite par une di-
rection particulière de la Providence, une
direction pareille m'aurait forcé à l'ac-
cepter, et par conséquent j'ai lieu de croire
<jue c'est par soumission à la voix du ciel,
que je refuse un parti si avantageux en
sipparence. Vous allez vous séparer de moi,
«t si vous ne me laissez pas entièrement
libre, du moins vous me laisserez homme
de bien, et armé contre mes désirs, d^ine
sage précaution et d'une timidité pru-
rdente. »
Je ne pouvais que tomber d'accord de
la sagesse de sa résolution , en lui protes-
tant néanmoins que mon but avait été uni-
quement de lui rendre service. Il m'em-
brassa là-dessus avec une affection tendre
et passionnée, et m'assura qu'il était ce»-
vaincu de la pureté de mes intentions, et
qu'il serait charmé de m'en pouvoir té-
moigner sa reconnaissance. Pour me con-
vaincre que ces protestations étaient sin-
cères , il m'offrit un magnifique présent
de sable, et d'autres fourrures de prix.
J'avais de la peine à me résoudre à l'ac-
cepter d'un homme qui était dans une
malheureuse situation; mais il ne voulut
point être refusé; et, pour ne pas le
désobliger , force me fut de prendre un
présent si magnifique.
Le jour après, je lui envoyai mon va-
let, avec un présent de thé, où j'avais
joint deux pjèces de damas de la Chine,
et quelques petites pièces d'or du Japon ,
qui ne pesaient pas six onces en tout; pan
conséquent, il s'en fallait bien que mon
présent égalât le sien , qu'à mon retouc
en Angleterre je trouvai de la valeur de
plus de 2oo livres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas,
et une seule petite pièce d'or marquée du,
coin dit Japon, qu'il ne prit sans doute
que comme une curiosité ^ et, 'me ren-
voyant le reste , il me fit dire qu'il serait
bien aise d'avoir une conversation avec
moi.
M'étant venu voir là-dessus, il me dit
que je savais ce qui s'était passé entre
nous, et qu'il me conjurait de ne lui en,
.plus parler; mais qu'il serait ravi de sa-
voir, si, lui ayant fait une offre si géne-
reuse , je-serais d'humeur à rendre le
même service à une personne qu'il me
nommerait, et- pour laquelle il s'intéres-
sait le plus tendrement. Je lui répondis
naturellement que je parlerais contre ma
conscience, si je disais que j'étais prêt à
faire autant pour un autre que pour lui,
pour qui je sentais un profond respect,
accompagné d'une parfaite estime. Ce-
pendant, continuai-je, si vous vouliez bien
me nommer la personne en question, je
vous répondrais avec franchise; et si ma
franchise vous déplaît, j'ose espérer pour-
tant que vous ne, m'en voudrez point de
mal. Il me dit qu'il s'agissait de son fils
unique, que je n'avais jamais vu, et qui
se trouvait dans la même condition que
lui, éloigné de Tobolski, de plus de deux
cents milles , mais qu'il trouverait moyen
de faire venir, si j'étais disposé à lui ac-
corder cette grâce.
Je n'hésitai pas un moment; je lui dis
que j'y consentais de bon cœur; et ne
pouvant pas lui montrer à lui-même à quel
point je le considérais, je serais charmé de
lui en donner des marques en la personne
de son fils. Le lendemain , il envoya des
gens pour aller chercher le jeune prince;
et il arriva trois semaines après, amenant
avec lui cinq ou six chevaux chargés des
plus riches fourrures , dout la
montait à une somme très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans
la ville ,.en laissant leur jeune seigneur à
quelque distance de là; mais il entra la
nuit incognito dans ma maison, et son
père me le présenta. Dans le même mo-
ment , nous concertâmes tout pour notre
voyage, et nous en réglâmes lespréparatifs.
J'avais troqué dans cette ville une partie
de mes marchandises des Indes contre une
bonne quantité de martres , d'hermines ,
de renards noirs , 'et antres fourrures de
prix. Ce que j'avais donné en échange
consistait sur-tout en noix muscades et
en cloux de géroûe ; et dans la suite je me
défis de tout ce qui me restait à Archangel,
où j'en tirai un meilleur parti que je n'au-
rais pu faire à Londres. Ce commerce plut
fort à mon associé, qui était plus avide de
gain que moi, et dont le négoce était plus
le fait que le mien. Il se félicitait du parti
que nous avions pris de rester long-tems
en Sibérie , à cause des produits considé-
rables que nous y avions faits.
C'était au commencement de juin, que
je partis de cette ville, si éloignée des
routes ordinaires dn commerce, qu'elle
ne doit pas faire grand bruit dans le
monde. TNotrc caravane était extrêmement
petite , puisqu'elle ne consistait qu'en
trente chevaux et chameaux en tout. Tout
cela passait sous mou nom, quoiqu'il y
en eût onze dont le jeune prince était
propriétaire.'
Ayant un si gros équipage, je devais
avoir naturellement un bon nombre de
domestiques; par conséquent ceux du
prince pouvaient bien passer pour les
miens. Ce seigneur lui-même prit le titre
de mon maître d'hôtel, ce qui apparem-
ment me fit prendre pour un homme
d'importance; mais cette vanité me cha-
touilla fort peu.
Nous fûmes obligés d'abord de passer
le plus grand et le plus désagréable dé-
sertque j'aie rencontré danstout ce voyage.
Je l'appelle le désert le plus désagréable,
parce qu'en plusieurs endroits le terrain,
est marécageux, et fort inégal en plusieurs
autres. Tout ce qui nous en consolait ,
c'était la pensée que nous n'avions rien à
craindre de ces brigands de Tartares, qui
ne passent jamais l'Oby, ou du moins très-
rarement. Cependant nousfûmes fort trom-
pés dans ce calcul-là.
Le jeune prince avait avec lui un très-
fidèle domestique moscovite , ou plutôt
sibérien , qui, connaissant parfaitement
bien tout ce pays , nous conduisit par des
routes particulières , pour éviter les villes
qui sont sur les grands chemins, comme
Tumen , Soly - Kamskoy , et plusieurs
autres; il savait que les garnisons rus-
siennes qui s'y trouvent observent arec
une exactitude très-scrupuleuse l'ordre
qu'elles ont d'examiner les voyageurs ,
pour voir si quelque exilé de marque ne
s'aviserait pas de se glisser, parmi d'autres
passagers, dans le cœur de la Moscovie.
Les mesures que nous prîmes ne nous
exposaient pas à de pareilles recherches ;
d'un autre côté , elles nous forçaient à
faire tout notre voyage par le désert, et à
camper toutes les nuits sous nos tentes,
au lieu qu'en passant par les villes nous
aurions pu jouir de toutes les commodités
imaginables. Le jeune prince sentait si
bien les désagrémens où ma bonté pour
lui m'engageait, qu'il ne voulait pas me
permettre de camper lorsque nous nous
trouvions près de quelque ville. Il se con-
tentait de coucher lui-même dans les bois
avec son fidèle valet, et il savait nous re-
joindre dans les endroits où nous étions
convenus de l'attendre.
Nous entrâmes dans l'Europe en passant
la rivière Kama, qui, dans cet endroit,
sépare l'Europe de l'Asie. La première
ville européenne qu'on rencontre de ce
côté-là s'appelle Soly-Kamskoy , c'est-à-
dire la grande ville sur le fleuve Kama.
Nous crûmes voir là le peuple plus poli
dans sa manière de vivre, dans ses ha-
billemens et dans sa religion, mais nous
nous trompâmes. Dans le désert que nous
avions à traverser, et qui de ce côté-là n'a
que deux cents milles d'étend ne, quoiqu'il
en ait sept cents en d'autres endroits ,
nous trouvâmes les habitans peu ditFcrens
des Tartares Monguls. Ils donnent dans
un paganisme tout aussi grossier que les
sauvages de l'Amérique; leurs bourgs et
leurs maisons sont pleins d'idoles, et leur
facon de vivre est entièrement barbare,
excepté dans les villes, et dans les villages
qui en sont proches, où l'on trouve des
chrétiens qui se disent de l'église grecque,
mais qui ont môlé leur religion de tant
de cérémonies superstitieuses qui leur res-
tent de leur ancienne idolâtrie , qu'on
prendrait leur culte plutôt pour un sor-
tilège que pour un culte chrétien.
En traversant cette vaste solitude, après
avoir banni toute idée de danger de mon
esprit, comme je l"ai déjà insinué, je cou-
rus risque d'être massacré , avec toute ma
suite, par une troupe de brigands : je n'ai
jamais pu savoir quels gens c'étaient, si
c'était une bande d'une espèce de tartares
appelés Ostiachi, ou s'ils s'étaient répan-
dus au-delà des bords de l'Oby, ou bien
si c'était une troupe de chasseurs de la Sibé-
rie , qui s'étaient assemblés pour prendre
une autre proie que des martres et des
renards. Ce que je sais parfaitement bien,
c'est qu'ils étaient tous à cheval; qu'ils
étaient armés d'arcs *t de flèches, et que,
quand nous les rencontrâmes pour la pré-
Tnïère fois, ils étaient à-peu-près au nombre
de quarante-cinq. Ils approchèrent de
nous jusqu'à deux différentes reprises; et
nous environnant de tous cotés, ils nous
examinèrent avec une très-grande atten-
tion; ensuite ils se portèrent justement
dans notre chemin, comme s'ils eussent
eu envie de nous couper le passage.
Là-dessus , n'étant eu tout que seize
-personnes , nous plaçâmes devant noua
tous nos chameaux sur une même ligne ,
afin d'être plus ea état de repousser cette
canaille; et ayant fait halte , nous en-
voyâmes le valet sibérien du prince pour
les reconnaître. Son maître y consentit de
bon cœur, d'autant plus qu'il craignait
que ce ije fût une troupe de sibériens ,
détachée exprès pour,l'attraper dans sa
fuite , et pour le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur
côté, et se tenant à une certaine distance ,
il leur parla dans tous les difl'érens dia-
lectes de la langue sibérienne, sans pou-
voir entendre un seul mot de ce qu'ils lui
répondaient. Cependant il comprit par
leur action , et par plusieurs signes qu'ils
lui faisaient, qu'ils tireraient sur lui s'il
avait la hardiesse d'approcher davantage.
Il retourna là-dessus sur ses pas, pour nous
faire son rapport, sans avoir grand'chose
à nous dire, sinon qu'il les croyait kal-
mulks ou circassicns par leurs habits, efc
que, selon toutes les apparences, il devait
y en avoir une plus grande quantité de
répandue dans le désert, quoiqu'il n'eût
jamais entendu dire auparavant que ces
barbares se fussent si fort avancés du côté
du nord. C'était une triste consolation
pour nous ; mais il n'y avait point de re-
mède.
Il y avait à notre gauche, à un quart de
mille de nous, et tout près de la route, un-
petit bosquet où les arbres étaient extrê-
mement serrés. Je considérai d'abord qu'il
fallait nous avancer jusque-là, et nous y
fortifier le mieux qu'il nous serait possi-
ble. Nous devions nécessairement gagner
par-là un double avantage ; les branches
épaisses et entrelacées nous mettaient à
couvert des flèches de nos ennemis, et ils
ne pouvaient jamais nous attaquer en corps.
A parler franchement, c'était le vieux pi-
lote portugais qui m'en fit d'abord venir
la pensée. Ce bon homme avait cette ex-
cellente qualité, qu'il conservait toujours
son sang-froid dans le péril, et par-là il
était toujours plus propre à nous donner
de bons conseils, et à nous inspirer du
courage. -
Nous exécutâmes d'abord ce projet avec
toute la diligence possible, et nous gagnâ-
mes le petit bois en question, sans que les
tartares ou les brigands fissent le moindre
mouvement pour nousen empêcher.Quand,
;
Il
nous y fûmes arrivés, nous trouvâmes, à
notre grande satisfaction , que c'était un
terrain marécageux, et qu'il avait d'un
côté une grande source d'eau qui se ré-
pandait dans une espèce de petit lac, et
qui, à quelque distance de là , était jointe
par une autre source de la même gran-
deur. En un mot , nous nous vîmes juste-
ment auprès de l'origine d'une rivière
| considérable, qu'on appelle Writska.
Les arbres qui croissent autour de cette
source, n'étaient qu'environ au nombre
de deux cents ; mais ils étaient fort serrés,
comme je l'ai déjà dit, et revêtus d'un
branchage extrêmement touffu ; en sorte
que dès que nous nous vîmes maîtres de
ce bocage , nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos ennemis ne mis-
sent pied à terre pour nous attaquer.
Afin de rendre cette entreprise encore
plus difficile, notre vieux portugais s'avisa
de couper de grandes branches, et de les
laisser pendre dans les arbres , ce qui
nous environna comme d'une fortification
suivie.
Nous nous tînmes là en repos pour voir
ce que les ennemis entreprendraient con-
tre nous; mais ils ne firent pas le moindre
mouvement pendant un tems considérable;
à-peu-près deux heures avant la nuit, ils
vinrent directement à nous, et, quoique
nous ne nous en fussions pas aperçus, nous
trouvâmes que leur nombre était fort aug-
menté, et qu'ils étaient au moins quatre-
vingts cavaliers, parmi lesquels nous crû-
mes remarquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une
demi-portée de fusil, quand nous tirâmes
un seul coup sans balle, en leur criant en
même tems en langue russienne ce qu'ils
voulaient, et qu'ils eussent à se retirer.
Comme ils ne nous entendaient pas, ce
coup ne fit que redoubler leur fureur. Ils
avancèrent à toute bride du côté du bois,
sans s'imaginer que nous y fussions si bien
barricadés, et qu'il était absolument im-
possible de s'y faire un passage. Notre
portugais qui avait été notre ingénieur,
était aussi notre capitaine. Il nous pria de
ne faire feu , que lorsque nous verrions
I'ennemi à la demi-portée du pistolet ,
afin que nous fussions surs de notre coup.
Nous lui dîmes de nous en donner le si-
gnal, et il tarda si long-tems, que quel-
ques-uns des ennemis n'étaient éloignés de
nous que de la longueur de deux piques,
quand nous fîmes notre décharge.
| Nous visâmes si juste, ou, pour mieux
dire, la Providence dirigea si bien nos
coups, que nous en tuâmes quatorze, sans
compter les chevaux, et ceux qui n'é-
taient que blessés ; car nous avions tous
chargé nos armes de deux ou trois balles
tout au moins.
Ils furent terriblement étonnés d'une
décharge si peu attendue, et se retirèrent
à plus de deux cents verges de nous. Nous
eûmes dans cet intervalle , non-seulement
le tems de recharger nos fusils, mais en-
core de faire une sortie, et de saisir cinq
ou six chevaux, dont les maîtres avaient
apparemment perdu la vie. Nous vîmes
facilement que nos ennemis étaient Tar-
tares ; mais il ne nous fut pas possible de
voir de quel pays ils étaient, ni par quel
motif extraordinaire ils s'étaient avancés
jusque-là.
Environ une heure après, ils firent un
second mouvement pour nous attaquer,
et ils furent reconnaître notre petit bois
de toutes parts, pour voir s'ils n'y pour-
raient pas trouver un autre passage ; mais
remarquant que nous étions prêts à leur
tenir tête de tous côtés, ils se retirèrent
de nouveau; et pour nous, nous résolûmes
de nous tenir là clos et couverts pendant
toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu , comme on le
croira sans peine, et nous passâmes presque
toute la nuit à nous fortifier davantage,
et à barricader tous les endroits par les-
quels les ennemis pouvaient le plus faci-
lement venir à nous , sans négliger de
poser par-tout des sentinelles et de faire
une garde exacte.
Dans cette posture, nous attendîmes le
· jour avec impatience ; mais il nous fit
faire une découverte fort désagréable. Les
ennemis, que nous croyions découragés
par la réception qu'ils avaient eue, s'é-
taient augmentés j usqu'au nombre de plus
de trois cents; et ils avaient dressé dis
ou douze tentes ou huttes, comme s'ils
avaient pris la résolution de nous assiéger.
Ils avaient placé ce petit camp dans la
plaine , à un petit quart de lieue de nous:
nous fûmes tous fort consternés de cette
vue, et j'avoue que pour moi je me crus
perdu avec tout ce que j'avais de richesses
avec moi. Quoique cette dernière perte
eût été considérable , ce n'était cependant
pas celle qui me touchait le plus : ce qui
m'effrayait davantage , c'était la pensée de
tomber entre les mains de ces barbares , à
la fin d'un si long voyage , après avoir
échappé à tant de dangers, et surmonté
des difficultés si grandes et si nombreuses,
de périr à la vue du port y pour ainsi dire ,
et dans le moment même que je m'étais
cru dans une entière sureté. Pour mon
associé , sa douleur allait jusqu'à la rage;
il protesta que la perte des ses biens et
celle de sa vie lui étaient égales; qu'il
aimait mieux périr en combattant, que
mourir de faim, et qu'il se défendrait jus-
qu'à la dernière goutte de son sang.
Le jeune prince , qui était aussi brave
que le plus vaillant guerrier de l'univers,
était aussi du sentiment qu'il fallait se
battre jusqu'au dernier souille de vie, et
le vieux pilote croyait que, de la manière
dont nous étions postés, nous pouvions
faire tête à nos ennemis, et les repousser.
Tout le jour se passa ainsi, sans que nous
pussions parvenir à une resolution fixe.
Vers le soir, nous aperçûmes qu'un nou-
veau renfort était venu aux tartares, ce
qui nous fit croire qu'ils s'étaient séparés
,en différentes bandes, pour rôder par-
tout, et pour chercher quelque proie; et
que les premiers avaient détaché quel-
ques-uns des leurs ,.pour donner avis aui:
autres du butin qu'ils avaient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fus-
sent encore plus forts, je me mis à ques-
tionner les gons que nous avions amenés
avec nous de Tobolsky , pour savoir d'eux
s'il n'y avait pas quelque route détournée
par laquelle nous pouvions échapper à ces
canailles pendant la nuit, et nous retirer
vers quelque ville, ou bien trouver quel-
que part une escorte pour nous conduire
à travers le désert.
Le sibérien , domestique du prince ,
nous dit que si nous aimions mieux leur
échapper que de combattre, il se faisait
fort de nous tirer de là pendant la nuit,
par un chemin qui allait du côté du nord
vers le Pérou , et de tromper indubitable-
ment les tartares, qui nous tenaient comme
assiégés. Il ajouta que malheureusement
son seigneur lui avait protesté qu'il voulait
Se battre et jQÇ>n pas j
Je lui répondis qu'il avait mal pris les
expressions de son maître, qui était trop
sage pour vouloir se battre, simplement
pour avoir le plaisir de se battre, et qui,
quoiqu'il eût déjà donné de grandes mar-
ques de son intrépidité, ne voudrait pas
résister, avec dix-sept ou dix-huit hommes,
à cinq ou six cents tartares , sans y être
contraint par une nécessité inévitable. Si
vous avez réellement, ajoutai-je, un sûr
moyen de nous tirer d'ici sains et saufs,
c'est l'unique parti qu'il y a à prendre. Il
me répliqua que si son seigneur voulait le
lui ordonner, il consentait à perdre la tête
s'il n'exécutait pas le projet dont il s'a-
gissait.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune
prince à une résolution si sensée ; il donna
à son domestique les ordres nécessaires,
et dans le moment même nous préparâmes
tout pour faire réussir cette salutaire en-
treprise.
Dès qu'il commença à faire obscur, nous
allumâmes du feu dans notre petit camp,
en prenant nos mesures pour le faire durer
pendant toute la nuit, afin de faire croire
aux tartares que nous y étions encore ; et
aussitôt que nous vîmes paraître les étoiles,
qui était le tems que le sibérien avait
marqué pour notre départ, nos bêtes de
charge étant déjà en état de marcher, nous
suivîmes notre guide, qui ne consultait
que l'étoile polaire pour nous mener par
te pays, dont une grande partie ne con-
sistait qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement
pendant deux heures, nous vîmes que
l'obscurité commençait à disparaître, et
qu'il faisait plus clair qu'il n'était néces-
saire pour notre dessein : la lune se levait,
ce qui nous aurait été fort désavantageux,
si les tartares s'étaient apercus de notre
retraite. Heureusement ils en furent les
dupes , et nous arrivâmes le matin à six
heures, après avoir fait quarante milles
de chemin, et estropié plusieurs de nos
bêtes, à un village appelé Kermanzinkoy,
où, nous nous reposâmes, sans entendre
dire la moindre chose de nos ennemis pen-
dant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous
nous remîmes en marche, et nous restâ-
mes en chemin jusqu'au lendemain à huit
heures du matin : il nous fallut passer une
petite rivière appelée Kirtza , pour arriver
à un grand bourg bien peuplé et habité
par lesrussiens , et nommé Ozomoy. C'est
là que nous nous délassâmes pendant quel-
que tems; nous y apprîmes que plusieurs
hordes de tartares kalmucs s'étaient ré-
pandues dans le désert, mais que nous
n'en avions plus rien à craindre, ce qui
nous donna une très-grande satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers , tant
pour goûter quelque repos après des mar-
II. 21

ches si fatigantes, que pour nous y fourmr
de quelques chevaux dont nous avions
grand besoin. Nous avions les obligations
les plus essentielles au brave sibérien qui
nous avait conduits jnsqnc-là; et mon
associé et moi nous lui donnâmes la valeur
de dix pistoles, pour le récompenser de
cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous
mena à Veustima , sur la rivière de Wit-
zoda, qui se jette dans la Dwina , et de là
nous vînmes à Lawrenskoy, le 3 de juillet.
Nous goûtions là le plaisir de voir la fia
de notre voyage par terre, puisque nous
étions sur le bord de la Dwina , fleuve na-
vigable , qui pouvait nous conduire en sept
jours à Archangel. Nous y louâmes deux
grandes chaloupes pour notre bagage, et
une espèce de barge fort commode pour
nous - mêmrs. Nous nous embarquâmes
le 7 , et nous arrivâmes tous sains et saufs
à Archangel, le 18 , ayant été en chemin
dans notre voyage par terre, y compris
notre séjour à Tobolsky, un an, cinq
mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester six se-
maines dans cette ville, pour attendre
l'arrivée des vaisseaux; et nous aurions
été forcés d'y rester bien plus long-tems,
si un hambourgeois n'était entré dans le
tems ordinaire qu'arrivent les vaisseaux
Anglais.
Après avoir mûrement délibéré sur le.
parti que nous devions prendre, nous con-
sidérâmes que nous pourrions nous défaire
de nos marchandises aussi avantageuses
ment à Hambourg qu'à Londres, et nous
-résolûmes de nous embarquer tous dan?
ce navire : nous convînmes du fret, et
dans le moment je fis embarquer toutes
mes denrées. Il était fort naturel de faire
aller en même tems a bord mon maître-
d'hôtel pfAir en avoir soin; et par-là le
jeune prince eut toute la commodité ima-
ginable de se tenir à l'écart, pendant le
tems qu'il nous fallait pour faire nos pré^
paratits. Il ne quitta pas le bord pendant
ce tems-là , de peur d'être reconnu dans
la ville par quelque marchand moscovite.
Nous partîmes d'Archangel le 20 aont;
et, sans a-voir de grands malheurs dans
notre voyage , nous entrâmes dans l'Elbe
le i3 de septembre. Nous trouvâmes à
Hambourg, mou associé et moi, des oc-
casions très-favorables de vendre nos mar-
chandises , tant ceMes des Indes, que les
fourrures que nous avions apportées de'
Sibérie. En partageant avec lui le produit
de tous nos effets, j'eus pour ma part
3476 livres sterling 17 schelings et
3 sous, malgré plusieurs pertes que nous
«rions faites, et les grandes charges que
nous avions été obligés de soutenir: il est
vrai que je comprends dans ma portion
une partie de diamans que j'avais achetée
au Bengale, pour mon compte particuliert
484 AVENTURES DE ROBINSON.
et qui valaient bien 6oo livres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé
de nous. ll remonta l'Elbe, dans le des-
sein d'aller à la cour de Vienne, où il es-
pérait trouver de la protection, et d'où
il pouvait entretenir correspondance avec
ceux des amis de sonº père gui étaient GIl-
core en vie. Il ne se sépara pas de moi sans
me témoigner, de la manière la plus forte,
la reconnaissance qu'il sentirait toute sa
vie pour le service que je lui avais rendu ,
et pour les tendres marques d'amitié que
j'avais données au prince son père.
Après avoir resté quatre mois à Ham-
bourg, je passai par terre en Hollande,
où, m'étant embarqué dans le paquebot,
j'arrivai à Londres le 1o janvier 17o5,
dix ans et neuf mois après mon départ
d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie,
bien résolu de ne me plus fatiguer en cher-
chant des aventures par le monde ; il est
tems que je me prépare à un voyage plus
long que tous ceux que je viens de décrire.
Pendant une vie de 72 ans, variée par un
si grand nombre de différentes révolutions,
j'ai appris suffisamment à connaître le prix
de la retraite, et le bonheur inestimable
qu'un homme sage doit trouver à finir ses
jours en paix. - -
FIN DU SECOND ET DERNIER VOLUME.
| l
COLUMBIA UNIVERSITY LIBRARY |
This book is due on the date indicated below, or at the
expiration of a definite period after the date of borrowing,
as provided by the rules of the Library or by special ar-
rangement with the Librarian in charge.
DATE BORROWED DATE DUE DATE BORROWED DATE DUE
AUG 30 #
#ºù
| l
11 a -- 1 :
- -I-7-
ºUV07 -
f rr nle 1
TV - | iU
--
- 2e(2s9)M1oo
T.


a

AUG 2 3
