Nobmson Crnsoe's
Heben «nd Abenteuer
von
Daniel v. Foe.
Nebst einer Lebensbeschreibung des Verfassers
Philaret Ghasles.
Url'erselzt
und mit erläuternden Noten versehen
von
Pros. Carl Courlin.
lMit mehreren hundert Holzschnitten.
Zweiter Theil.
Stuttgart,
I. Echeibl «' s Buchhandlung.
1836.
–r VU-

«
Der alte portugiesische Capitaine.
><)ei meiner Ankunft in England war ich Iedermann so fremd,
als hätte mich nie eine Seele dafelbst gekannt. Meine Wohl-
thäterinn und getreue Verwalterinn, bei welcher ich mein Geld
hinterlegt hatte, lebte noch; allein sie war mit großen Unglücks-
fällen heimgesucht worden, und befand sich, zum zweitenmal
11237
.
Witlwe, in sehr ärmlichen Verhältnissen. Was die Summe
betraf, die sie mir schuldete, so beruhigte ich sie durch die
Versicherung, ich werde durchaus keinen unangenehmen Schritt
gegen sie thuu. Zum Danke für ihre frühere Sorgsalt und
Gewissenhaftigkeit unterstützte ich sie im Gegentheil, so viel nur
immer mein kleines Vermögen es erlaubte, welches mir damals
freilich keine bedeutende Hilfeleistungen gestattete. Ich schwur ihr
jedoch zu, daß ich ihrer alten Freundschaft für mich stets eingedenk
bleiben werde. Ich vergaß dieses auch in der That nicht, sobald
meine Verhältnisse mich in den Stand setzten, ihr nützlich zu
seyn, wie man später am gehörigen Orte sehen wird.
Alsdann begab ich mich nach der Grafschaft Jorksshire.
Meine Altern waren gestorben, und von meiner ganzen Familie
lebten nur noch zwri Schwestern und zwei Bruderskinder. Da
man mich schon seit langer Zeit für todt hielt, so war mir von
der älterlichen Verlassenschaft nicht das Geringste zugefallen. Mit
einem Worte, ich fand weder eine Stütze noch Beistand, und
das kleine Capital, welches ich besaß, reichte nicht hin, um mich
irgendwo anständig niederzulassen.
Ich wurde durch einen Beweis von Dankbarkeit erfreut, den
ich mir nicht erwartet hatte. Der Capilaine nämlich, den ich
mit seinem Schisse und seiner Ladung so glücklich befreit, schilderte
seinen Rhedern mit so lebhaften Farben, auf welche Weise ich
Schiss und Mannschaft gerettet, daß sie mich, nebst einigen dabei
beteiligten Kausleuten, einluden, sie zu besuchen; zugleich ließen
sie mir fämmtlich die verbindlichsten Dinge sagen, und über-
sendeten mir ein Geschenk von etwa zweihundert Pfund Sterling.
Nachdem ich lange meine Lage erwogen, und die geringen
Mittel bedacht hatte, die mir zu Gebot standen, um mich zu
etabliren, entschloß ich mich, nach Lisabonn zu gehen, in der
Hossnung, dort einige Erkundigungen einziehen zu können, wie
es um meine Pflanzung in Brasilien stehe, und was aus
meinem Theilhaber geworden sey, der, wie ich allen Grund zu
vermuthen hatte, seit vielen Iahren schon mich aus der Liste
der Lebendigen gestrichen glauben mußte.
>
^
Ich schisste mich daher nach Lisabonn ein, wo ich im nächst-
kommenden Monate April glücklich angelangte. Mein Diener
Freitag begleitete mich auf allen diesen Reisen, und zeigte sich
bei jeder Gelegenheit als ein äußerst treuer, mir ganz ergebener
Bursche.
Als ich in Lisabonn an's Land gestiegen war, fand ich nach
einigen Nachforschungen zu meiner ungemeinen Freude, meinen
alten Freund, den Capitaine, der mich ehemals an der afrieanischen
Küste auf ossener See so menschenfreundlich aufgenommen hatte.
Er stand jetzt in hohem Alter, hatte alle Seereisen aufgegeben,
und sein Schiss feinem Sohne überlassen, der ebenfalls kein junger
Mensch mehr war, und die Handelsgeschäfte mit Brasilien fort-
setzte. Der wackere Graukopf erkannte mich nicht mehr, und es
erging mir mit ihm faft eben so; allein als ich ihm sagte, wer
ich sey, erinnerte er sich meiner auf der Stelle.
Nachdem wir unsere alte, gute Bekanntschaft in den herzlichsten
Ausdrücken wieder erneuert hatten, erkundigte ich mich, wie
man sich leicht denken kann, nach meiner Pslanzung und nach
meinem Theilhaber. Da sprach der Alte: „Ich bin seit ungefähr
neun Iahren nicht mehr in Brasilien gewesen; bei meiner letzten
Reise dahin lebte ihr Theilhaber noch, aber die zwei Curatoren,
die Sie ihm beigegeben hatten, um über Ihren Antheil zu
wachen, waren beide gestorben. Uebrigens glaube ich doch, daß
Sie sich über den Ertrag Ihrer Pflanzung eine ganz genaue
Rechnung werden verschassen können; denn da allgemein an-
genommen war, daß Sie, nach erlittenem Schissbruche, von den
Wellen verschlungen worden seyen, so haben ihre Curatoren den
Ertrag Ihres Amheils an der Pflanzung in die Hände des
Fiseal-Beamten niedergelegt, der, auf den Fall, daß Sie nicht
wieder zurückkehren sollten, um ihn zu reelamiren, ein Drittheil
davon dem Könige und zwei Drittheile zur Unterstützung Noth-
leidender und zur Bekehrung der Indianer zum katholischen
Glauben überwiesen hat. Wenn Sie jedoch in Person erscheinen,
oder in Ihrem Namen irgend ein Bevollmächtigter dieses Erb-
theil zurückverlangt, so wird es Ihnen verabfolgt werden, mit
Ausnahme der jährlichen Zinsen, welche man nicht zurückbezahlt,
weil sie zu wohlthätigeu Zwecken venvendet worden sind. Ich
kann Ihnen die Versicherung geben, daß der Intendant des
königlichen Hauses und der kroveeckor oder Schirmvogt des
Klosters stets sorgfältig darauf bedacht waren, daß Ihr Theil-
Haber ihnen jedes Iahr eine genaue Rechnung über den
Gesammtertrag ablegte, von welchem sie Ihre Hälfte gebührend
erhoben haben."
Ich fragte ihn, ob er über die Ausdehnung und Fortschritte
meiner Pflanzung mir etwas zu sagen wisse; ob er glaube, daß
es sich der Mühe lohne, sich damit zu beschäftigen, und ob mir,
wenn ich mich an Ort und Stelle begäbe, keine Hindernisse in
den Weg gelegt werden würden, meine Ansprüche auf die Hälfte
wieder geltend zu machen.
Er erwiederte mir hierauf: „Ich kann Ihnen zwar keine
genaue Nachweisungen darüber geben, in wiefern Ihre Pflanzung
sich verbessert hat, allein ich weiß, daß Ihr Theilhaber bloß durch
den Ertrag seines Antheils außerordentlich reich geworden ist.
Ich erinnere mich sehr bestimmt gehört zu haben, daß das Drittel
Ihres Antheils, welches dem Könige anheimgefallen, und, wie
mir scheint, irgend einem Kloster oder einem frommen Stiste
überwiesen worden ist, sich jährlich auf zweihundert Moidores
belaufe. Ueber die Wiedereinsetzung in den Besitz Ihres Eigen-
tums, und den ungestörten Genuß desselben kann übrigens kein
Zweifel obwalten, da Ihr Theilhaber, der noch lebt, Ihre
Rechte bezeugen kann, und Ihr Name in die Grundbücher des
Landes eingetragen wurde."
Er sagte mir ferner: „Die Hinterbliebenen Ihrer beiden
Curatoren sind übrigens sehr brave, rechtliche und wohlhabende
Leute, und ich glaube, daß sie Ihnen nicht nur zur Wieder-
einsetzung in den Besitz behilflich seyn werden, sondern auch eine
sehr ansehnliche Summe für Ihre Rechnung in Händen haben.
Ich meine nämlich den Ertrag der Pflanzung, während der Zeit,
wo die Väter der Beiden die Verwaltung davon hatten, und
ehe sie ihn, wie ich vorhin gesagt habe, in andere Hände
niederlegten, was, so viel ich mich entsinnen kann, vor etwa
zwölf Iahren geschehen ist."
Diese Mittheilung flößte mir einige Besorgnisse ein, und ich
fragte den alten Capitaine, wie es denn zugegangen sey, daß
meine Curatoren auf solche Weise über mein Eigenthum verfügt
hätten, während sie doch gewußt, daß ich ein Testament gemacht,
und ihn, (nämlich den portugiesischen Capitaine) zum Universal-
ßrbnehmer eingesetzt habe.
„Das ist allerdings richtig, versetzte er, allein da Ihr Tob
nicht gesetzlich erwiesen war, so konnte ich auch, bevor ich hierüber
Gewißheit erlangt, nicht als Ihr Testaments-Vollstrecker auftreten.
Uebrigens war ich auch nicht sehr geneigt, mich in eine Angelegen-
heit zu mischen, die auf eine so große Entfernung verhandelt
werden mußte. Iedenfalls habe ich aber Ihr Testament ein-
registriren lassen, und die darin festgesetzten Rechte in Anspruch
genommen. Hätte ich entweder Ihr Leben oder Ihren Tod
urkundlich beweisen können, so würde ich als Bevollmächtigter
gehandelt, von dem KuArnno (so nennen nämlich die Portugiesen
eine Zucker-Rafsinerie) Besitz genommen, und meinem Sohne,
der damals in Brafilien sich befand, den Auftrag hierzu ertheilt
haben. Indessen muß ich Ihnen eine andere Nachricht geben, die
Ihnen wohl nicht so angenehm seyn dürfte, als die übrigen.
Da nämlich Ihr Theilhaber, so wie Iedermann der Meinung
war, Sie seyen verunglückt, so hat er sowohl als Ihre Curatoren
mir den Vorschlag gemacht, ich möchte mich in Ihrem Namen
mit ihnen über den Betrag der sechs oder acht ersten Iahre, den
ich auch wirklich erhielt, gütlich verständigen. Zur Vergrößerung
der Pflanzung, so wie zur Erbaunng einer Rafsinerie, und zum
Ankause von Sklaven waren indessen so große Auslagen noth-
wendig geworden, daß dieser Ertrag bei weitem nicht so bedeutend
war, als in den folgenden Iahren. Iedenfalls werde ich Ihnen
eine genaue Rechnung über Alles ablegen, was ich empfangen, so
wie über die Art und Weise, auf welche ich darüber verfügt habe."
Nachdem ich mit diesem alten Freunde in den nächsten
Tagen noch einige Unterredungen über diesen Gegenstand gehabt
hatte, legte er mir eine Rechnung über de n Ertrag meiner
Pflanzung während der ersten sechs Iahre vor; sie war von
meinem Theilhaber und meinen beiden Curatoren unterzeichnet.
Dieser Ertrag wurde ihm stets in Waaren abgeliefert, als zum
Beispiel in Rollen-Tabak und Zucker in Kisten, ohne des
Rhums und des Zuckersyrups zu gedenken, welches unerläßliche
Erzeugnisse einer Rafsinerie sind. Ich ersah aus dieser Rechnung,
daf? der Ertrag mit jedem Iahr bedeutend stieg; da jedoch, wie
vorhin erwähnt wurde, große Kosten aufgewendet werden mußten,
so war der reine Gewinn im Anfang klein. Indessen zeigte mir
doch der Alte, daß er für vierhundert und siebenzig Moidores
mein Schuldner sey, sechzig Kisten Zucker und fünfzehn doppelte
Rollen Tabak ungerechnet, die etwa eilf Iahre nach meiner
Abreise von Brasilien auf seinem Schisse zu Grunde gegangen
waren, weil es auf seiner Heimkehr nach Lisabonn Schissbruch
gelitten hatte.
Dieser Ehrenmann begann nun in Klagen über sein Unglück
auszubrechen, welches ihn gezwungen habe, von meinem Gelde
Gebrauch zu machen, um seiuen Verlust wieder zu ersetzen, und
einen Antheil an einem anderen Schisse zu kaufen. »Wie dem
aber auch sey, mein guter, alter Freund, fügte er hinzu, so soll
es Ihnen für Ihre gegenwärtige Bedürfnisse doch nicht an Unter-
stützung fehlen, und sobald mein Sohn zurückgekehrt ist, werde
ich Ihnen meine Schuld bis auf den letzten Heller abtragen."
Bei diesen Worten zog er einen alten Beutel hervor, und
zahlte mir hundert und sechzig portugiesische Moidores in Gold
aus. Alsdann überreichte er mir die urkundlichen Beweise seines
Antheilrechtes auf das Schiss, mit welchem sein Sohn nach
Brasilien gefahren, und bei dem er mit einem Viertheil, und
sein Sohn gleichfalls mit einem Viertheil, betheiligt war; er
übergab mir dieses Alles als Sicherheit für meine übrige
Forderung.
Die Rechtlichkeit und Ossenherzigkeit dieses guten Mannes
rührten mich zu sehr, als daß ich sein Anerbieten hätte annehmen
können; ich erinnerte mich in diesem Augenblicke wieder so lebhaft
an Alles, was er für mich gethan, wie er mich auf ossener See
in sein Schiss aufgenommen, wie großmüthlg er bei jeder
Gelegenheit sich gegen mich betragen, und bedachte, wie sehr er
in diesem Augenblicke wieder als aufrichtiger Freund sich zeige,
daß mir Thränen in den Augen standen, als er jene Worte zu
mir sprach. Daher fragte ich ihn auch jetzt, ob seine Verhältnisse
ihm erlaubten mir auf einmal so viel Geld zu bezahlen, und ob
ihn das uicht in Verlegenheit setzen werde. Er antwortete mir,
er gestehe zwar aufrichtig, das Letztere sey in der That der Fall,
allein das Geld gehöre nun einmal mir, und ich werde wahr-
scheinlich dessen noch mehr bedürfen als er.
Alles was mir dieser Biedermann sagte, war so freund-
schaftlich , daß ich mich der Thränen kaum erwehren konnte.
Kurz, ich nahm hundert Moidores an, begehrte ihm Feder und
Dinte, um ihm eine Quittung auszustellen, und gab ihm das
Uebrige wieder zurück, indem ich zu ihm sagte: „Wenn ich
jemals wieder in den Besitz meiner Pflanzung gelange, so werde
ich Ihnen die ganze Summe zurückerstatten (was ich später auch
wirklich that); was die schriftlichen Beweise Ihres Antheilrechtes
an dem Schisse Ihres Sohnes betrisst, so nehme ich sie in keinem
Falle an; soltte ich durchaus Geld bedürfen, so halte ich Sie für
rechtlich genug, daß sie mich bezahlen werden; geht mir aber im
Gegentheil die Summe ein, auf welche Sie mir Hossnung
machen, so werde ich nie mehr einen Heller von Ihnen an-
nehmen."
Als dieses abgemacht war, fragte mich der Alte, ob er mir
bei der Reelamation meiner Pflanzung nicht auf irgend eine
Weise dienen könne. Ich erwiederte ihm, daß ich entschlossen
sey, selbst an Ort und Stelle mich zu begeben. »Sie können
es allerdings, versetzte er, damit halten wie Sie wollen; im
entgegengesetzten Falle gibt es jedoch Mittel genug, Ihre Rechte
zu wahren, und unmittelbar in den Genuß Ihrer Einkünfte
eingesetzt zu werden."
Da sich gerade in dem Tajo mehrere Schisse befanden, die
im Begrisse waren, nach Brasilien unter Segel zu gehen, so ließ
er meinen Namen in ein össentliches Register eintragen, und
fügte ein Zeugniß hinzu, worin er eidlich beurkundete, daß ich
am Leben, und dieselbe Person sey, welche ehemals die Urbar-
machung und den Anbau der erwähnten Pslanzung unternommen
habe. >
<§r rieth mir, dieser von einem Notar gehörig legalisirten
Erklärung eine Vollmacht beizufügen, und solche nebst einem
Schreiben von ihm an einen ihm gut bekannten Kaufmann zu
senden, der an Ort und Stelle anfäßig sey. Dann machte er
mir den Vorschlag, bei ihm zu wohnen, bis ich eine Antwort
erhalten haben werde.


Die Ohnmacht.
Das lobenswertheste Verfahren war die Folge der von mir
«theilten Vollmacht; denn ich erhielt von den Hinterbliebenen
meiner beiden Curatoren, nämlich jener Kaufleute, für deren
Rechnung ich mich eingeschisst hatte, nach Verlauf von sieben
Monaten, ein großes Packet, welches nacherwähnte Briefe und
Papiere enthielt -
1U
1) einen Rechnungsauszug über den zehnjährigen Ertrag
meiner Pflanzung, von der Zeit an, wo ihre Väter mit dem
alten portugiesischen Capitaine abgerechnet hatten; es schien sich
daraus ein Guthaben von 1174 Moidores für mich zu ergeben.
2) eine Rechnung von vier weiteren Iahren, während welcher
die Grundstücke in ihren Händen geblieben waren, bevor die
Regierung die Verwaltung derselben in Anspruch nahm, weil es
die Güter eines Verschollenen seyen, der als bürgerlich todt
angesehen wird. Da die Pflanzung sich ansehnlich vergrößert
hatte, so kamen mir nach dieser Rechnung abermals 3241
Moidores gut.
3) eine von dem Prior des Augustiner-Klosters gestellte
Rechnung, der vierzehn Iahre lang meine Einkünfte eingezogen, aber
lveil er zu Gunsten des Hospitals darüber verfügt, sie nicht zurück-
zuerstatten hatte. Dieser erklärte auf die redlichste Weise, daß er
noch 872 Moidores in Händen habe, und dafür mein Schuldner
sey. — Was den dem Könige anheimgefallenen Theil betraf, so
bekam ich nichts davon zurück.
Ferner lag ein Brief meines Teilhabers bei, worin er mir
auf die herzlichste Weise Glück wünschte, daß ich noch am Leben
sey, und mir umständlichen Bericht abstattete über die Verbesserung
meiner Pflanzung, über ihren jährlichen Ertrag, über ihren
Flächenraum, ihren Anbau und die Anzahl von Sklaven, die
denselben besorgten. Darunter hatte er zwei und zwanzig Kreuze
zum Zeichen des Segens gesetzt, und versicherte mir, er habe
eben so viele Ave Marie gebetet, um der heiligen Iungfrau
für die Erhaltung meines Lebens zu danken. Zugleich lud er
mich auf's angelegentlichste ein, persönlich Besitz von meinem
Eigenthume zu nehmen, oder aber ihn wissen zu lassen, welchen
Händen er meine Güter zu übergeben habe, wenn ich nicht selbst
kommen wolle. Zum Schlusse versicherte er mich auf die zärtlichste
und liebevollste Weise seiner freundschaftlichen Gesinnungen, so
wie jener seiner ganzen Familie, und schickte mir zum Geschenke
sieben schöne Leopardenfelle, die er ohne Zweifel aus Afriea durch
ein anderes Schiss erhalten hatte, welches er dahin geschickt, und

II
das wahrscheinlich glücklicher auf seiner Reise war als einst das
meinige. Außerdem sendete er mir noch fünf Kisten mit köstlichen
eingemachten Früchten und IM Goldstücke ohne Gepräge, die
fast so groß waren als Moidores. — Mit derselben Flotte
erhielt ich von meinen Curatoren 1200 Kisten Zucker, 800 Rollen
Tabak, und den Rest meines Guthabens in Gold.
Ietzt konnte ich in Wahrheit sagen: Hiobs Ende sey besser
als sein Anfang. Es ist mir unmöglich, zu beschreiben, welche
Gefühle mein Herz bei der Durchlesung dieser Briefe bestürmten,
besonders als ich mich von all' diesem Segen umgeben sah; denn
da die brasilianischen Schisse immer flottenweise segeln, so hatten
dieselben, durch welche ich meine Briefe erhielt, auch meine
Reichthümer mitgebracht, und meine Waaren lagen bereits sicher
im Tajo, als das Schreiben in meine Hände gelangte. Kurz,
ich erblaßte; es wurde mir übel, und wäre der gute Alte nicht
mit einem stärkenden Tranke herbeigeeilt, so hätte die plötzliche
Freude mich wahrscheinlich überwältigt, und ich würde eines
gähen Todes gestorben seyn.
Ich fühlte mich dessen ungeachtet noch mehrere Stunden lang
sehr schlimm, bis man endlich einen Arzt herbeirief, der, als er
die eigentliche Ursache meines Unwohlsevns erfuhr, mir eine
Aderlaß verordnete, worauf ich mich erleichtert fühlte, und bald
ganz erholte. Ich glaube in der That, daß ich hätte unterliegen
müssen, wenn man nicht auf diese Weise meinen Lebensgeistern
gleichsam Luft gemacht hätte.
Somit war ich auf einmal Herr eines Vermögens von
mehr als 50,000 Pfund Sterling in baarem Gelde, und eines
herrschaftlichen Gutes in Brasilien <ich kann es wohl so nennen),
welches, so sicher als irgend ein Grundeigenthum in England,
beiläusig tausend Pfund Sterling alle Iahre abwarf. Mit einem
Worte, ich befand mich jetzt in einer Lage, die ich kaum zu
begreifen vermochte, und wußte nicht, welche Verfügungen ich
tressen sollte, um die Früchte derselben zu genießen.
Vor Allem war ich jetzt darauf bedacht, meinen ersten
Wohlthäter, den guten, alten Capitaine, zu belohnen, der mir
ursprünglich so große Nächstenliebe in meiner Noth, dann so
viele Güte beim Beginnen unserer näheren Bekanntschaft, und
endlich so gewissenhafte Rechtlichkeit bewiesen hatte. Ich zeigte
ihm Alles was mir zugesendet worden war, und sagte ihm, daß
nach der göttlichen Vorsehung, die alle irdische Dinge anordnet,
er es sey, dem ich dieses zu verdanken habe; ich wolle ihn daher
hundertsach dafür belohnen. Demzufolge gab ich ihm zuerst die
von ihm erhaltenen 100 Moidores zurüek; dann ließ ich einen
Gerichtsschreiber holen, und durch denselben in gehöriger Form
eine General-Quittung über die 470 Moidores aufsetzen, für
welche der Capitaine mein Schuldner zu seyn erklärt hatte.
Ferner ließ ich mir eine Vollmacht von ihm aussertigen, durch
welche der Capitaine zum Einnehmer der jährlichen Einkünfte
meiner Pflanzung bestellt, und meinem Theilhaber zugleich
vorgeschrieben wurde, mit ihm abzurechnen, und ihm durch die
gewöhnlichen Flotten in meinem Namen die betressenden Gelder
oder Wechsel zu übersenden. Eine Clausel sicherte ihm ferner
lebenslänglich ein jährliches Geschenk von hundert Moidores,
nach seinem Tode aber seinem Sohne eine lebenslängliche Rente
von fünfzig Moidores zu. Auf diese Weise erfüllte ich die
Pflicht der Dankbarkeit gegen meinen guten, alten Capitaine.
Ietzt begann ich zu überlegen, wohin ich meine Schritte
wenden sollte, und was ich mit dem Grundeigenthum anfangen
wolle, welches der Himmel wieder in meine Hände gegeben.
Mein Kopf war in der That sorgenschwerer, als während meines
Stilllebens auf der Insel, wo ich nur das bedurfte was ich
hatte, und nicht mehr hatte, als was ich gerade bedurfte;
wogegen mir jetzt eine schwere Bürde auf dem Rücken lag, die
ich nirgendswo unterzubringen wußte. Ich hatte keine Höhle
mehr, um meine Schätze darin zu verbergen, noch irgend einen
Ort, wo ich sie ohne Schloß und Riegel aufzubewahren wußte,
und wo sie hätten unscheinbar werden und verschimmeln können,
bevor eine menschliche Hand sie berührt hätte; ich war im
Gegentheil in Verlegenheit, wo ich sie niederlegen, und wem ich
sie anvertrauen sollte. Da nun mein alter Patron, der Capitaine,
13
ein so unbescholtener Biedermann war, so wurde er auch meine
einzige Zuflucht.
Mein Interesse schien mich ferner nach Brasilien zu berufen;
allein ich konnte an diese Reise nicht eher denken, als bis ich
meine Angelegenheiten in Ordnung gebracht, und mein Vermögen
in sicheren Händen zunickgelassen hatten. Zuerst siel mir meine
alte Freundinn, die Wittwe, wieder ein, an deren rechtlichen
Gesinnungen gegen mich kein Zweifel gehegt werden konnte;
allein sie war alt, arm, und aller Wahrscheinlichkeit nach sogar
verschuldet. Kurz, es blieb mir kein anderer Ausweg übrig, als
nach England zurückzukehren, und meine Reichthümer mitzunehmen.
Es vergingen jedoch mehrere Monate, ehe ich zu diesem
Entschlusse kam. Nachdem ich gegen meinen ersten Wohlthäter,
den alten Capitaine, die Pflicht der Dankbarkeit vollkommen
erfüllt hatte, dachte ich natürlich auch an meine arme Wittwe,
die, so lange sie gekonnt, meine treue Verwalterinn, und deren
Mann mein erster Patron gewesen. Vor Allem beauftragte
ich daher einen Kaufmann in Lisabonn, seinem Correspondenten
in London zu schreiben, er möchte ihr nicht nur einen Wechsel
einhändigen, sondern sie auch besuchen, ihr in meinem Namen
hundert Pfund Sterling in klingender Münze bezahlen, sich
mit ihr unterhalten, in ihrer Armuth sie trösten, und ihr die
Versicherung geben, daß ich ihr später wieder Unterstützungen
werde zukommen lassen, wenn mir Gott das Leben schenke.
Zugleich schickte ich jeder meiner Schwestern hundert Psund
Sterling nach ihrem Wohnorte; sie befanden sich zwar nicht in
dürftigen Umständen, aber auch nicht in glücklichen Verhältnissen,
denn die eine war Wittwe, und die andere hatte einen Mann,
der sich keineswegs gegen sie benahm wie er sollte.
Unter meinen Verwandten und Bekannten konnte ich in der
That Niemand auswählen, dem ich mein Hauptvermögen hätte
anvertrauen dürfen, um nach Brasilien zu reisen, und es in
Sicherheit zurückzulassen. Das setzte mich in große Verlegenheit.
Ich hatte nun einmal Lust, nach Brasilien zu gehen, und mich
dort häuslich niederzulassen, denn ich war in jenem Land«
gleichsam eingebürgert; allein es erwachten in meiner Seele
einige religiöse Bedenklichkeiten, die mich unmerklich von diesem
abbrachten, wovon ich bald reden werde; doch war es nicht gerade
strenge Frömmigkeit, welche mich damals abhielt; denn da ich
während meines ganzen Aufenthaltes dafelbst mich össentlich zu
der Landesreligion bekannt hatte, so sah ich nicht ein, warum ich
es nicht hätte abermals thun sollen.
Also, wie gesagt, das war keineswegs ein Haupthinderniß
meiner Abreise nach Brasilien, sondern weil ich in der That
nicht wußte, wem ich mein Vermögen übergeben sollte. Endlich
entschloß ich mich denn, mit demselben nach England zu gehen,
wo ich irgend eine Bekanntschaft zu machen oder einen Verwandten
zu sinden hosste, auf dessen Treue ich mich verlassen könne. Dem
zufolge schickte ich mich an, mit meinen fämmtlichen Reichthümern
nach England abzureisen.
Um zu meiner Rückkehr in mein Vaterland Alles gehörig
anzuordnen, nahm ich mir, da die brasilianische Flotte im Begrisse
stand, unter Segel zu gehen, zuerst vor, auf die erhaltenen,
richtigen und getreuen Rechnungen entsprechend zu antworten.
Vor allem richtete ich an den Prior des Augustinerklosters ein
Danksagnngsschreiben für sein aufrichtiges Verfahren, und bat
ihn, die 872 Moidores annehmen zu wollen, über welche er
nicht verfügt hatte, so zwar, daß dem Kloster 500 davon zu gut
kommen, die Armen aber, nach seinem eigenen Gutdünken, die
übrigen 372 erhalten sollten. Endlich bat ich den ehrwürdigen
Vater, mich in sein Gebet einzuschließen, und was dergleichen
mehr war.
Hierauf schrieb ich ein Danksagungsschreiben an meine beiden
Curatoren, und versicherte sie der innigen Erkenntlichkeit, welche
ihre rechtliche und uneigennützige Handlungsweise erheischte. Ein
Geschenk sandte ich ihnen nicht, weil sie in viel zu glänzenden
Umständen waren.
Endlich schrieb ich meinem Theilhaber, um ihm zu der
Betriebsamkeit Glück zu wünschen, durch welche er die Pflanzung
in solchen Flor gebracht, und für die unbescholtene Rechtlichkeit
15
ihm zu danken, die er bei der Vermehrung der Ertragssumme an
den Tag gelegt hatte. Ich ertheilte ihm dann Verhaltungsregeln
über die künftige Verwaltung meines Antbeils, in Ueberein-
ftimmung mit der Vollmacht, welche ich meinem alten Patron
zurückgelassen; ich ersuchte ihn, diesem, bis auf weitere Nachrichten
von mir, Alles was mir zu gut kommen werde, zu übersenden;
indem ich ihm erklärte, es sey meine Absicht, ihn nicht nur zu
besuchen, sondern auch für den Rest meiner Lebenstage in
Brasilien mich häuolich niederzulafsen. Für seine Frau und seine
Töchter, von denen der Sohn des Capitaine mir gesprochen
hatte, fügte ich außerdem ein recht schönes Geschenk bei; es
bestand aus einigen italiänischen Seidenzeugen, zwei Stücken der
feinsten englischen Tücher, welche ich in Lisabonn auftreiben konnte,
fünf Stück schwarzem Wollezeuge und flandrischen Spitzen von
hohem Werthe.
Nachdem ich auf solehe Weise meine Angelegenheiten in
Ordnung gebracht, dann meine Schisssladung verkauft, und mein
fämmtliches Eigenthum in gute Wechsel umgewandelt hatte, gerieth
ich in neue Verlegenheit über die Wahl des Weges, den ich
nehmen sollte, um nach England zu reisen.
Obgleich ich an Seereisen gewöhnt war, fühlte ich doch
jetzt eine entschiedene Abneigung gegen eine Fahrt auf dem
Meere; ich hätte zwar keinen Grund dafür angeben können,
allein diese Abneigung wuchs in solchem Grade, daß ich
andern Sinnes wurde, und mein Gepäck, das bereits ein-
geschisst war, nicht nur einmal, sondern sogar dreimal wieder
an's Lanb bringen ließ.
Allerdings konnten meine Unglückssälle zur See gar wohl
auch eine Ursache meiner Besorgnisse abgeben; der Mensch soll
aber überhaupt bei solchen Veranlassungen die iimern Anregungen,
welche er empsindet, nie verächtlich von sich weisen.
Ich hatte nämlich zwei Schisse zu meiner Abreise ausgewählt;
das heißt, in das eine hatte ich bereits alle meine Kosser und
Felleisen bringen lassen, und was das andere betrisst, mit dem
Capitaine einen Vertrag abgeschlossen; und diese beiden Schisse
16
gingen zu Grunde! das erste wurde von den Algierern gekapert;
das zweite litt Schissbruch bei Torbay, und die ganze Mannschaft
ertrank, mit Ausnahme von drei Menschen. Auf beiden Schissen
hätte ich daher nur Elend und Unglück gefunden; und es ist
schwer zu sagen, welches das größte gewesen wäre.


3
Der von Wölfen überfallen« Führer.
Als mein Geist auf solche Weise zwischen diesen ängstlichen
Besorgnissen hin und her schwankte, bat mich mein alter Seemann,
dem ich nichts verheimlichte, auf das inständigste, nicht zur See
zu reisen, sondern mich zu Lande bis nach Corunna zu begeben,
und den biseayischen Meerbusen zu durchschneiden, um La
18
Rochelle zu erreiehen, von wo es mir leicht seyn werde, entweder
zu Lande nach Paris, und von da nach Calais und Dover zu
gehen, oder nach Madrid mich zu begeben, und von dort durch
ganz Frankreich zu reisen.
Kurz, ich fürchtete mich so sehr vor einer Seereise, daß ich,
mit Ausnahme von Calais und Dover, beschloß, den ganzen
Weg zu Land zurückzulegen; am angenehmsten war dieses
übrigens auch, da ich keine Cile hatte, und auf die Reisekosten
nicht zu sehen brauchte.
Um die Annehmlichkeiten meiner Reise zu erhöhen, stellte mir
mein alter Capitaine den Sohn eines Lisabonner Kaufmanns,
einen englischen Gentleman, vor, welcher Lnst hatte, dieselbe
mit mir zu unternehmen. Außerdem nahmen wir noch zwei
englische Kausieute und zwei junge portugiesische Edelleute mit
uns; die letzteren gingen jedoch nur bis Paris. Es waren
unserer in allem sechs Herren und fünf Bediente; die beiden
Kaufleute und die zwei Portugiesen begnügten sich je zwei mit
einem Bedienten, der bedeutenden Ausgabe wegen.
Was mich betrisst, so hatte ich für diese Reise, außer
Freitag, der noch zu sehr Neuling war, um Alles unterwegs
zu versehen, einen englischen Matrosen in meine Dienste
genommen.
So verließen wir Lisabonn. Unsere Gesellschaft war sehr
gut beritten und bewassnet; demnach bildeten wir einen kleinen
Trupp, zu dessen Anführer man mich nun zu ernennen geruhte,
weil ich der älteste war, zwei Bedienten hatte, und zu dieser ^
Reise die erste Veranlassung gegeben.
Ich will den geneigten Leser eben so wenig mit dem Tage-
buche dieser Landreise langweilen, als ich ihn mit dem Tagebuche
meiner Seereisen gelangweilt habe; doch kann ich einige Ereignisse
nicht mit Stillschweigen übergehen, die sich auf diesem langen
und beschwerlichen Wege zugetragen haben.
Als wir in Madrid eintrafen, bekamen wir Lust, da Spanien
uns Allen fremd war, einige Zeit dafelbst zu verweilen, um den
Hof zu sehen, und alle Merkwürdigkeiten in Augenschein zu
nehmen. Da jedoch der Sommer beinahe verstrichen war, so
eilten wir uns, und verließen Madrid gegen die Mitte des
Oetobers.
Als wir die Gränzen von Navarra erreichten, erfuhren wir
zu unserem Schrecken in einigen an der Landstraße gelegenen
Dörfern, es sey auf der französischeii Seite der Gebirge so viel
Scknee gefallen, daß sich schon mehrere Reisende genöthigt gesehen
hätten, nach Pampeluna zurückzukehren, nachdem sie bereits mit
großen Gefahren den Uebergang versucht gehabt.
Bei unserer Ankunft in Pampeluna sanden wir diese Angabe
bestätigt; und mir, der beständig unter einem heißen Himmels-
striche in Gegenden gelebt hatte, wo ich kaum einige Kleidungs-
stücke auf dem Leibe dulden konnte, war die Kälte unerträglich.
Es war aber auch in der That nicht weniger aussallend als
empsindlich, zehn Tage nachdem wir Alt-Castilien verlassen
hatten, wo das Netter brennend heiß war, jetzt plötzlich den
rauhen und scharfen, von den Pyrenäen herweheuden Wind zu
fühlen, den wir kaum aushalten konnten, und der unsere Finger
und Zehen in Gefahr setzte, zu erstarren und zu erfrieren; in
der That eine seltsame Erscheinung.
Der arme Freitag war ganz erschrocken, als er diese
schneebedeckten Berge erblickte, und die schneidend kalte Luft
empfand; Dinge, die er in seinem ganzen Leben weder gesehen
noch gefühlt hatte.
Nachdem wir, um es kurz zu sagen, Pampeluna erreicht
hatten, siel fortwährend ein so dichter und anhaltender Schnee,
daß man hätte denken sollen, der Winter habe sich vor der Zeit
eingestellt.
Die Wege, welche bereits beschwerlich waren, wurden dadurch
ganz unzugänglich. Mit einem Worte, der Schnee lag an manchen
Stellen viel zu hoch, als daß man hätte fortkommen können; und
da er durch den Frost nicht hart geworden war, wie in den
nördlichen Ländern, so lief man mit jedem Schritte Gefahr,
lebendig darin begraben zu werden. Wir hielten uns nicht weniger
als zwanzig Tage in Pampeluna auf; alleiu als wir sahen, daS
2 «
20
der Winter, ohne Aussicht auf milderes Wetter, sich näherte (es
war nämlich in ganz Europa der strengste Winter, den man seit
vielen Iahren erlebt hatte), machte ich den Vorschlag, nach
Fontarabia aufzubrechen, und uns von dort nach Bordeaux
einzuschissen, was nur eine kleine Reise war.
Während wir hierüber berathschlagten, trafen vier französische
Edelleute ein, die auf der französischen Seite des Uebergangs
gerade so aufgehalten worden waren, wie wir auf der spanischen;
sie hatten aber einen Führer gefunden, der, das Land an der
äußersten Gränze von Languedoe durchschneidend, sie auf Wegen
über die Berge geführt hatte, die von dem Schnee ziemlich
verschont geblieben waren; und fand er sich auch, ihrer Erzählung
zufolge, stellenweise aufgehäuft, so hatte die Kälte ihn so
zusammengeballt, daß er sie und ihre Pferde trug.
Wir ließen sogleich diesen Führer holen. „Ich will es wohl
unternehmen, sprach derselbe, Sie auf demselben Wege zu führen,
und zwar ohne Gefahr, was den Schnse betrisst; allein Sie
müssen mit Wassen gut versehen seyn, um gegen reifende Thiere
sich vertheidigen zu können; denn während des tiefen Schnees
lassen sich nicht selten am Fuße der Berge Wölfe sehen, die aus
Mangel an Nahrung wüthend geworden sind."
Wir erwiederten ihm, gegen solche Geschöpfe seyen wir
hinlänglich gerüstet; wenn er uns nur vor einer gewissen Gattung
zweibeiniger Wölfe zu schützen wisse, die wir, wie man uns
erzählt habe, besonders auf der französischen Seite des Gebirges
zu fürchten hätten.
Er versicherte uns, auf dem Wege, den er uns zeigen werde,
seyen wir vor solchen Gefahren vollkommen sicher. Wir entschlossen
uns daher, ihm auf der Stelle zu folgen.
Denselben Entschluß faßten auch zwölf andere, theils
französische, theils spanische Edelleute, nebst ihrer Dienerschaft,
welche, wie ich oben erwähnt habe, den Uebergang bereits versucht,
und sich genöthtgt gesehen hatten, wieder umzukehren.
Wir verließen daher mit unserem Führer Pampeluna gegen
die Mitte Novembers; und ich war nicht wenig erstaunt, als er,
31
anstatt uns vorwärts zu führen, uns mehr als 20 Meilen weit
rückwärts leitete, und zwar auf derselben Straße, die wir
verfolgten, als wir von Madrid kamen.
Nachdem wir über zwei Flüsse gesetzt, und das flache Land
erreicht hatten, befanden wir uns wieder in einem warmen Klima,
wo die Gegend angenehm, und keine Spur von Schnee zu
entdecken war. Da führte er uns aber, plötzlich nach der linken
Seite einlenkend, auf einem anderen Wege gegen das Gebirge
zurück. Hier sahen wir furchtbare Felsen und Abgründe; indessen
machte er so viele Umwege, und führte uns auf so krummen
Pfaden welter, daß wir unvermerkt über den Gipfel der Berge
gelangten, ohne von dem Schure besonders belästigt zu werden.
Auf einmal zeigte er uns die freundlichen und fruchtbaren
Provinzen Languedoe und Gaseogne, die in üppigem Pflanzen-
wuchse prangten, obschon sie in beträchtlicher Entfernung vor uns
lagen, und noch mancher schlechte Weg uns bevorstand.
Es bestürzte uns jedoch einigermaßen, als es jetzt einen
ganzen Tag und eine ganze Nacht so stark schneite, daß wir
nicht weiter kommen konnten. Aber unser Führer beruhigte uns
mit der Versicherung, es werde bald alles überstanden senn.
Wir bemerkten in der That, daß wir jeden Tag dem Fuße
des Gebirges uns näherten, und weiter nördlich kamen als
früher; im Vertrauen auf unfern Führer schritten wir daher
getrost weiter.
Ungefähr zwei Stunden vor Einbruch der Nacht, befand
sich unser Führer eine ziemliche Strecke weit voraus, so daß wir
ihn aus dem Gesichte verloren hatten; als plötzlich drei furchtbare
Wölfe, und hinter ihnen ein Bär, aus einem an ein dichtes
Gehölz stoßenden Hohlwege hervorstürzten. Zwei Wölfe warfen
sich über den Führer her; und wäre er nur eine halbe Meile von
uns entfernt gewesen, so würden sie ihn zerrissen haben, ehe wir
ihm hätten zu Hilfe eilen können. Eines dieser Thiere hing sich
an den Hals des Pferdes, das andere siel den Reiter mit solchem
Ungestüm an, daß er entweder nicht Zeit oder nicht Geistes-
gegenwart genug hatte, seine Pistole zu ergreifen, sondern aus
22
aus Leibeskräften schrie, und uns herbeirief. Ich befahl meinem
Freitag, der sich ganz in der Nähe befand, mit verhängtem
Zügel davon zu sprengen, um zu sehen, was sich ereignet habe.
Sobald er den Führer erblickte, schrie er eben so laut als dieser:
„O Herr, o Herr!" der muthige Bursche galoppirte aber nichts
desto weniger auf den Unglücklichen zu, und jagte mit seiner
Pistole dem Wolfe, der diesen ansiel, eine Kugel durch den Kopf.
Es war ein Glück für den armen Führer, daß gerade
Freitag ihm zu Hilfe kam, denn dieser hatte sich in seinem
Vaterlande mit den Wölfen schon so vertraut gemacht, daß er
furchtlos auf diesen zustürzte, und ganz in der Nähe auf ihn
schoß; während jeder Andere auf eine größere Entfernung
geschossen, und vielleicht den Wolf verfehlt, oder gar den Führer
getrossen hätte.
Das war allerdings Veranlassung genug, um einem noch
Muthigern als mir Furcht einzujagen. In der That war auch
die ganze Gesellschaft ängstlich betrossen, als wir bei dem Knall
von Freitags Pistole von beiden Seiten das fürchterliche Geheul
der Wölfe vernahmen, und das Echo der Berge es dergestalt
vervielfältigte, daß man hätte glauben sollen, es sey deren eine
ungeheuere Menge in der Nähe; vielleicht rechtfertigte auch ihre
Anzahl unsere Furcht.
Als Freitag diesen Wolf erlegt hatte, ließ jedoch der
andere, der sich an das Pferd klammerte, dieses augenblicklich
los, und jagte davon. Da dieser das Pferd am Kopfe angefallen,
so hatten sich glücklicher Weise seine Zähne in den Buckeln des
Zaumes verbissen, so daß er es wenig verletzen konnte. Der
Führer war dagegen schwer verwundet; das wüthende Thier
hatte ihm am Arme und etwas über dem Kniee einen Biß
beigebracht, und er stand gerade auf dem Punkte, von dem
scheugewordenen Rosse abgeworfen zu werden, als Freitag
herbeigesprengt kam, und den Wolf erlegte.
Man kann sich leicht denken, daß wir bei dem Knall der
Pistole Freitags schneller voran eilten, und unsere Pferde in
so rafchen Galopp setzten, als es der steile Weg nur immer
2»
gestattete, um zu sehen, was das zu bedeuten habe. Kaum
waren wir an den Bäume» vorüber, die uns die Aussicht
benahmen, als wir deutlich sahen, was vorgefallen sey, und aus
welcher fürchterlichen Lage Freitag den armen Führer gerettet
habe, obgleich wir im ersten Augenblick nicht unterscheiden
konnten, welche Gattung von Thier er getödtet hatte.
Noch nie sah ich aber einen dreistern und aussallendern
Kampf, als den, der sich jetzt zwischen Freitag und dem Bären
entspann, und der uns, obschon wir anfangs ebenso sehr staunten
als erschracken, in der That viel zu lachen gab.
Der Bär ist ein unbeholfenes, schwerfälliges Thier; er
galoppirt nicht wie der leichte, behende Wolf; allein er besitzt
zwei besondere Eigenschaften, auf welche er gewöhnlich seine
Aussälle gründet. Erstens geht er nicht auf Menschen los; ich
will zwar damit nicht behaupten, daß ihn die Hestigkeit des
Hungers nicht dazu zwingen könne, wie in dem gegenwärtigen
Falle, wo die Erde mit Schnee bedeckt war; und dann greift er
ihn selten an, wenn er nicht von jenem angegrissen wird.
Begegnest du ihm, lieber Leser, in den Wäldern, und mischest
dich nicht in seine Angelegenheiten, so wird er sich auch um
die Deinigen nicht bekümmern. Allein ich will dir gerathen haben,-
sehr höftich gegen ihn zu seyn, und ihm hübsch Platz zu machen;
denn er ist ein höchst empsindlicher Gentleman, der selbst einem
Könige nicht um ein Haar breit aus dem Wege geht. Erschrickst
du in der That über ihn, so thust du am besten, die Augen
abzuwenden, und deine Straße fortzuwandern; denn wenn du
zufällig stehen bleibst, verblüsst bist, und ihn starr anschaust, so
hält er dieses für einen Schimpf. Wirfst du aber gar irgend
einen Gegenstand nach ihm, der ihn erreicht, und wäre es auch
nur ein Stäbchen so dick wie dein kleiner Finger, so würde er
das für eine förmliche Beleidigung ansehen, alle andere Geschäfte
augenblicklich bei Seite setzen, und Rache an dir nehmen; denn
er ist im Punkt der Ehre sehr kitzlich, und verlangt auf der
Stelle Genugthunng; darin besteht seine erste Eigenschaft; die
zweite aber darin, daß er, ist er einmal beleidigt, dir keine
24
Ruhe läßt, bis er Rache genommen, und dich daher auf seine
eigenthümliche, tölpische Weise so lange verfolgt, bis er dich
endlich erreicht hat.
Als wir uns bei meinem Diener Freitag befanden, hatte
er unsern Führer befreit, und half ihm gerade vom Pferde (denn
der arme Mann war nicht nur verwundet, sondern auch sehr
erschrocken), als wir plötzlich den Bären aus dem Walde hervor-
kommen sahen. Er war riesenmäßig, und der größte, den ich
noch je gesehen habe.
Bei seinem Anblicke stutzten wir alle ein wenig; allein
Freitags Benehmen gab uns nicht nur Muth, sondern stimmte
uns auch zur Fröhlichkeit. » Oho! rief er dreimal aus, mit den
Fingern auf ihn deutend, o lieber Herr, du mir gibst Urlaub,
ich will ihm die Hand drücken; will euch alle gut lachen machen."


Freitag gibt dem Bären Tanzstunde.
Ich war erstaunt, den Burschen so lustig zu sehen. „Du
bist ein Narr, sprach ich, er wird dich zerreißen!" — »Zerreißen
mich? wiederholte Freitag; ich zerreißen ihn, ich machen euch
gut lachen; ihr alle dableiben, ich zeigen euch viel lachen." Bei
diesen Worten setzte er sich auf die Erde, zog slugs seine Stiefeln
aus, und dagegen ein Paar dünne Schuhe an, die er in der
Tafche hatte, gab sein Pferd meinem anderen Bedienten zu
halten, und lief, mit seiner Flinte bewassnet, wie der Wind
davon.
Der Bär spazierte ganz gemächlich vorwärts, ohne daß er
im Sinne gehabt hätte, irgend jemand zu stören, bis Freitag,
als er ihm ziemlich nahe gekommen war, ihm zurief, als könne
er ihn verstehen: Hör du! Heh! ich reden mit dir!" Wir
folgten ihm in einiger Entfernung; denn nachdem wir an jener
der Gaseogne zugekehrten Seite des Gebirges herabgestiegen
waren, befanden wir uns in einem ungeheuern Walde, dessen
flacher Boden eine Menge lichter Stellen hatte, auf denen
einzelne Bäume standen.
Freitag, der, wie erwähnt, dem Bären auf der Ferse
war, holte ihn rafch ein, hob einen großen Stein auf, warf
diesen nach ihm, und traf ihn am Kopfe; allein das that ihm
so wenig weh, als wenn der Stein an eine Mauer gefahren
wäre, indessen erreichte der verwegene Bursche seinen Zweck,
denn er fürchtete sich so wenig, daß er dieses nur that, um den
Bären zu zwingen, daß er ihn verfolge, und uns, wie er
sagte, zu zeigen gut lachen.
Kaum hatte der Bär den Stein gefühlt, und Freitag
erblickt, als er sich umdrehte, und auf ihn zuging, indem er
ungeheuere Schritte machte, und so schief und sonderbar ging,
daß ein Pferd kurzen Galopp darüber angeschlagen haben würde.
Freitag entsprang hierauf, und lief nach unserer Seite zu,
als wollte er Hilfe begehren. Wir beschlossen daher, alle mit
einander Feuer auf den Bären zu geben, um meinen Diener zu
befreien.
Uebrigens war ich ernstlich böse auf ihn, daß er so das
Thier auf uns zu gelockt hatte, während es auf einem andern
Wege seinen Geschäften nachging. Besonders war ich deßhalb
erzürnt, daß er den Bären gestört, und dann die Flucht ergrissen
hatte. Ich rief ihm daher zu: »Unnsimnger! heißt das uns
zum Lachen bringen? Schnell komm daher, und nimm dein
27
Pferd wieder, damit wir Feuer auf das Thier geben können!"
Er hörte mich, und rief mir zu: »Nicht schichen! ruhig bleiben;
viel lachen werden."
Da der gewandte Bursche die Füße zweimal aushob, bis
der Bär die seinigen einmal bewegte, wandte er sich plötzlich auf
die Seite, erbliekte da einen großen Eichbaum, der zu seinem
Vorhaben sich eignete, und gab uns durch ein Zeichen zu
zu verstehen, wir sollten ihm folgen; alodann lief er mit ver-
doppelter Geschwindigkeit auf den Baum zu, und erkletterte ihn
in wenigen Augenblicken, nachdem er seine Flinte etwa fünf oder
sechs Ruthen davon auf den Boden niedergelegt hatte.
Bald darauf hatte auch der Bär den Baum erreicht. Wir
folgten ihm in einiger Entfernung. Das erste was er that,
war, bei der Flinte stehen zu bleiben, und sie zu beriechen; dann
klammerte er sich an den Baum, und kletterte, seiner außer-
ordentlichen Schwere ungeachtet, wie eine Katze daran hinauf.
Ich staunte über die Thorheit meines Freitags, denn ich
hielt es für eine solche, und konnte wahrhaftig noch nichts
Lächerliches daran sinden, bis wir uns ihm näherten, als wir
sahen, daß der Bär den Baum bestieg. Sobald wir uns da
befanden, hatte Freitag schon das äußerste Ende eines dicken
Astes erreicht, der Bär dagegen erst die Hälfte des Weges
gemacht, um ihn zu erreichen.
Als das Thier an die Stelle kam, wo der Ast dünner
wurde, rief uns Freitag zu: „Aha, jetzt ihr sehen, ich lehren
will tanzen den Bär." Und nun sing er an zu springen, und
den Ast zu bewegen.
Der Bär wurde dadurch zum Wanken gebracht, blieb stehen,
und begann rückwäns zu schauen, um zu untersuchen, wie er
wohl den Rückweg werde antreten können, was uns in der That
herzlich lachen machte. Aber Freitag war noch lange nicht mit
ihm fertig.
Als er sah, daß der Bär nicht von der Stelle wich, rief
er ihm abermals zu, als wenn er voraussetzte, daß dieser
englisch spreche: »Wie! du nicht gehen weiter? ich dich bitte
schön, zu gehen weiter." Er hörte nun auf zu springen, und
den Ast in Bewegung zu setzen; worauf der Bär, als wenn er
verstünde was jener sagte, wirklich etwas weiter ging. Nun
sing aber Freitag von neuem an zu springen, und der Bär
hielt abermals ein.
Wir dachten nun, dieß sey ein günstiger Augenblick, um ihn
in den Kopf zu tressen, und ich rief Freitag zu, er sollte sich
ruhig verhalten, denn wir wollten auf den Bären schießen; allein
er erwiederte lebhaft: „O bitte, bitte! nicht schießen; ich selbst
schießen nahe und hierauf." Er wollte damit sagen: nachher.
Doch, um es kurz zu machen, Freitag tanzte so wüthend, und
der Bär nahm eine so possierliche Stellung an, daß wir uns in
der That vor Lachen kaum mehr zu helfen wußten.
Wir konnten indessen noch nicht begreifen, was der drollige
Bursche beginnen wolle. Im Anfang dachten wir, er habe im
Sinn, den Bären herunterzuwerfen, überzeugten uns jedoch,
das Thier sey zu schlau dazu; denn es wollte nicht weiter
vorwärts, aus Furcht herunter zu fallen, und klammerte sich
mit seinen mächtigen Klauen und dicken Tatzen so fest an, daß
wir uns nicht vorstellen konnten, wie und wann der Spaß ein
Ende nehmen werde.
Freitag gab uns jedoch bald Gewißheit hierüber. Als er
sah, daß der Bär sich so stark an den Ast anklammerte, und
durchaus nicht zu bereden war, weiter zu gehen, rief er ihm zu:
.,Schon gut, schon gut! du nicht gehen weiter, ich gehen; du
nicht kommen zu mir, ich kommen zu dir."
Bei diesen Worten schritt er bis an das äußerste Ende des
Astes, welcher unter seinem Gewichte sich bog, hing sich an den-
selben und bog ihn vorsichtig immer tiefer, bis er der Erde
».che genug war, um auf seine Beine zu fallen; dann lief er
auf seine Flinte zu, hob sie auf, und stellte sich auf den Anstand.
»Nun, Freitag, fragte ich ihn, was willst du jetzt
beginnen? Warum schießest du nicht?" — »Nicht schießen,
versetzte er, noch nicht; ich schießen jetzt, aber ihr mich nicht
lodt machen, wenn ich bleiben hier, und geben euch noch
ein Lachen." Das geschah auch in der That, wie man gleich
sehen wird.
Als der Bär gewahr wurde, daß sein Feind den Platz
geräumt hatte, zog er sich von dem Aste zurück, aber äußerst
langsam, bei jedem Schritte sich umschauend, und rückwärts
schreitend, bis er den Stamm des Baumes erreicht hatte. Dann
stieg er, immer mit dem Hintertheile vorwärts, herunter, indem
er mit den Klauen sich festhielt, und sehr bedächtlich stets nur
eine Tatze auf einmal bewegte.
In demselben Augenblicke, wo er die eine Hintertatze auf
den Boden setzen wollte, schritt Freitag auf ihn zu, setzte ihm
den Lauf seiner Flinte an's Ohr, und streckte ihn starr wie einen
Stein zur Erde nieder.
Ietzt drehte sich der verschmitzte Bursche um, weil er sehen
wollte, ob wir nicht lachten; und als er in unsern Gesichtern
las, daß er uns sehr ergötzt hatte, brach er selbst in ein lautes,
höhnisches Gelächter aus, und sagte zu uns: »So todtschlagen wir
Bären in mein Land." — „So erleget ihr die Bären, versetzte
ich; wie so denn, ihr habt ja keine Flinten?" — Nichts Flinten,
sagte er; aber schießen große, viel lange Pfeile."
Diese Seene hatte uns allerdings belustigt; allein wir
befanden uns immer noch in einer sehr wilden Gegend; unser
Führer war schwer verwundet, und wir wußten kaum was wir
anfangen sollten.
Das Geheul der Wölfe tönte mir immer noch in den Ohren;
und wirklich hat mich auch niemals etwas Ähnliches mit solchem
Entsetzen erfüllt, ausgenommen die früher erwähnten Töne, die
ich einst an der afrieanischen Küste vernahm.
Diese Gründe und die herannahende Finsterniß zwangen
uns, aufzubrechen; wäre dieses nicht gewesen, so hätten wir,
nach dem Wunsche Freitags, dem ungeheuern Thiere gewiß
sein Kleid ausgezogen, welches wohl der Mühe werth war,
aufbewahrt zu werden; so aber hatten wir noch drei Stunden
zurückzulegen, und unser Führer drängte uns. Wir gaben daher
unsere Beute Preis, und setzten unsern Weg fort.
30
Das Land war fortwährend mit Schnee bedeckt, obgleich er
30
30
den Wald und in das flache Land herabgekommen, um, vom
Hunger gedrängt, ihrer Nahrung nachzugehen, und hatten in
30
30
30
30
durch den wir kommen müßten; und wenn noch mehr Wölfe in
30
begegnen.
30
30
in welchen wir uns vertiefen mußten, um durch den Wald zu
30
Eine halbe Stunde vor Sonnenuntergang kamen wir in das
30
30
einer kleinen lichten Stelle, die kaum eine Viertelmeile groß war,
30
30
30
30
30
30
denn er glaubte, daß deren noch viele kommen würden.
30
30
dem eine halbe Stunde langen Walde gekommen, und in der
30
30
todtes Pferd, das heißt, welches die Wölfe umgebracht hatten.
30
30
31
31
31
31
31
31
31
Wir waren noch kaum über die Hälfte der Ebene gekommen,
31
heulen hörten, und unmittelbar nachher etwa deren hundert
erblickten, die alle auf einem Haufen gerade auf uns zukamen;
31
von erfahrenen Officieren geordnete Armee.
31
31
31
31
31
daß immer nur der zweite Mann Feuer geben, die anderen
31
31
31
31
31
31
31
31
31
31
31
getroffen, todt auf dem Platze; mehrere andere wurden verwundet,
31
31
geblieben, hatten aber deßhalb den Rückzug nicht angetreten.
Ich erinnerte mich jetzt, erzählen gehört zu haben, daß die
31
werden können; deßhalb forderte ich meine Reisegefährten auf,
alle so laut als möglich zu schreien, und sah, daß sich jene
Behauptung so ziemlich bewährte; denn auf dieses Geschrei
wichen die Wölfe zurück, und machten links um. Hierauf befahl
ich, ihre Nachhut mit einer zweiten Salve zu begrüßen; sie
setzten sich alsdann in Galopp, und entflohen in die Wälder.
Dadurch hatten wir Muse gewonnen, unsere Gewehre
wieder zu laden, und um keine Zeit zu verlieren, thaten wir dieses
im Reiten. Kaum aber war es geschehen, und wir von neuem
in gehörigem Vertheidigungsftande, als wir in demselben Gehölze
zu unserer Linken, jedoch weiter vorwärts, auf der Straße, welche
wir verfolgen mußten, einen entsetzlichen Bären wahrnahmen.


Der Kampf mit den Wölfen.
Die Nacht war herangenaht, und hüllte die Gegend bereits
in Dunkel, was unsere Lage sehr verschlimmerte; der Lärm
nahm zu, und wir konnten jetzt ohne Mühe das Geschrei und
Geheul dieser höllischen Thiere erkennen. Auf einmal erblickten
34
wir zwei bis drei Rudel Wölfe auf unserer Linken, einen hinter
uns, und endlich einen vor uns, so daß wir gleichsam von ihnen
umringt waren. Da sie uns jedoch nicht angrissen, so eilten wir
so schnell weiter als unsere Pferde zu laufen vermochten; dieß
geschah aber nur in starkem Trab, weil der Weg ziemlich steil
anstieg.
So langten wir jenseits der Ebene an, die dem Saume
des Waldes gegenüber lag, durch den wir gehen mußten. Wie
groß war aber unser Erstaunen, als wir, an dem Engpasse
eintressend, gerade am Eingange desselben eine ungeheuere Menge
Wölfe auf der Lauer erblickten.
Von einem anderen Durchschnitt des Waldes her vernahmen
wir jetzt plötzlich den Knall einer Flinte; und als wir die Augen
nach jener Seite richteten, sahen wir, wie ein gesatteltes und
aufgezäumtes Pferd mit Windesschnelle daraus hervorsprengte, und
sechzehn bis siebenzehn schnaubende Wölfe sich hinter ihm drein-
stürzten; sie waren ihm in der That auf der Ferse. Da wir
nicht vermuthen konnten, es werde noch lange mit gleicher
Geschwindigkeit fortlaufen, so zweifelten wir keineswegs, sie
würden es endlich einholen; ja es mußte unfehlbar so kommen.
Ietzt stellte sich unseren Augen ein noch weit schrecklicheres
Schauspiel dar; denn als wir die Stelle erreichten, an welcher
das Pferd hervorgesprengt war, fanden wir die Leichname eines
anderen Pferdes, und zweier von diesen grausamen Bestien
zerrissenen Menschen. Einer derselben war ohne Zweifel jener,
den wir ein Feuergewehr losschießen gehört hatten, denn es lag
eine entladene Flinte neben ihm. Sein Kopf und der obere
Theil seines Körpers waren ganz zernagt.
Entsetzen ergriss uns bei diesem Anblicke, und wir wußten
nicht wohin wir unsere Schritte lenken sollten; aber bald
entschieden die raubgierigen Thiere diese Frage, denn die Beute
lockte sie an, und sie sammelten sich um uns.
Ich kann auf mein Ehrenwort versichern, daß ihrer wenigstens
dreihundert waren! Glücklicher Weise für uns befanden sich am
35
Eingang in den Wald, jedoch in einer kleinen Entfernung, einige
große, zu Zimmerholz taugliche Bäume, die in vergangenem
Sommer gefällt worden waren, und die man, wie ich vermuthe,
bis zu einer schicklichen Gelegenheit, sie wegzubringen, unterdessen
da liegen ließ.
Ich führte mein Häuflein zwischen diese Bäume, und wir
stellten nns hinter dem längsten in eine Linie auf; ich ließ nun
Alle absteigen, und, diesen Stamm zur Brustwehr wählend,
meine Leute ein Dreieck oder drei Fronten bilden, zwischen denen
sich unsere Pferde in der Mitte befanden.
Daran thaten wir sehr wohl, denn jetzt machten diese Thiere
den wüthendsten Angriss auf uns, den man sich denken kann;
sie stürzten brummend gegen uns heran, und erkletterten den uns
zur Brustwehr dienenden Baumstamm, als wollten sie sich über
ihre Beute herwerfen. Wahrscheinlich wurde ihre Wuth durch
den Anblick der hinter uns besindlichen Pferde so gereizt; das
war der Fraß, nach dem sie lüstern wurden.
Ich befahl meinen Gefährten, wie früher zu feuern, das
heißt, von zwei Mann immer nur einer, und sie zielten so gut,
daß sie beim ersten Feuer mehrere Wölfe tödteten; allein es war
jetzt ein Lausseuer erforderlich, denn sie kamen wie die höllischen
Geister auf uns herangesprengt, und die hintersten drängten die
vorderen immer weiter.
Nach unserem zweiten Feuer glaubten wir, sie würden eine
Weile stehen bleiben, und ich hosste, sie sollten den Rückzug
antreten; allein mein Hossen war vergebens, denn es stürzten
andere auf uns zu. Wir gaben daher mit unseren Pistolen
Feuer. Wir mochten durch diese vier Salven deren wohl sechzehn
bis achtzehn getödtet, und noch einmal so viele lahm geschossen
haben. Allein die Bestien ließen nicht nach.
Ich hielt es nicht für rathsam, unser letztes Pulver so schnell
zu verschießen. Ich rief daher meinen Bedienten, nicht Freitag,
diesen hatte ich besser verwendet; er lud nämlich während des
Gefechtes mit unglaublicher Schnelligkeit seine und meine Flinte;
3«
also, wie gesagt, ich rief den andern herbei, gab ihm mein
Pulverhorn, und hieß ihn, auf die ganze Länge des Baum-
stammes Lauspulver streuen. Er gehorchte, hatte aber kaum Zeit
zu entschlüpfen, denn die Wölfe kamen zurück, und mehrere
derselben erkletterten den Stamm. Da drückte ich ganz dicht an
dem Lauspulver den Hahn einer nicht geladenen Pistole ab, und
entzündete es so.
Iene, welche sich auf dem Stamme befanden, wurden
versengt, und sechs oder sieben derselben sielen, oder sprangen
vielmehr zwischen uns, entweder nothgedrungen, oder aus Furcht
vor dem Feuer. In wenigen Augenblicken hatten wir ihnen
jedoch de n Garaus gemacht; und die Erplosion, welche die jetzt
beinahe völlig eingetretene Nacht noch fürchterlicher machte, hatte
die anderen so erschreckt, daß sie «twas zurückwichen.
Hierauf befahl ich, daß unsere ganze Mannschaft eine all-
gemeine Salve mit den letztgeladenen Pistolen geben, und hernach
ein durchdringendes Geschrei erheben sollte. Ietzt gaben die
Wölfe Fersengeld, und sofort brachen wir hervor, warfen uns
über etwa zwanzig verstümmelte, die sich am Boden wälzten,
und hieben sie mit unseren Säbeln zusammen, was unserer
Erwartung vollkommen entsprach, denn ihre Kameraden hötten
das Geheul derselben, und nahmen alle Reißaus.
Wir hatten deren ungefähr sechzig aus der Welt geschasst,
und hätte sich das am hellen Tage ereignet, so würden wir
deren noch weit mehr gelödtet haben. Als das Schlachtfeld
somit geräumt war, setzten wir unsern Weg fort, denn wir
hatten noch fast eine Stunde zurückzulegen. Unterwegs hörten
wir noch öfters die gefräßigen Bestien in den Wäldern schreien
und heulen; und mehreremal kam es uns sogar vor, als fähen
wir einige; der Schnee blendete jedoch unsere Augen, und wir
waren unserer Sache nicht gewiß.
Eine Stunde später langten wir in unserem Nachtquartier an.
Wir fanden da fämmtliche Bewohner unter den Wassen und
starr vor Schrecken, denn in der vergangenen Nacht waren die
37
Wölfe und einige Bären in das Dorf eingebrochen, und hatten
die armen Leute in schreckliche Angst versetzt. Diese sahen sich
genöthigt, sowohl den ganzen Tag über, als auch besonders die
Nacht hindurch Wache zu stehen, um ihr Vieh und sich selbst zu
vertheidigen.
Ani folgenden Tage war unser Führer so übel auf, und
seine Glieder durch die an den beiden Wunden entstandenen
Geschwüre so geschwollen, daß er nicht weiter zu gehen vermochte.
Wir sahen uns daher genöthigt, einen anderen zu nehmen, um
uns nach Toulouse geleiten zu lassen, wo wir weder Schnee
noch Wölfe, noch irgend etwas Aehnliches antrafen, sondern ein
warmes Klima und ein angenehmes, fruchtbares Land fanden.
Als wir in Toulouse unser Abenteuer erzählten, sagte man
uns, in den großen Wäldern am Fuße der Gebirge sey dieses
etwas sehr Gewöhnliches, zumal wenn, Schnee auf der Erde
liege. Man war begierig zu erfahren, welche Art von Führer
wir gefunden, der es gewagt habe, uns in dieser strengen Iahres-
zeit den erwähnten Weg zu führen; und man fügte hinzu, wir
könnten von Glück sagen, nicht Alle zerrissen worden zu seyn.
Als wir bei unserer Erzählung auch darauf zu sprechen
kamen, wie wir uns postirt, und unsere Pferde in die Mitte
genommen hatten, sand man dieses höchst unpassend, und
versicherte uns, es sey auf unfern Tod fünfzig gegen eins zu
wttten gewesen, denn gerade der Anblick der Pferde habe die
Wölfe so wüthend gemacht, weil sie diese als ihre Beute an-
gesehen; auf jede andere Weise würden sie sicher durch unsere
Feuergewehre abgeschreckt worden seyn, allein wüthend vor Hunger,
habe ihre heftige Begierde bis zu den Pferden zu gelangen, sie
unempsindlich gegen alle Gefahr gemacht; und wäre es uns nicht
gelungen, durch das Lausseuer, und am Ende durch die List mit
dem Lauspulver, sie zu verjagen, so würden wir ohne allen
Zweifel in Stücke zerrissen worden seyn. Wären wir dagegen
ruhig auf unseren Pferden geblieben, und hätten gefeuert wie
Reiter, so würden sie die Pferde nicht so sehr als ihre Beute
angesehen haben, da sie Menschen auf den Rücken derselben
erblickt hätten. Endlich fügte man auch hinzu, wenn wir
abgestiegen wären, und unsere Pferde Preis gegeben hätten,
so würden sie sich mit solcher Wuth über diese hergestürzt haben,
daß wir uns unversehrt und wohlbehalten hätten entfernen
können, besonders da wir mit Schießgewehren versehen, und in
so großer Anzahl gewesen seyen.
Was mich betrisst, fo war ich in meinem ganzen Leben von
einer augenscheinlichen Gefahr nie so sehr durchdrungen; denn
als ich über dreihundert dieser höllischen Bestien erblickte, welche
heulend und mit weit geössnetem Rachen heransprengten, um uns
auszuzeh«n, ohne daß wir irgend einen Schlupfwinkel oder eine
Zufluchtsstätte sinden konnten, da meinte ich, es sey um mich
geschehen. Doch gleichviel! Ich glaube nicht, daß mir je wieder
die Lust kommen wird, diese Gebirge zu übersteigen; lieber wollte
ich tausend Stunden zur See machen, und wenn ich auch gewiß
wäre, alle Wochen einmal Schissbruch leiden zu müssen.
Auf meiner Reise durch Frankreich ereignete sich nichts
Bemerkenswerthes; wenigstens wüßte ich nichts davon zu sagen,
was nicht schon andere Reisende unendlich besser erzählt hätten,
als ich es im Stande wäre.
Von Toulouse begab ich mich nach Paris; dann ging ich,
ohne mich an irgend einem Orte aufzuhalten, nach Calais, und
trat am 14. Ianuar gesund und wohlbehalten zu Dover an's
Land, nachdem ich auf dem ganzen Wege sehr rauhes und kaltes
Wetter gehabt.
Ich befand mich nun am Ziele meiner Reise, und sah mich
bald im Besitze aller meiner wiedererlangten Reichthümer, da die
Wechsel, welche ich bei mir hatte, ohne Anstand pünktlich ein-
gelöst wurden.
Mein Hauptführer und geheimer Rath war meine gute, alte
Wittwe, welche, zum Danke für das Geld, das ich ihr geschickt
hatte, keine Mühe scheute, und keine Sorgfalt zu lästig fand,
wenn es sich darum handelte, mir gefällig zu seyn. Ich hatte in
Allem so unbedingtes Vertrauen zu ihr, daß ich hinsichtlich der
Sicherheit meines Vermögens voMommen ruhig war. Ich konnte
mir auch in der That von Anfang bis zu Ende i,«r Glück
wünschen, eine so streng rechtliche und wackere Frau gefunden zu
haben.
Ich war jetzt gesonnen, all' meine Habe in den Händen
dieser Frau zu lassen, und mich über Lisabonn nach Brasilien zu
begeben; aber neue Religions-Bedenklichkelten brachten mich von
diesem Gedanken ab. Ich faßte daher den Entschluß, in meinem
Vaterlande zu bleiben, und wo möglich meine Pflanzung zu
veräußern.
In dieser Absicht schrieb ich an meinen alten Freund in
Lisabonn. Er antwortete mir, es werde ihn keine große Mühe
kosten, meine Pflanzung im Lande selbst zu verkaufen; wenn ich
es jedoch genehmigle, daß er sie in meinem Namen in Brasilien
den beiden Nachkommen meiner Curatoren anbiete, die einestheils
ein großes Vermögen befäßen, und anderntheils den Werth
meiner Pflanzung vollkommen kennten, weil sie an Ort und
Stelle lebten, so sey er überzeugt, sie würden solche mit
Vergnügen kaufen, und er zweifle keineswegs, daß ich mindestens
30 bis 40,000 Piaster daraus werde erlösen können.
Ich gab ihm hierzu meine Genehmigung, und ertheilte ihm
zugleich Instruetionen, die er genau befolgte. Als nach acht
Monaten das Schiss wieder zurückgekehrt war, benachrichtigte er
mich, der Vorschlag sey angenommen worden, und sie hätten zur
Zahlung des Kauspreises an einen ihrer Lisabonner Correspondenten
33,000 Piaster gesendet
Ich unterschrieb nun meinerseits den in bester Form ab-
gefaßten Kaufbrief, welchen man mir von Lisabonn aus zugesendet
hatte, und überschickte ihn meinem alten Freunde, der mir für
32,800 Piaster Wechsel übermachte, als den Verkaufspreis meines
Grundeigenthums, indem er sich eine jährliche Rente von hundert
Moidores für ihn selbst, und später für seinen Sohn eine lebens-
längliche Rente von fünfzig Moidores ausbedingte, die ich ihm
40
zugesagt hatte, und wofür ihm meine Pflanzung als Unterpfand
dienen sollte.
Somit hätte ich denn den ersten Abschnitt meines viel
bewegten, an Abenteuern reichen Lebens erzählt, eines Lebens,
das man füglich eine Mosaik-Arbeit der Vorsehung nennen
konnte, kurz, eines so buntscheckigen Lebens, wie der Erdball
deren selten aufzuweisen hat. Es begann zwar mit Thorheiten,
endigte aber glücklicher, als irgend einer der besonderen Umstände
desselben mich zu hossen jemals berechtigt hatte.


Die beiden Neffe».
Der Leser wird sicher glauben, daß ich, in so vollkommen
glücklichen Verhältnissen, auf alle weitere Wagnisse verzichtete;
und es wäre dieses auch der Fall gewesen, weiin meine
Umgebungen das Ihrige dazu beigetragen hätten; allein ich war
nun einmal an ein unstätes, herumschweifendes Leben gewöhnt;
42
ich hatte keine Familie, keine Verwandte um mich, und, meines
Neichthnms ungeachtet, nur wenige Bekanntschaften gemacht.
Meine Pflanzung in Brasilien war zwar verkauft, aber
jenes Land steckte mir beständig im Kopf, und ich hatte große
Lust, wieder einen Ausflug zu machen; besonders konnte ich dem
heftigen Verlangen nicht widerstehen, meine Insel wieder zu
besuchen, dann zu erfahren, ob die beklagenswerthen Spanier sie
bewohnten, und wie die Schurken, die ich dafelbst zurückgelassen,
mit ihnen verfahren seyen.
Meine treue Freundinn, die Wittwe, rieth mir jedoch von
diesem Vorhaben ab, und machte ihren Mnfluß auf mich in
solchem Grade geltend, daß sie mich sieben Iahre lang von jeder
weiten Seereise zurückhielt.
Während dieser Zeit nahm ich meine beiden Nessen, die
Söhne eines meiner Brüder, unter meine Vormundschaft. Da
der älteste etwas Vermögen hatte, so erzog ich ihn wie,einen
Gentleman, und sicherte ihm, zur Erhöhung seines Wohlstandes,
ein Vermächtniß nach meinem Tode zu. Den jüngsten übergab
ich der Leitung eines Schisss - Capitaine; und da ich nach fünf
Iahren fand, daß er ein einsichtsvoller, wackerer und unter-
nehmender junger Mann geworden war', so vertraute ich ihm ein
gutes Schisses an, und schickte ihn auf die See. Der junge
Brausekopf verleitete mich selbst später, so alt ich war, zu neuen
Abenteuern.
Inzwischen ließ ich mich doch theilweise hier häuslich nieder,
denn ich verheirathete mich namentlich, und zwar keineswegs zu
meinem Schaden oder Verdrusse. Meine Frau gebar mir drei
Kinder, zwei Söhne und eine Tochter; allein als ich meine
Gattinn durch den Tod verlor, und mein Nesse von einer äußerst
glücklichen Reise nach Spanien wieder nach Hause zurückkam,
behielt meine Neigung, mich in der Welt herumzutreiben, so wie
sein stürmisches Bitten die Oberhand, und ich faßte den Entschluß,
mich auf seinem Schisse als schlichter Kaufmann nach Ost-Indien
einzuschissen. Es geschah dieses im Iahre tauseud sechs hundert
vier und neunzig.
43
Bei Gelegenheit dieser Reise besuchte ich meine neue Colonie
auf der Insel; ich sah meine Nachfolger, die Spanier, und
erfuhr ihre ganze Lebensgeschichte, so wie jene der Taugenichtse,
die ich daselbst zurückgelassen; wie sie ansangs den armen
Spaniern unverschämt begegneten, dann später sich mit ihnen
vertrugen, sich hierauf mit denselben entzweiten, dann abermals
einig wurden, und sich wieder trennten; und wie endlich die
Spanier sich genöthigt sahen, Gewalt zu brauchen; wie jene von
den Spaniern unterworfen wurden, und wie diese sie so menschen-
freundlich behandelten.
Wollte man diese Geschichte niederschreiben, sie würde wahrlich
gerade so mannigfaltig und reich an wunderbaren Ereignissen
feyn, als die meinige; besonders was ihre blutigen Kämpfe mit
den CaraVben betrisst, welche auf der Insel landeten, und die
Verbesserungen, welche sie dafelbst einführten. Ich erfuhr endlich
auch, wie sie eine Landung auf dem Festlande versucht, und fünf
Weiber nebst eilf Männern von dorther zurückgebracht hatten, so
daß ich bei meiner Ankunft eiwa zwanzig Kinder auf der
Insel antraf.
Ich verweilte gegen drei Wochen dafelbst, und ließ ansehnliche
Vorräthe von allerlei nöthigen Gegenständen dort zurück, besonders
Wassen, Pulver, Kugeln, Kleidungsstücke, Werkzeuge und zwei
Handwerk?leute, die ich aus England dahin brachte, nämlich
einen Zimmermann und einen Schmied.
Ueberdieß vertheilte ich das Land unter sie; ich behielt mir
zwar das Eigeutbumsrecht auf das Ganze vor, allein ich gab
jedem den ihm gebührenden Theil. Nachdem ich das Alles mit
ihnen in Ordnung gebracht, und sie ermahnt hatte, die Insel
nicht zu verlassen, trennte ich mich von ihnen.
Von hier aus reiste ich nach Brasilien, von wo ich ihnen
ein Fahrzeug, welches ich dafelbst kaufte, und neue Bewohner
für die Colonie zusendete. Außer diesen Unterstützungen, schickte
ich ihnen auch sieben Weiber, die ich sowohl für das Hauswesen
geeignet fand, als auch zum Heirathen, wenn Einer oder der
Andere sie wollte. Was die Engländer betraf, so hatte ich ihnen
44
versprochen, wenn sie sich mit dem Feldbau abgeben wollten,
ihnen Weiber aus England zu schicken, nebst einer tüchtigen
Ladung von allerlei Bedürfnissen; ich konnte dieses jedoch später
nicht aussühren. Diese Bursche wurden sehr brav und fleißig,
nachdem sie gebändigt worden waren, und auf ihrem besonderen
Eigenthum sich niedergelassen hatten. Ich übersendete ihnen auch
von Brasilien fünf Kühe, von denen drei trächtig waren, und
einige Schaafe und Schweine, die bei meiner Zurückkunft sich
ansehnlich vermehrt hatten.
Doch von allen diesen Dingen, so wie von einigen auf-
fallenden Zwischenbegebenheiten meiner neuen Abenteuer während
der nächsten zehn Iahre, will ich weiter unten eine umständlichere
Beschreibung mittheilen; namentlich wie 300 CaraVben einen
feindlichen Einfall auf der Insel machten, und die Pflanzungen
der Colonisten zu Grunde richteten; wie diese jenem Schwarm
von Wilden zwei Schlachten lieferten, in denen sie anfangs
geschlagen wurden, und einen der Ihrigen verloren; wie sie
endlich, als ein Sturm die Kähne ihrer Feinde verschlang, diese
aushungerten, sie fast alle vertilgten, ihre Pflanzung wieder-
herstellten, neuerdings Besitz von derselben nahmen, und friedlich
auf der Insel lebten.
Das naive, und in England so bekannte Sprichwort: Was
in dem Knochen erzeugt ist, geht nicht aus dem Fleische
heraus *>; hat sich niemals besser bewahrheitet, als in meiner
Lebensgeschichte.
Nach 33jährigen Trübsalen und zahllosen Unglückssällen,
wie sie wenige Menschen vor mir, ja vielleicht nicht ein einziger,
erlitten hat; nach sieben Iahren friedlicher Ruhe, und ungestörten
Genusses aller im Ueberflusse mir beschiedenen Güter; nachdem
ich alt geworden, und jetzt oder niemals die Vorzüge des Mittel-
standes zu schätzen, und das was den Menschen vollkommen
glücklich machen kann, kennen gelernt haben mußte; da hätte man
-) >Vn»t i» l>re<i In ine l»«ne «!» nnt ß» nul nr Üie Ne»n.
45
freilich denken sollen, daß mein natürlicher Hang nach abenteuerlichen
Reisen, den ich bei meinem Eintritte in die Welt als vorherrschend
in meinem Innern bezeichnet habe, endlich versiegt sey; daß der
flüchtige Theil meines Gehirns, wenn nicht verdunstet, doch wenig-
stens verdichtet seyn müsse; und daß ich im Alter von 61 Iahren
etwas mehr Geschmack am ruhigen Leben zu Hause gewonnen,
und darauf verzichtet hätte, mein Leben und mein Vermögen
ferner auf's Spiel zu setzen. Ia was noch mehr ist, der gewöhn-
liche Beweggrund zu Unternehmungen in weiter Ferne war bei
mir ganz weggesallen; denn mein Glück war gemacht, ich hatte
nichts weiter zu suchen; und hätte ich auch 10,000 Pfund
Sterling gewonnen, so wäre ich deßhalb nicht reicher gewesen.
Ich hatte Vermögen genug für mich und meine Erben, und was
ich besaß, nahm mit jedem Tage zu; denn bei meiner wenig
zahlreichen Familie war ich gar nicht im Stande, mein Ein-
kommen zu verzehren, ich hätte denn auf einem sehr großen Fuße
leben, mir glänzende Equipagen und zahlreiche Dienerschaft halten,
prachtvolle Feste geben müssen, und dergleichen mehr; was aber
Alles im grellsten Widerspruche mit meinen Gewohnheiten wie
mit meinen Neigungen stand. Ich hatte daher nichts Besseres
zu thun, als in friedlicher Ruhe zu leben, das was ich mir
envorben, behaglich zu genießen, und es unter meinen Händen
täglich neue Früchte bringen zu sehen.
Aber nichts von allem dem wirkte auf mich ein, oder
wenigstens nicht mächtig genug, daß es meine ungestüme Neigung,
noch einmal in der Welt herumzuirren, hätte ersticken können;
eine Neigung, die mir anklebte, wie ein altes, eingewurzeltes
Uebel. Meine neuen Pflanzungen auf der Insel, und die daselbst
zurückgelassene Colonie zu sehen, war der Wunsch, der vor Allem
unaufhörlich im Kopfe mir herumging. Er beschäftigte mich des
Nachts im Traume, und am Tage labte sich meine Einbildungs-
kraft daran. Das war der Brennpunkt aller meiner Gedanken,
und mein Gehirn verarbeitete diese Idee mit solcher Stätigkeit
und Spannung, daß ich sogar im Schlafe laut davon sprach.
Kurz, nichts vermochte sie aus meinem Gemüthe zu verbannen,
46
und sie drängte sich mit so tyrannischer Gewalt in alle meine
Gespräche, daß die Unterhaltung mit mir dadurch wahrhaft
langweilig wurde. Es war mir unmöglich, von etwas anderem
zu reden; alles was ich sprach, drehte sich bis zur Unart um
diesen Gegenstand herum; kurz, bis es am Ende mir selbst aussiel.
Ich habe oft von sehr einsichtsvollen Männern versichern
gehört, daß alle in der Welt so häusig geglaubte Sagen von
Gespenstern und Erscheinungen nur in der Stärke der Ein-
bildungskraft ihren Grund haben, und einer mächtig auf unseren
Geist wirkenden Täuschung ihr Entstehen verdanken; daß es weder
Gespenster noch Geister, noch umherirrende Fantome, noch sonst
etwas Aehnliches gibt; daß, wenn wir das Leben und die
Gewohnheilen verstorbener Freunde mit Leidenschaftlichkeit an
unserem Gedächtnisse vorüberziehen lassen, wir uns dieselben so
lebhaft vorstellen können, daß es uns, unter außerordentlichen
Umständen, wirklich vorkömmt, als fähen wir sie, als sprächen
wir mit ihnen, und als gäben sie uns Antwort darauf, während
doch Alles nur Dunst und Schattenbild sey. Und in der That
ist dieses auch etwas Unbegreifliches.
Ich für meinen Theil weiß bis auf die heutige Stunde uoch
nicht, ob es in der That Erscheinungen und Gespenster gibt, ob
gewisse Leute nach ihrem Tode noch auf der Erde umherwandeln
müssen, oder ob alle derartige Geschichten, die man uns erzählt,
nur Hirngespinnste, Ausgeburten kranker Gemüther und Erzeugnisse
einer sieberhaft aufgeregten Einbildungskraft sind; so viel weiß
ich aber gewiß, daß meine Einbildungskraft in solchem Grade
thätig war, und bis zu solchem Uebermaße sich steigerte, oder
wie man dieses sonst nennen will, daß ich oft glaubte, wirklich
auf meiner Insel zu seyn; ich befand mich in meinem alten
Schlosse hinter dem Gehölze, ich sah meinen zuerst angekommenen
Spanier, Freitags Vater, und die schurkischen Matrosen, die
ich auf der Insel zurückgelassen. Ich bildete mir sogar ein, ich
sey im-Gespräche mit ihnen begrissen, und obschon ich in völlig
wachem Zustande war, so sah ich ihnen starr in's Gesicht, als
wenn sie vor mir stünden: ja ich erschrack nicht selten selbst vor
47
den Ausgeburten meines eigenen Gehirns. Einmal, während ich
schlief, schilderten mir der Spanler und Freitags Vater so
lebhaft die Schlechtigkeit der drei Corsaren von Matrosen, daß
ich mich nicht genug darüber verwundern konnte. Sie erzählten
mir, die Elenden hätten grausamer Weise versucht, alle Spanier
zu ermorden; sie hätten alle Lebensmittel aufgehäuft und in
Brand gesteckt, um sie auf's äußerste zu bringen, und vor
Hunger verschmachten zu lassen; davon war niemals die Rede
gewesen, und doch verhielt es sich in der That so. Das hatte
mich so ergrissen, und schien mir so wahrhaftig vor Augen zu
schweben, daß ich sie sogleich vor mir erblickte, und gar nicht
mehr zweifeln konnte, es sey wahr oder müsse wahr seyn. Wie
groß war aber auch meine Entrüstung, als der Spanier mir seine
Klagen vorbrachte, und wie übte ich nicht Gerechtigkeit aus,
indem ich die Nichtswürdigen vor mich kommen ließ, und sie
alle drei zum Galgen verurtheilte. Man wird später sehen, was
an allem diesem eigentlich wahr gewesen; denn was auch diesen
Traum herbeigeführt, hat und welches immer die dienstbaren
Geister gewesen seyn mögen, die mir dieses beibrachten, so verhielt
sich, wie gesagt, Vieles davon wirklich so. Ich gestehe zwar,
daß dieser Traum weder buchstäblich noch in seinen Einzelnheiten
sich als richtig erwies; allein das Ganze war so gegründet,
und die nichtswürdige, treulose Ausführung dieser drei aus-
gemachten Schurken übertraf dergestalt alles was ich davon
sagen könnte, daß mein Traum nur allzusehr der Wirklichkeit sich
näherte, und daß ich vollkommen befugt gewesen wäre, und vor
Gott und den Menschen es hätte verantworten können, wenn
ich sie später auf's strengste bestraft, und wirklich zum Galgen
verurtheilt hätte.
Doch, ich kehre wieder zu meiner Geschichte zurück. In
dieser Gemüthsstimmung verlebte ich noch einige Iahre, und es
gab weder Lebensgenuß noch angenehme Stunden, noch ergötzliche
Zerstreunngen für mich, wenn sie nicht auf irgend eine Weise mit
meiner siren Idee in gewisser Beziehung standen; so zwar, daß
meine Frau, als sie meinen Geist so ausschließlich mit diesem
4»
Gegenstande beschäftigt sah, mir eines Abends mit bedenklichem
Ernste sagte, ich müsse, nach ihrer Meinung, nothwendig unter
irgend einem geheimen und mächtigen Einflusse der Vorsehung
stehen, die meine Rückkehr nach der Insel beschlossen habe, und
sie sehe gar kein Hinderniß meiner Abreise, als meine Verbindlich-
keiten gegen Frau und Kinder. Sie fügte hinzu, sie selbst könne
allerdings nicht daran denken, mich dahin zu begleiten; da sie
jedoch die Gewißheit habe, wenn sie sterben sollte, würde diese
Reise das erste seyn, was ich unternähme, und da ihr dieselbe
vom Himmel beschlossen zu seyn scheine, so wolle sie keineswegs
das einzige Hinderniß abgeben; denn wenn ich es für zweckmäßig
halte, und zur Abreise entschlossen sey Hier bemerkte sie,
daß ich ihr mit der größten Aufmerksamkeit zuhörte, und sie fest
in's Auge faßte; sie gerieth daher etwas in Verlegenheit, und
hielt inne. Ich fragte sie, warum sie nicht fortfahre, und Alles
sage, was sie mir mittheilen wolle; allein ich sah nun, daß ihr
Herz zu voll war, und Thränen in ihren Augen standen.


3.
Unterredung Robinsons mit seiner Gattinn.
»Sprich, meine Theure, sagte ich zu ihr, wünschest du,
daß ich abreise?" — „Ich bin weit davon entfernt, dieses zu
wünschen, erwiederte sie liebevoll, allein wenn du entschlossen
bist, eine Reise zu unternehmen, so will ich dich lieber begleiten,
als das einzige Hinderniß seyn. Für einen Mann in deinen
5U
Verhältnissen und in deinen Iahren halte ich dieses Vorhaben
zwar für durchaus unpassend; doch wenn es seyn muß, wieder-
holte sie, in Thränen zerfließend, so werde ich dich nicht verlassen.
Hat es der Himmel so beschlossen, so mußt du gehorchen, und
darfst ihm nicht widerstreben; macht er es dir aber zur Pflicht,
zu reisen, so macht er mir zur Pflicht, dich zu begleiten; im
entgegengesetzten Falle möge er mich zu sich nehmen, damit ich
nicht störend in diesen Plan eingreife!"
Die zarte Aufmerksamkeit und Zuneigung meiner Gattinn
brachte mich von meinen Schwindelgedanken etwas zurück; und
ich begann zu erwägen, was ich thun wollte. Ich legte daher
meiner weitschweifenden Einbildungskraft einen Zügel an, und
ging besonnen mit mir selbst zu Rath. „Ich bin ein Sechziger,
sprach ich zu mir, habe mein ganzes Leben hindurch so vielfältige
Leiden und Drangsale erduldet, und kann es jetzt so glücklich,
sanft und friedlich beschließen; wofür will ich mich denn abermals
den Wechselfällen des Geschickes aussetzen, und in neue Abenteuer
mich stürzen, die man nur der Iugend und Annuth zu gut hält?"
Mit diesen Gefühlen mich befreundend, gedachte ich der
Bande, welche mich fesselten; ich hatte eine Gattinn, ein Kind,
und sollte bald zum zweitenmal Vater werden; ich besaß Alles
was die Welt mir zu bieten vermochte, und brauchte nicht unter
tausend Gefahren mein Glück zu suchen. Der Herbst meines
Lebens war verstrichen, und ich mußte folglich eher daran denken,
daß ich das Erworbene bald hienieden werde zurücklassen
müssen, als wie ich ey noch vermehren wolle. Daß mein Hang
zu einer neuen Reise, der Aeußerung meiner Frau gemäß, eine
Eingebung des Himmels sey, und meine Pflicht es erheische,
derselben zu folgen, könnte ich nicht als richtig annehmen. Nach
vielen ähnlichen Betrachtungen, gerieth ich wieder in Zwiespalt
mit der Macht meiner Einbildungskraft, und suchte alle mögliche
Gründe hervor, um sie zu überwältigen, was man, wie mir
scheint, unter solchen Umständen immer kann, wenn man nur den
festen Willen dazu hat. Kurz, ich ging als Sieger aus dem
Kampfe hervor; und die Gründe, welche meinem Verstande sich
51
darsteilten, und an denen es in meiner gegenwärtigen Lage
keineswegs fehlte, beruhigten mich wieder. Das wirksamste
Gegengift schien mir übrigens darin zu liegen, daß ich mit
anderen Dingen mich zu zerstreuen suchte; weßhalb ich beschloß,
mit irgend einem Geschäfte mich zu befassen, das mich von jedem
Ausfluge in die Welt abzuhalten vermöge, denn ich hatte gar
wohl bemerkt, daß mich die Reisegedanken am meisten bestürmten,
wenn ich unbeschäftigt war, und entweder gar nichts oder doch
nichts Wichtiges umer den Händen hatte.
Ich kaufte in dieser Absicht eine kleine Meierei in der
Grafschaft Bedfort, und beschloß, mich dahin zurückzuziehen.
Das Wohngebäude war bequem, und die dazu gehörenden
Grundstücke und Bauten bedeutender Vervollkommnung fähig,
was mir in gar mancher Rücksicht gänzlich zusagte, da ich ein
entschiedener Freund des Feldbaues, der Landwirthschaft, der
Anpflanzungen und der Verbesserungen war. Uebrigens befand
sich diese Meierei im Herzen des Landes, und somit hatte ich
ferner keine Gelegenheit, mit dem Seewese n und mit Seeleuten
in Berührung zu kommen, oder von irgend, etwas reden zu
hören, das auf weit entfernte Länder Bezug gehabt hätte.
Also mit einem Worte, ich begab mich nach meiner Meierei,
richtete mich mit meiner Familie dort häuslich ein, schasste mir
Pflüge, Eggen, Karren, Wägen, Pferde, Kühe, Schaaft an,
und arbeitete mich so emsig in dieses Leben hinein, daß ich nach
sechs Monaten ein wahrer alter Krauijunker geworden war.
Ietzt konnten meine Gedanken nicht mehr abschweifen, denn ich
mußte mein Gesinde beaufsichtigen, meinen Feldbau anordnen,
einen Park anlegen, neue Pflanzungen gründen u. s. w. Nach
meinem Gefühle hatte ich jetzt das angenehmste Leben, das uns vom
Himmel nur immer beschieden werden kann, und ich sand, daß ein
Mann, den das Unglück groß gezogen, nirgendswo den Rest seiner
Tage in behaglicherer Zurückgezogenheit hinzubringen vermöchte.
Da ich meinen eigenen Grund und Boden ausbeutete, so
hatte ich keine Gülten zu entrichten, war durch keine Klauseln
beschränkt, und konnte schneiden, hauen, fägen, kurz schallen und
4^
walten wie es mir beliebte. Was ich pflanzte, war für mich
selbst; brachte ich Verbesserungen an, so kamen sie meiner Familie
zu gut. Nachdem ich auf solche Weise allen Abenteuern Lebewohl
gesagt hatte, trübte meinen Lebenshimmel nicht mehr das kleinste
Wölkchen, in so fern nämlich vom irdischen Leben die Rede ist.
Ich glaubte nun in der That, jener seligen Genüsse des
Mittelstandes theilhaftig geworden zu seyn, die mir mein Vater
einst so warm angerühmt hatte; es schien mir eine gewisse über-
irdische Eristenz, derjenigen ähnlich, welche der Dichter, vom
Schäserleben sprechend, beschrieben hat:
Frei von Lastern und von Sorgen,
Schweift die Jugend hier nicht aus,
Und das Alter ist geborgen! ')
Aber mitten im Schooße dieser Glückseligkeit wurde ich
plötzlich von der Vorsehung auf das empsindlichste heimgesucht.
Der unerwartete Schlag, der mich traf, brachte mir nicht nur
eine tiefe Wunde bei, sondern ich versiel auch durch die Folgen
desselben wieder in meinen alten, landstreicherischen Hang. Diese
Leidenschaft, die mir so zu sagen im Blute steckte, hatte bald von
neuem alle Gewalt über mich gewonnen, und trat jetzt, wie der
Rückfall einer heftigen Krankheit, mit so unwiderstehlicher Kraft
auf, daß nichts Anderes mehr Eindruck auf mich machte.
Der eben erwähnte Schlag war der Tod meiner Gattinn.
Es ist hier nicht der Ort, ein Trauergedicht auf sie zu machen,
ihre häuslichen Tugenden zu schildern, und dem schönen Geschlechte
durch die Schmeicheleien einer Leichenrede den Hof zu machen.
Ich sage daher nur mit wenigen Worten: sie war der Grund-
pfeiler aller meiner Angelegenheiten, der Mittelpunkt aller meiner
Unternehmungen, der gute Genius, der durch seine Klugheit mich
in den glücklichen Kreis bannte, in welchem ich lebte, nachdem
sie mich von dem überspannten und verderblichen Plane zurück-
gebracht hatte, der mir so lange den Kopf verwirrte. Ihr allein
^^». !»n» ne pnii>,, n,»i ^uull» no «nn>'<'.
53
war es besser gelungen, meinen Hang nach Irrfahrten zu
bezähmen, als den Thränen einer Mutter, den weisen Lehren
eines Vaters, dem guten Rathe eines Freundes, und der Kraft
meiner eigenen Vernunftgründe. Es war mir ein füßer Genuß,
ihren Thränen nachzugeben, durch ihre Bitten mich erweichen zu
lassen; ihr Verlust vernichtete mich, und raubte mir jeden Trost!
Von dem Augenblicke wo sie mir fehlte, kam Alles um
mich her mir werthlos und erbärmlich vor; es schien mir, als
sey ich hier eben so fremd als in Brasilien, zu jener Zeit wo
ich zum erstenmal dort landete, und so verlassen wie auf meiner
Insel, mit Ausnahme meines Hausgesindes. Ich wußte nicht
was ich thun oder lassen sollte. Ich beobachtete das Treiben der
Menschen um mich her; ich sah wie die Einen um's Brod
arbeiteten, und die Anderen in niedrigen Lüsten oder elteln
Vergnügungen ihr Leben zersplitterten, und nicht minder elend
waren als jene, weil das Ziel, das sie sich gesteckt hatten, immer
weiter und weiter vor ihnen zurückwich. Die Vergnügungs-
füchtigen entnervten sich durch ihre Lafter, und häuften sich Berge
von Schmerz und Reue zusammen; die Arbeitsamen rieben ihre
Kräfte auf in den täglichen Anstrengungen, welche sie machten,
um das kärgliche Brod zu verdienen, das sie stärken sollte zu
neuer Mühe und Arbeit. So drehten sie sich in einem endlosen
Kreise von Mühseligkeiten herum, denn sie lebten nur, um zu
arbeiten, und arbeiteten nur, um zu leben; als ob das täglich«
Brod der ausschließliche Zweck eines trostlosen Daseyns wäre,
und ein trostloses Dafeyn der einzige Weg, der zum täglichen
Brode führt!
Da gedachte ich wieder recht lebhaft der Lebensweise, welche
ich in meinem Königreiche führte, auf meiner Insel nämlich, wo
ich nur so viel Getreide baute, als ich bedurfte; wo ich nur so
viele Ziegen aufzog, als ich zu meinem Gebrauche nöthig hatte;
wo mein Geld in einem Kosser verschimmelte, und ich es in
zwanzig Iahren kaum eines Blickes würdigte.
Hätte ich aus allem diesem so viel Nutzen gezogen, als
meine Pflicht es erheischte, und die Vernunft wie die Religion
54
mir vorschrieben, so würde ich gelernt haben, daß der Mensch
die vollkommene Glückseligkeit nicht in irdischen Genüssen suchen
soll; es würde mir klar geworden seyn, daß es über denselben
etwas gibt, das die Grundursache und der Zweck des Dafeyns
ist, und welches wir besitzen, oder nachdem wir mindestens streben
sollen, so lange wir disseits des Grabes wandeln!
Aber sie war hinübergegangen, meine weise Rathgeberinn:
und ich stand da wie ein Schiss ohne Steuermann, das nur vor
dem Winde zu segeln vermag. Meine alte Leidenschaft wurde
wieder zum Brennpunkte meiner Gedanken, und mein Kopf gab
sich ohne Rückhalt der Sucht nach Abenteuern in der Ferne hin;
die angenehmen und schuldlosen Vergnügen, die meine Meierei
und mein Garten mir boten, meine Familie, meine Viehzucht,
was Alles bisher mich ganz in Anspruch nabm, hatte keinen
Werth und keinen Rei; mehr für mich; so wenig wie die Musik
für einen Menschen, der nichts hört, oder kräftige Nahrung für
einen abgestumpften Feinschmecker. Mit einem Worte: ich faßte
den Entschluß, der Sorge um meine Meierei mich zu entledigen,
sie aufzugeben, und nach London zurückzukehren; was ich auch
einige Monate spater aussührte.
Nach meiner Ankunft in London besiel mich jedoch dieselbe
Unruhe wie früher; das Stadtleben langweilte mich; ich hatte
da keine bestimmte Beschäftigung, und spielte bloß den Pflaster-
treter, einem Müßiggänger ähnlich, von dem man in Wahrheit
sagen kann, er sey ein so völlig unnützes Wesen in Gottes
weiter Schöpfung, daß der gesammten Menschheit an seinem
«eben oder Tode eben so )venig gelegen ist, als an einem
Farthing. Für mich, der seine Tage in beständiger Thätigkeit
zugebracht hatte, war daher auch diese Lage die unausstehlichste
von allen, und ich sagte oft zu mir selbst: der Müßiggang ist
die Hefe des Lebens. Und in der That, es kam mir vor,
als sey ich damals viel zweckmäßiger beschäftigt gewesen, wo ich
26 Tage auf die Verfertigung eines tannenen Brettes verwendete!
Das Iahr 1693 hatte begonnen; da kehrte mein Nesse, aus
dem ich, wie früher schon erwähnt, einen Seemann und Schisss-
35
Eommandanten gemacht hatte, von einer kurzen Reise nach Bilbao
zurück; es war die erste, die er unternommen. Bei seinem
Besuche erzählte er mir, einige Kaufleute, die er kennen gelernt,
hätten ihm den Vorsehlag gemacht, für Rechnung ihrer Häuser
eine Reise nach Ost-Indien und China zu unternehmen. »Wollen
Sie jetzt, mein lieber Oheim, sprach er, eine Seereise mit mir
machen, so verpflichte ich mich, Sie an Ihrer alten Wohnung
auf der Insel an's Land zu setzen; denn wir müssen ohnehin
Brasilien berühren."
Nichts beweist deutlicher ein künftiges Leben und die Eristenz
einer unsichtbaren Welt, als die Uebereinstimmung untergeordneter
Ursachen mit den Ideen, die wir geheimnißvoll in unserm Busen
nähren, und keiner Seele mittheilen.
Mein Nesse wußte nicht, mit welcher Heftigkeit das
Reisesieber mich wieder befallen hatte; und ich konnte dagegen
nicht ahnen, was er mir mittheilen wollte, als ich noch an
demselben Morgen, kurz vor seinem Besuche, in verworrene
Gedanken versunken, alle Umstände meiner Lage in Erwägung
zog, und dann den Entschluß faßte, nach Lisabonn zu reisen, um
meinen alten Capitaine zu Rath zu ziehen, und ihn zu fragen,
ob es wohl vernünftig und aussührbar sey, daß ich meine Insel
besuchte, um zu sehen was aus meinem Volke geworden. Ich
schwelgte gerade in dem Gedanken, wie ich diesen Ort recht
bevölkern, Bewohner dahin bringen, ein Besitzthums - Patent mir
verschassen wolle, und der Himmel weiß was noch sonst, als auf
einmal, wie ich erwähnte, mein Nesse mit seinem Projeete eintrat,
mich auf seiner Reise nach Ost-Indien auf meine Insel zu
bringen.
Ich dachte einige Augenblicke über seinen Vorschlag nach,
faßte ihn scharf in's Auge, und sprach zu ihm: »Welcher Dämon
hat dich mit dieser verhängnißvollen Sendung beauftragt?"
Mein Nesse fuhr gleichsam erschrocken zusammen, faßte sich aber
bald wieder, als er sah, daß ich über diesen Antrag nicht sehr
böse war. „Ich hosse, lieber Onkel, fuhr er fort, dieser Vorschlag
soll keineswegs unheilbringend seyn; ja ich glaube sogar, daß es
5«
Sie hoch erstenen wird, Ihre neue Colonie auf jener Insel zu
sehen, die Sie einst mit weit mehr innerer Zufriedenheit beherrscht
haben, als die meisten Ihrer Collegen, nämlich die Fürsten und
Herren der übrigen Länder dieser Erde, empsinden."
Kurz, dieser Antrag paßte so gut zu meiner Stimmung, da«
heißt zu den Gedanken, in die ich versunken war, und wovon ich
schon so oft gesprochen, daß ich ihm sagte, ich wolle mit ihm
abreisen, wenn er sich mit den Kaufleuten darüber verständigte;
allein ich könne ihm nicht versprechen, daß ich weiter gehen werde
als bis auf meine Insel. „ Warum aber lieber Onkel? versetzte
er; Sie werden doch wahrlich nicht zum zweitenmal dort zurück-
bleiben wollen?" — „Nun, sprach ich, du kannst mich ja wohl
auf deiner Rückreise wieder mitnehmen." Er versicherte mir
hierauf, die Kaufleute könnten ihm unmöglich erlauben, mit
einem Schisse, auf welchem sich eine Ladung von so hohem
Werthe besinden werde, auf dieser Straße wieder zurückzukehren;
denn es sey ein Umweg von einem ganzen Monate, aus welchem
deren leicht drei und vier werden könnten. „Sollte ich übrigens
verunglücken, und gar nicht mehr zurückkommen, so würden Sie
sich in derselben Lage besinden wie ehemals."


8.
Der Vorschlag des Neffen.
Mein Nesse sprach sehr vernünftig; indessen fanden wir doch
beide ein Auskunftsmittel; es bestand nämlich darin, einen ganz
fertigen Sloop, aber in Stücke zerlegt, einzuschissen; so daß er
durch einige Zimmerleute, die wir mitzunchmen übereinkamen,
auf der Insel selbst in wenigen Tagen vollendet und flott gemacht
25
werden könne. Ich war nicht lange unschlüssig; denn die
Zudringlichkeit meines Nessen leistete meinem natürlichen Hange
so großen Vorschub, daß nichts mich hätte abhalten können.
Da übrigens meine Frau todt war, so nahm Niemand leb-
hasten Antheil genug an mir, um mir das Eine oder das Andere
anzurathen, mit Ausnahme meiner alten, treuen Freundinn, der
Wittwe, die sich alle erdenkliche Mühe gab, mir mein vor-
gerücktes Alter, meine beneidenswerthen Vermögensumstände, die
Nutzlosigkeit einer so großen Reise, vor Allem aber meine kleinen
Kinder in's Gedächtniß zu rufen. Doch das war vergebliche
Mühe, denn ich hatte nun einmal einen unwiderstehlichen Hang
zum Reisen.
„Ich erblicke, sprach ich zu ihr, in den Eindrücken, welche^
dieses Vorhaben auf meinen Geist macht, etwas so Außer-
ordentliches, daß es der Vorsehung gleichsam sich widersetzen
hieße, wollte ich es versuchen, zu Hause zu bleiben."
Nach dieser Äußerung machte sie mir keine Gegenvorstellungen
mehr, und half mir nicht nur bei den Vorbereitungen zu meiner
Reise, sondern leistete mir auch Beistand bei den Maßregeln, die ^
ich traf, um meine Familien-Angelegenheiten auf die Dauer
meiner Abreise zu ordnen, und für die Erziehung meiner Kinder
zu sorgen.
Der guten Ordnung wegen machte ich ein Testament; ich
traf hinsichtlich des Vermögens, welches ich meinen Kindern
hinterließ, solche Verfügungen, und übergab es so zuverläßigen
Händen, daß ich vollkommen ruhig und sicher war, man werde
ihre Rechte handhaben, was mir auch zustoßen könne.
Was ihre Erziehung betraf, so überließ ich diese ganz der
guten Wittwe, und setzte ihr dafür eine hinreichende Pension
aus, die sie in vollem Maaße verdiente, denn eine Mutter selbst
hätte sie nicht sorgfältiger erzogen, und es auch nicht besser
verstanden.
Sie lebte noch, als ich in mein Vaterland zurückkehrte,
und ich selbst blieb lange genug am Leben, um ihr meine volle
Dankbarkeit zu beweisen.
5N
Gegen den I. Ianuar 1694 war mein Nesse segelfertig, und
ich schisste mich mit meinem Diener Freitag am 8. in den Dünen
ein. Außer dem erwähnten Sloop hatte ich noch eine bedeutende
Menge nützlicher Gegenstände für meine Colonie an Bord, nahm
mir jedoch vor, dieselben nur dort zu lassen, wenn ich Alles in
befriedigendem Zustande antressen würde.
Zuerst nahm ich mehrere Dienstboten mit mir, die ich als
Bewohner meiner Insel dort einführen wollte; wenigstens sollten
sie während meines Aufenthaltes für mich arbeiten, und dann,
je nach ihrem Wunsche, entweder dableiben, oder mit mir weiter
reisen.
Dabei fanden sich unter anderen zwei Zimmerleute, ein
Grobschmied und noch ein anderer, sehr geschickter und ersinderischer
Bursche, eigentlich ein gelernter Küfer, der jedoch in allen Hand-
werken bewandert war; denn er verstand Räder und Gelreide-
Handmühlen zu machen, war ein gewandter Drechsler, ein guter
Töpfer, und wußte die verschiedenartigsten irdenen und hölzernen
Gegenstände zu verfertigen; kurz, wir nannten» ihn nur unfern
Iack-zu-allem-gut.
Unter ihnen befand sich ferner auch ein Schneider, der
meinem Nessen den Anlrag gemacht hatte, mit ihm nach Ost-
Indien zu gehen, später aber einwilligte, in unserer neuen
Colonie sich niederzulassen.
Er zeigte sich da als den nützlichsten und geschicktesten
Menschen, den man sich nur wünschen kann; ja sogar in vielen
Dingen, die nicht zu seinem Handwerk gehörten; denn, wie ich
schon früher bemerkt habe, die Noth macht den Menschen
betriebsam.
So viel ich mich erinnern kann, denn ich hatte kein genaues
Verzeichnis^ aufgenommen, bestand meine Ladung aus einer
ziemlich bedeutenden Quantität Leinenzeug und leichter, englischer
Stosse zur Kleidung der Spanier, die ich ans der Insel zu sinden
gedachte. Nach meiner Berechnung konnten sie sich sieben Iahre
ganz ordentlich damit kleiden. Ist mir mein Gedächniß nicht
untreu, so hatten die Maaren, die ich zu ihrer Bekleidung
60
mitnahm, nebst den Handschuhen, Hüten, Schuhen, Strümpfen
und anderen Dingen, die sie zu ihrer Bedeckung nöthig haben
mochten, mehr als zweihundert Pfund Sterling gekostet, mit
Inbegriss einiger Betten, Lagerstätten und Hausgeräthschaften,
besonders Küchengeräthen, Töpfen, Kesseln, Zinn- und Kupfer-
geschirr. Dazu fügte ich noch für etwa hundert Pfund Sterling
Eisenwaaren, Nägel, Werkzeuge aller Art, Thürklinken, Haken,
Thürangeln, kurz, was mir Nützliches einsiel.
Ich nahm ferner etwa hundert Stück leichte Wassen mit,
Musketen und Flinten, einige Pistolen, eine große Quantität
Kugeln von jedem Caliber, drei bis vier Fässer voll Blei, zwei
Kanonen von Erz, und, da ich nicht wissen konnte, auf wie
lange und für welche Nothfälle ich mich zu versehen hätte, ließ
ich auch hundert Faß Pulver, Schwerter, Schlachtmesser und
mehrere Piken und Hellebarden-Eisen einschissen; so daß wir mit
einem Worte ein wahres Zeughaus, mit Munition aller Gattung
gefüllt, an Bord hatten.
Ich beauftragte überdieß meinen Nessen, einige kleine
Caronaden mehr mitzunehmen, als er für sein Schiss bedurfte,
um dieselben nöthigen Falls auf der Insel zu lassen, damit wir
nach unserer Landung eine Feste erbauen, und sie gege n jedweden
Feind bewassnen könnten.
In der That kam mir auch sogleich nach meiner Ankunft der
Gedanke, daß man aller dieser Gegenstände, ja sogar in noch
größerer Anzahl, bedürfte, wenn wir uns im Besitze der Insel
festsetzen wollten, wie man aus dem späteren Verlaufe dieser
Geschichte sehen wird.
Ich hatte auf dieser Reise bei weitem nicht so viele Wider-
wärtigkeiten zu bestehen, als auf den vorhergehenden; deßhalb
werde ich auch meine Leser nicht so lange damit aufzuhalten
brauchen, die wahrscheinlich ungeduldig sind, zu erfahren, wie
es um meine Colonie stand.
Einige unvorhergesehene Unfälle, widrige Winde und schlechtes
Wetter, das bei unserer Abreise uns übersiel, dehnten die Fahrt
mehr in die Länge, als ich anfänglich erwartet hatte; und ich,
61
der ich in meinem ganzen Leben nur eine einzige Reise, s nämlich
meine erste Reise nach Guinea) gemacht habe, von der ich sagen
konnte, sie sey ganz so zurückgelegt worden, wie ich sie ausgedacht
hatte, ich begann jetzt zu glauben, dasselbe Verhängniß erwarte
mich wieder, und ich sey nur geboren, um auf dem festen Lande
niemals zufrieden, und mif dem Oeean stets unglücklich zu seyn.
Die widrigen Winde trieben uns zuerst nach Norden, und
wir sahen uns geuöthigt, in den Hafen von Galway in Irland
einzulaufen, wo sie uns zweiunddreißig Tage lang festbannten.
Bei diesem Unfalle hatten wir jedoch das Glück, dort sehr
wohlfeile Lebensmittel und in solchem Ueberssufse anzutressen,
daß wir während dieser ganzen Zeit nicht nur die Norräthe des
Schisses nicht anzugreifen brauchten, sondern sie im Gegentheil
noch vermehrten.
Hier schisste ich mehrere Schweine und zwei Kühe mit ihren
Kälbern ein; ich wollte nämlich diese Thiere, wenn wir eine
glückliche Fahrt hätten, auf meiner Insel ausschissen; allein wir
hatten Veranlassung, auf eine andere Weise darüber zu verfügen.
Von einem frischen Winde begünstigt, der mehrere Tage
anhielt, verließen wir Irland am fünften Februar.
Es war, so viel ich mich entsinnen kann, gegen den Losten
Februar, als eines Abends ziemlich spät der Lieutenant, welcher
die Wache hatte, in das Berathungszimmer trat, und sagte, er
habe einen Blitz gesehen, und den Knall eines Kanonenschusses
gehört.
Während er noch mit uns sprach, kam ein Schisssjunge mit
der Meldung, der Hochbootsmaun habe einen zweiten Kanonen-
schuß gehört.
Nun eilten wir alle auf die Hinterschanze, vernahmen
jedoch nichts; allein nach einigen Minuten erblickten wir einen
hellen Schein, und erkannten, daß irgendwo in der Ferne ein
schreckliches Feuer ausgebrochen seyn müsse.
Wir machten sogleich die Schätzung über den Weg, den wir
zurückgelegt hatten, und fanden einstimmig, daß auf der Seite,
wo der Brand sich zeige, wenigstens in einer Entfernung von
fünfhundert Stunden kein Festland sich besinde, denn wir erblickten
denselben in west-nord-westlicher Richtung; daraus schlossen wir,
denn, es müsse ein Schiss auf ossener See in Brand gerathen
seyn, und die Kanonenschüsse, welche wir kurz zuvor vernommen,
ließen uns vermuthen, daß es nicht fern von uns sich besinde.
Wir steuerten in gerader Richtung auf dafselbe los, und
zweifelten bald nicht mehr, daß wir es aufsinden würden; denn
je weiter wir segelten, desto größer erschienen uns die Feuerfäulen,
obschon wir, des nebeligen Wetters wegen, lange Zeit nichts
weiter sehen konnten, als diese.
Nachdem wir eine halbe Stunde lang rafch vorwärts
gekommen waren, der Wind, obgleich schwach, uns günstig
wurde, und das Wetter sich aufhellte, unterschieden wir deutlich
ein mitten auf dem Meere in vollen Flammen stehendes, großes
Schiss. Dieses Unglück ergriss mich tief, wenn ich gleich die
Personen nicht kannte, die es betrossen hatte.
Ich stellte mir jetzt lebhaft mein früheres Mißgeschick vor,
erinnerte mich, in welchem Zustande ich gewesen, als der
portugiesische Capitaiue mich ausnahm, und um wie viel beklagens-
werther der Zustand der unglücklichen Mannschaft dieses Schisses
seyn müsse, wenn es nicht etwa mit einem .anderen auf
Admiralschaft fahre.
Ich gab nun den Befehl, unmittelbar nach einander fünf
Kanonenschüsse zu lösen, um wo möglich ihnen kund zu thun, daß
Hilfe in ihrer Nahe sey, und damit sie in ihre Chaloiipe sich zu
retten suchten; denn wenn wir auch den Brand ihres Schisses
sahen, so konnten sie doch der Nacht wegen uns nicht sehen.
Unser Schiss lag schon eine Weile aufgebraßt, und wir
ließen uns, den Tag erwartend, bloß nach dem in Brand
gerathenen Schisse zu abtreiben, als plötzlich, zu unserem großen
Schrecken, obschon wir es uns erwarten mußten, das Schiss in
die Lust flog, und sofort von den Wellen verschlungen ward.
Es war ein furchtbares, herzzerreißendes Schauspiel, und
es ergriss uns das innigste Mitleid mit diesen armen Leuten,
die, wie ich vermuthete, entweder alle mit dem Schisse vernichtet
»u
worden, oder in ihrer ßhaloupe mitten auf dem Oeean dem
schrecklichsten Elende Preis gegeben seyn mußten. Was von
beiden ihr Schicksal war, konnte ich der Dunkelheit wegen nicht
erfahren.
Um ihnen jedoch so viel als möglich einen Richtpunkt an-
zugeben, lie<> ich alle Schissslaternen, die wir an Bord hatten,
aushängen, und die ganze Nacht hindurch die Kanonen lösen.
Dadurch machten wir sie aufmerksam, daß ein Schiss in diesen
Gewässern sey.
Gegen acht Uhr des Morgens entdeckten wir mit Hilfe
unserer Fernröhre die kleineren Fahrzeuge des verbrannten Schisses,
und erkannten, daß zwei derselben übervoll mit Menschen waren,
und sehr tief im Wasser gingen.
Da der Wind ihnen entgegen war, so mußten die armen
Lente rudern, und machten, nachdem sie uns erblickt hatten, alle
mögliche Anstrengungen, um auch von uns gesehen zu werden.
Alsbald zogen wir unsere Flagge auf, um ihnen zu ertemie
n
zu geben, daß wir sie wahrgenommen; auch machten wir ihnen
ein Vereinigungs-Signal,-dann spannten wir alle Segel auf/
und steuerten gerade auf sie zu. In etwas mehr als einer halben
Stunde erreichten wir sie, und nahmen sie alle an Bord. Es
waren ihrer nicht weniger als vienmdsechzig, theils Männer,
theils Weiber und Kinder, denn es befanden sich sehr viele
Passagiere unter ihnen.
Wir erfuhren endlich, es sey ein französisches Kaussahrteischiss
von dreihundert Tonnen gewesen, welches von Quebeck nach dem
Canada-Flusse zurückkehren wollte.
Der Capitaine erzählte uns aussührlich die Noth seines
Schisses. Das Feuer war, durch eine Nachläßigkeit des Ruder-
besteurers, in der Nähe des Steuerruders ausgebrochen.
Als er um Hilfe rief, wurde das Feuer, nach Ver Meinung
der ganzen Schiffsmannschaft, vollkommen gelöscht. Bald jedoch
bemerkte man, daß mehrere Funken in gewisse Theile des Schisses
geflogen waren; sie hatten nicht vollkommen gelöscht werden können,
weil es schwer war, dahin zu gelangen.
«4
Von hier verbreitete sich das Feuer zwischen de n Spanten
und in die Wegern des Schisses, dehnte sich alsdann bis in den
Raum aus, und trotzte allen Anstrengungen und aller Geschick-
lichkeit, die man anwendete.
Ietzt blieb ihnen nichts mehr übrig, als in ihre kleinen
Fahrzeuge sich zu werfen, die, zum Glücke für sie, groß genug
waren. Sie hatten nämlich ihre Chaloupe, einen großen Nachen,
und außerdem noch eine kleine Barke, die sie, nachdem sie sich
aus dem Feuer gerettet, bloß mit Lebensmitteln und füßem
Wasser fültten. Allein in so großer Entfernung von jedem Fest-
lande blieb ihnen nur eine' sehr schwache Hossnung auf die
Erhaltung ihres Lebens, als sie in diese Fahrzeuge stiegen.
Doch war es ihnen, wie sie sehr richtig bemerkten, vor der
Hand genug, dem Feuer entgangen zu seyn; und sie konnten ja
gar wohl einem Schisse begegnen, das sie an Bord nehmen
würde.

>TM7-

Di« Mannschaft des in Vrand gerathene» Tchiffes.
Sie hatten Segel, Ruder und einen See-Compaß bei sich,
und standen im Begrisse, auf Neufundland loszusteuern, da
der Wind günstig war, denn er wehte ziemlich frisch aus Süd-
Ost zu Ost. Es fehlte ihnen, bei mäßigem Gebrauche, weder an
Mundvorrath noch an Wasser, um etwa zwölf Tage damit
N6
auskommen zu können, nach deren Verlauf, wenn sie nicht gerade
durch schlechtes Wetter und widrige Winde aufgehalten würden,
der Capitaine die Sandbänke von Neufundland zu erreichen
hosste, wo sie Fische genug zu fangen gedachten, um bis zu ihrer
Ankunft auf dem Festlande ihr Leben zu fristen.
Allein ihre Rettung würde immerhin an's Wunderbare
gegränzt haben; denn sie hatten nicht nur die Stürme zu
befürchten, durch welche ihr Fahrzeug umschlagen, und sie alle
in den Wellen begraben konnte, sondern auch den Regen und
die Kälte, durch welche sie sich die starren Glieder erftoren
hätten, die widrigen Winde, die ihr Fahrzeug zurückgeschleudert
haben wurden, und endlich den schrecklichen Hungertod.
Als sie nun, wie mir der Capitaine erzählte, in der größten
Niedergeschlagenheit und faft der Verzweiflung Preis gegeben,
sich Nnter Thränen und Seufzern mit einander beriethen, wurden
sie durch einen Kanonenschuß, dem schnell vier andere folgten, auf
das freudigste überrafcht.
Es waren die fünf Schüsse, die ich hatte thun lassen,
sobald wir den Schein der Flammen wahrgenommen. Das
belebte sie mit neuem Muthe, denn sie erfuhren dadurch, was,
wie ich vorhin erwähnte, meine Absicht war, daß ein Schiss zu
ihrer Rettung in der Nähe sey.
Als sie diese Kanonenschüsse vernommen hatten, strichen sie
ihre Maften und Segel; und da der Schall von der Seile des
Windes herkam, so beschloßen sie, bis zum nächsten Morgen
aufgebraßt liegen zu bleiben.
Als sie später keine Kanonenschüsse mehr hörten, schossen sie
in langen Zwischenräumen drei Musketen ab; allein der Wind
war uns entgegen, und so ging der Knall für uns verloren.
Einige Zeit nachher wurden sie aber noch angenehmer über-
rafcht, als sie unsere Schissolaternen erblickten, und den Donner
der Kanonen hörten, die ich die ganze Nacht hindurch lösen ließ.
Nach diesen Signalen ruderten sie aus Leibet kräften, um
ihre Fahrzeuge dicht am Winde zu erhalten, damit wir sie um
so eher erreichen könnten; und endlich erkannten sie zu ihrer
»>7
lmaussprechlichen Freude, daß wir sie gesehen hatten. Ich vermag
es nicht, zu beschreiben, durch welche verschiedenartige Geberden,
Stellungen und schwärmerische Äußerungen diese armen Leute ihre
Herzenssreude über eine so unerwartete Rettung zu erkennen
gaben.
Furcht und Betrübniß lassen sich leicht schildern; denn diese
Gefühle äußern sich bloß durch Seufzer, Klagelöne und einige
Bewegungen des Kopfes und der Hände; allein eine plötzliche
Freude und das Nbermaaß dieser Empsindung, geben sich oft auf
die seltsamste und überspannteste Weise zu erkennen.
Einige zerflossen in Thränen, Andere geberdeten sich wie
wüthend, und zerrissen sich die Kleider, als lägen sie im schmerz-
lichsten Todeskampfe; Andere schienen den Verstand verloren zu
haben, und benahmen sich wie wahre Mondfüchtige; wieder
Audere liefen unruhig auf dem Schisse hin und her, und
stampften mit den Füßen; hier rangen Einige die Hände, dort
tanzten Andere herum, Mehrere sangen aus voller Kehle, wieder
Andere lachten, Viele schrieen laut auf; ein großer Theil derselben
schien jedoch stumm zu seyn, und konnte keinen Laut hervorbringen;
Mehrere fühlten sich krank, und mußten sich übergeben; Andere
waren, vom Entzücken überwältigt, nahe daran, in Ohnmacht
zu fallen; ein kleiner Theil endlich bekreuzte sich, und dankte Gott.
Ich will weder den Einen noch den Anderen zu nahe treten,
und zweifle auch nicht, daß viele derselben später ihren Dank zum
Himmel sendeten; allein der erste heftige Eindruck war zu stark,
als daß sie denselben hätten bemeistern können; er bewirkte daher
einen Ueberreiz, und sie versielen in eine Art von Wahnsinn; so
daß die wenigsten ihre Freude ernst und würdig genossen.
Der Chararter des Volkes, dem sie angehörten, mag hierzu
wohl auch sehr vieles beigetragen haben; denn die Gemüths-
ftimmung der Franzosen ist bekanntlich viel flüchtiger, leidenschaftlicher
und aufgeregter, und ihre Geistessähigkeiten sind leicht beweglicher
als dieß bei anderen Nationen der Fall ist.
Ich bin zu wenig Philosoph, um die Quelle dieser Ver-
schiedenheit nachweisen zu können; so viel weiß ich nur, daß die
65
Ueberspannung dieser Leute Alles überbot, was mir je in meinem
Leben vorgekommen war.
Nur das seltsame Entzücken meines treuen Nilden, des guten
Freitags, als er seinen Vater in der Pirogue fand, kam diesem
Zustande am nächsten; auch die Uberrafchung des englischen
Capilaine und seiner zwei Gefährten, die ich aus den Händen
der beiden Bösewichter befreite, durch welche sie auf meine Insel
ausgesetzt wurden, hatte einige Ähnlichkeit damit; allein weder
das, was ich an Freitag noch an sonst Iemand in meinem
ganzen Leben beobachtet habe, konnte eigentlich damit in
Vergleichung gebracht werden.
Ich muß dabei noch bemerken, daß diese Ueberspannung
sich unter den verschiedenen, vorhin erwähnten Formen nicht bloß
bei verschiedenen Personen äußerte, sondern daß man binnen
wenigen Augenblicken an einem und demselben Individunm sie
alle nach einander wahrnehmen konnte.
Einer zum Beispiel, der in diesem Augenblicke stumm. und
so zu sagen verwirrt und verblüsst war, sing in der nächsten
Minute an, zu tanzen und zu schreien wie ein Bänkelfänger; im
nächsten Augenblicke raufte er sich die Haare aus, riß seine
Kleider entzwei, und trat wie ein Wüthender die Fetzen mit
den Füßen; bald nachher brach er in Thräne n aus, es wurde
ihm übel, seine Sinne schwanden; und wäre man ihm nicht
schnell zu Hilfe geeilt, so würde er in einigen Seeunden den
Geist aufgegeben haben.
So verhielt es sich nicht nur mit einem oder zweien, mit
zehn oder zwanzig dieser Menschen, sondern mit den allermeisten;
und so viel ich mich erinnern kann, mußte unser Schissswundarzt
wenigstens dreißig von ihnen zur Ader lassen.
Es befanden sich zwei Geistliche unter ihnen; der eine war
ein Greis, der andere ein junger Mann; und, sonderbar genug!
der Greis war nicht der vernünftigste.
Sobald er den Fuß auf unser Schiss gesetzt hatte, und sich
in Sicherheit sah, siel er, dem Anscheine nach, wie ein Stein
todt zur Erde nieder, und gab nicht das geringste Lebenszeichen
«>!l
Von sich. Unser Wundarzt wendete sogleich alles Nöthige an,
um ihn in's Dafeyn zurückzurufen, und war der einzige auf dem
Schisse, der ihn nicht für todt hielt. Endlich össnete er ihm eine
Ader am Arme, nachdem er die Stelle vorher geknetet und
gerieben hatte, um sie so viel möglich zu erwärmen.
Anfangs quoll das Blut nur tropfenweise hervor, dann
aber floß es ziemlich reichlich. Nach drei Minuten össnete er die
Augen; eine Viertelstunde später sprach er wieder, fühlte sich
erleichtert, und war in kurzem wieder hergestellt.
Als man die Ader verbunden hatte, ging er auf und ab,
versicherte uns, es sey ihm ganz wohl, nahm einen herzstärkenden
Trank zu sich, den der Wundarzt ihm reichte, und kam, wie
man zu sagen pflegt, wieder vollkommen zur Besinnung.
Etwa eine Viertelstunde später eilten Einige in die Cajüte,
um dem Wundarzt, der gerade einer ohnmächtig gewordenen
Frau zur Ader ließ, zu melden, daß der Geistliche ganz wahn-
sinnig geworden sey.
Er hatte ohne Zweifel die Bedenklichkeit seiner früheren
Lage erwogen, und war abermals von seinem Entzücken über-
wältigt worden; sein Blut kam in schnelleren Kreislauf, als die
Gefäße es zuließen; das Fieber entzündete es, und der gute
Mann eignete sich auf diese Weise gerade so gut für Bedlam
(ein Narrenhospital) als irgend ein Individunm, welches je
dafelbst untergebracht wurde.
In diesem Zustande wollte ihm der Wundarzt nicht auf's
neue zur Ader lassen, sondern gab ihm etwas Einschläferndes,
was ziemlich schnell auf ihn wirkte. Er erwachte am anderen
Morgen ganz ruhig, und war wieder hergestellt.
Der jüngere Geistliche wußte seine Empsindungen vollkommen
zu bemeistern, und war in der That ein Muster von besonnenem
Ernste und würdiger Haltung.
Kaum war er auf dem Schisse angekommen, so machte er eine
Verbeugung, und warf sich auf den Boden, um Gott für seine
Errettung zu danken. Ich beging die Ungeschicklichkeit, in dieser
frommen Herzensergießung ihn zu stören, weil ich glaubte, er
70
sey ohnmächtig geworden; er sprach jedoch sogleich sehr ruhig mit
mir, stattete mir seinen Dank ab, und fügte hinzu, er preiße
Gott über seine Befreiung; ich möchte daher so gefällig seyn,
ihn noch einige Augenblicke in Ruhe zu lassen; nach der
Erfüllung seiner Pflicht gegen den Schöpfer, werde er nicht
versäumen, auch mich für meine Menschenliebe ;u segnen.
Es that mir unendlich leid, ihn gestört zu haben; und ich
entfernte mich nicht nur, sondern sorgte auch dafür, daß Niemand
ihn unterbreche.
Nachdem ich mich zurückgezogen hatte, blieb er noch etwas
über drei Minuten in dieser Stellung; dann kam er auf mich zu,
und dankle mir, wie er gesagt hatte, mit feierlichem Ernste und
sichtbarer Zuneigung, jedoch unter Thränen, daß ich ihm und
so vielen armen Unglücklichen mit Gotles Hilfe das Leben gerettet.
Ich enviederte ihm, daß ich ihn nicht aussordern wolle,
lieber dem allgütigen Gott als mir seinen Dank zu beweisen,
da ich wohl wisse, daß dieses bereits geschehen sey. Dann fügte
ich hinzu, wir hätten nur nach dem allgemeinen Grundsatze der
Vernunft und der Menschlichkeit gehandelt, und fänden gerade so
gut Veranlassung wie er, Gott zu preisten, der so gnädig gewesen
sey, uns zu Werkzeugen seiner Barmherzigkeit an einer so großen
Zahl seiner Geschöpfe werden zu lassen.
Ietzt beschäftigte sich der junge Priester ausschließlich mit
seinen übrigen Landsleuten; er gab sich alle Müh«, sie zu
beruhigen, sparte weder Ermahnungen noch dringende Bitten,
ließ sich in Erörterungen mit ihnen ein, und that alles Mögliche,
um sie auf die Bahn der gesunden Vernunft zurückzuführen. Mit
einigen gelang es ihm; die übrigen konnten aber lange Zeit nicht
Herren über sich selbst werden.
Ich habe mich wohlgefällig bei dieser Schilderung verweilt,
in der Ueberzeugung, sie könne Denen nützlich seyn, welchen sie
unter die Augeu fallen wird, damit sie den Ungestüm ihrer
Leidenschaften bemeistern lernen; denn wenn überspannte Freude
den Menschen so weit über die Gränzen der Vernunft hinaus
mit sich fortzureißen vermag, wohin wird ihn nicht erst das
27
Uebermaaß des Zorns, der Wuth und der Rachbegierde führen?
Ich selbst habe die kehre daraus geschöpft, wie streng wir
wachen müssen über alle unsere Leidenschaften, mögen sie nun
durch die Freude und das Glück, oder durch den Schmerz und
de n Zorn entzündet worden seyn.
Durch das abenteuerliche Benehmen unserer Gäste war
unsere gewöhnliche Ordnung etwas gestört worden; als sie sich
jedoch in die Kammern zurückgezogen hatten, die wir ihnen
hergerichtet, so gut es unser Schiss zuließ, versielen sie vor
Ermüdung und geistiger Abspannung größtentheils in tiefen
Schlaf, und wir fanden am folgenden Tage ganz andere
Menschen in ihnen.
Es gibt keine Höflichkeitsbezeigungen, keinen Ausdruck der
Erkenntlichkeit, womit sie uns nicht überhäuft hätten, um ihren
Dank für den ihnen geleisteten Dienst uns zu erkennen zu
geben. Man weiß ja wohl, daß die Franzosen von Natur dazu
geneigt sind, in diesem Punkte zu übertreiben.
Der Capitaine und einer der Geistlichen redeten mich am
folgenden Tage an; sie wünschten sehr, mit mir und meinem
Nessen, dem Commandanten, sich zu unterhalten, und erkundigten
sich vor Allem, welche Absichten wir mit ihnen hätten.
Zuerst äußerten sie, da wir ihnen das Leben gerettet, so sey
Alles, was sie befäßen, nur ein geringer Lohn für die ihnen
erwiesene Wohlthat.
Der Capitaine erklärte mir hierauf, es sey ihnen gelungen,
baares Geld und andere Gegenstände von hohem Werthe den
Flammen zu entreißen, und in ihre kleinen Fahrzeuge zu retten;
wenn wir dieselben annehmen wollten, so hätten sie den Auftrag,
uns Alles anzubieten; nur wünschten sie, auf dem weiteren
Verlaufe unserer Reise an irgend einen Ort an's Land gesetzt
zu werden, von wo es ihnen nicht unmöglich sey, nach Frankreich
zu gelangen.
Im ersten Augenblicke war mein Nesse nicht abgeneigt, das
Geld anzunehmen, und dann zu überlegen, was man mit ihnen
anfangen wolle; allein ich hielt ihn davon ab, denn ich wußte
72
wohl was es heiße, in einem fremden Lande ausgesetzt zu werden.
Hätte der portugiesische Capitaine, der mich auf ossener See
aufnahm, also gegen mich gehandelt, und meine ganze Habe
als Lösegeld für meine Befreiung genommen, so wäre ich
entweder vor Hunger gestorben, oder Sklave in Brasilien
geworden, wie ich es in der Berberei war; mit dem einzigen
Unterschiede, daß ich nicht an einen Muselmann hätte verkauft
werden können; und es läßt sich in der That nicht behaupten,
ein Portugiese sey ein besserer Herr als ein Türke; ja man
könnte sogar sagen, er sev in manchen Fällen ein noch weit
schlimmerer.


»»
wesuch der Abgebrannten.
Ich erwiederte daher dem ftan;ösischen Capitaine: „Wir
haben Ihnen freilich in Ihrer Noth Beistand geleistet; allein das
war unsere Pflicht, denn Sie sind unsere Nächsten, und wir
wünschen ja, daß uns ein Gleiches geschehe, wenn wir in
ähnliche oder andere Noth gerathen sollten."
74
„Wir haben an Ihnen gehandelt, wie wir glauben, daß
Sie an uns gehandelt hätten, wenn wir in Ihrer Lage, und
Sie in der unsrigen gewesen wären. Wir nahmen Sie an
Bord, um Ihnen zu helfen, nicht um Sie auszuplündern;
unmenschlich wäre es von uns, wollten wir Ihnen das Wenige
nehmen, was Sie aus den Flammen gerettet haben, Sie dann
an's Land setzen, und Ihrem Schicksale preisgeben; das hieße,
Sie den Händen des Todes entreißen, um mit eigenen Händen
Sie umzubringen; und wir hätten Sie dann nur aus dem
Schissbruche gerettet, um Sie den Hungertod sterben zu lassen."
„Ich werde daher nicht zugeben, daß meine Leute auch nur
das Geringste von Ihnen annehmen. Schwierig wird es uns
jedoch werden, fuhr ich fort, Sie an's Land zu setzen, denn die
Ladung ist nach Ostindien bestimmt; und obschon wir auf eine
große Strecke in westlicher Richtung von unserer Straße fort-
gerissen worden sind, was der Himmel vielleicht zu Ihrer
Befreiung so gewollt hat, so ist es uns doch schlechterdings
unmöglich, aus besonderer Rücksicht für Sie unseren Reiseplan
zu ändern."
»Mein Nesse, der Capitaine, würde sich deßhalb vor seinen
Befrachlern nicht rechtfertigen können, gegen welche er sich durch
eine Certe-Partie verbindlich gemacht hat, über Brasilien nach
dem Orte seiner Bestimmung sich zu begeben. Alles was er,
meines Wissens, für Sie thuu kann, ist, seine Reise so einzu-
richten, daß wir Schissen begegnen können, welche von Westindien
zurückkehren, und Sie wo möglich dann nach England oder
Frankreich gebracht werden."
Der erste Theil meiner Antwort bewies Großmuth und
Gefälligkeit genug, daß sie nicht umhin konnten, mir innig zu
danken; allein bei dem Gedanken, nach Ostindien geführt zu
werden, geriethen sie alle, besonders aber die Passagiere, in die
größte Bestürzung. . .
Sie baten mich inständig, da wir doch schon so weit nach
Westen gelrieben worden seyen, bevor wir ihnen begegnet, so
möchte ich doch wenigstens dieselbe Straße bis zu den Sandbälcken
75
von Neufoundland einhalten, wo ich ohne Zweifel irgend ein
Schiss oder einen Sloop antressen würde, den sie miethen könnten,
um nach Canada zurückzukehren, woher sie gekommen seyen.
Dieses Gesuch schien mir billig; und ich war geneigt,
demselben zu willfahren, denn ich bedachte, daß es nicht nur zu
hart für die armen Leute wäre, sie alle nach Ostindien zu führen,
sondern daß auch durch die Aufzehrung unseres fämmtlichen
Mundvorrathes diese Reise uns verderblich werden würde.
Ferner war ich der Meinung, es sey dieses keine Verletzung
der Certe-Partie, sondern ein durch einen unvorhergesehenen
Unglückssall nothwendig bedingter Schritt, worüber Niemand
uns etwas zur Last legen könne; denn sowohl die göttlichen
Gesetze als auch die Menschlichkeit hätten uns geboten, diese zwei
Schisse voll Leuten aufzunehmen, die in so entsetzlicher Noch sich
befunden; und die gebieterischen Umstände machten es zur Pslicht,
gegen uns sowohl als gegen diese Unglücklichen, sie irgendwo
an's Land zu setzen, und so sich selbst zurückzugeben.
Ich willigte daher ein, sie nach Neufoundland zu führen,
wenn Wind und Wetter es gestatteten. Im entgegengesetzten
Falle aber nach Martinique in Westindien.
Wir hatten fortwährend einen starken Ostwind; das Wetter
blieb indessen doch ziemlich gut; und da der Wind anhaltend die
Striche zwischen Nord-Ost und Süd-Ost hielt, so gingen uns
mehrere Gelegenheiten verloren, unsere Gäste nach Frankreich
zu schicken; denn wir begegneten mehreren Schissen, die nach
Europa segelten, unter anderem zwei französischen, welche von
St. Christoph kamen; sie hatten aber schon so lange lavirt, daß
sie es nicht wagten, Passagiere aufzunehmen, aus Furcht, sowohl
für sich selbst als für die Aufgenommenen Mangel an Lebens-
mitteln zu leiden. Wir sahen uns daher genöthigt, unsere Reise
fortzusetzen.
Etwa eine Woche später langten wir an den Sandbänken
von Neufoundland an, wo wir, um es kurz zu sagen, alle unsere
Franzosen an Bord eines Fahrzeuges brachten, welches sie
mietheten, um sie an's Land zu führen, und dann ihre Ueberfahrt
?u
nach Frankreich zu bewerkstelligen, im Falle sie Gelegenheit
fänden, sich mit Mundvorrath zn versehen.
Ich habe zwar' gesagt, daß uns alle unsere Franzosen
verließen, allein ich muß hier bemerken, daß der junge Geistliche,
von dem ich gesprochen, nachdem er erfahren hatte, daß wir nach
Oftindien reisten, mit uns zu gehen wünschte, um an der Küste
von Coromandel zu landen.
Ich willigte mit Vergnügen darein, denn ich hatte diesen
Mann lieb gewonnen, und zwar nicht ohne Grund, wie man
später sehen wird. Auch vier Matrosen ließen sich an Bord
anwerben, und zeigten sich als sehr wackere Gefährten.
Von hier schlugen wir den Weg nach Ostindien ein, und
mochten, zuweilen mit geringem Winde, zuweilen gar bei Wind-
stille, etwa seit zwanzig Tagen nach Süd und Süd-zu-Ost
gesteuert seyn, als sich uns eine neue, fast eben so bedauerns-
werthe Gelegenheit als die vorige darbot, unsere Menschenliebe
durch die That zu beweisen.
Am 19. März 1694 befanden wir uns auf dem 27. Grade
2 Minuten nördlicher Breite, nach Süd-Ost-zu-Süd steuernd,
als wir ein Segel entdeckten.
Wir erkannten bald, daß es ein großes Schiss sey, und auf
uns zukomme, konnten jedoch nichts weiter daraus schließen, bis
es uns etwas nähet gekommen war, und wir wahrnahmen, daß
es seinen großen Mast, seinen Fockmast und seinen Bogspriet
verloren habe. Es löste jetzt einen Kanonenschuß als Noth-
Signal.
Das Wetter war ziemlich gut, und von Nord-Nord-West
blies ein frischer Wind; so daß wir bald nahe genug waren, um
mit der Mannschaft reden zu können.
Wir erfuhren, es sey ein Schiss aus Bristol, welches auf
der Insel Barbados Rückladung einnehmen sollte, und wenige
Tage ehe es segelfertig war, durch einen wüthenden Orkan aus
der Rhede in die ossene See geschleudert wurde, während der
Capitaine und der erste Lieutenant an's Land gegangen waren;
dergestalt, daß diese Leute, den Schrecken abgerechnet, welchen ein
77
Sturm einflößt, sich eigentlich in einem ganz gewöhnlichen Falle
befanden, wo geschickte Seeleute das Schiss wieder zurückgeführt
hätten.
Sie trieben sich schon seit neun Wochen auf dem Meere
herum, und hatten seit jenem Orkane noch einen fürchterlichen
Sturm ausgehalten, wodurch sie sich nicht nur gänzlich verirrten,
und nach Westen geworfen wurden, sondern auch ihre Maften
verloren, wie ich oben erwähnt habe.
Sie erzählten uns, sie hätten sich erwartet, der Bahama-
Insel ansichtig zu werden, allein sie seyen noch weiter nach
Süd-Ost, und durch einen heftigen Windstoß nach Nord-Nord-
West getrieben worden; von daher wehte damals gerade der
Wind.
Da sie nun keine Segel hatten, um das Schiss zu regieren,
mit Ausnahme des großen Segels und eines anderen, an einem
Noth-Fockmaste angebrachten, den sie aufrichteten, so konnten sie
nicht dicht am Winde segeln, bemühten sich aber, gegen die
eanarischen Inseln zu steuern.
Das Schlimmste jedoch war, daß sie zum Uebermaaße der
erlittenen Bedrängnisse, beinahe vor Hunger verschmachteten.
Brod und Fleisch waren ihnen ganz ausgegangen, so daß sie
seit eilf Tagen schon nicht ein Loth mehr an Bord hatten.
Alles was ihnen noch blieb, bestand aus füßem Wasser,
einem halben Fasse Mehl, und ziemlich viel Zucker. Ursprünglich
waren eingemachte Früchte an Bord gewesen; allein sie hatten
sie alle aufgezehrt. Sieben Fässer Rhum waren noch vorräthig.
Als Passagiere befanden sich ein junger Mann, seine Mutter
und ein Dienstmädchen an Bord, welche, das Schiss für segelfertig
haltend, sich unglücklicher Weise am Abende vor dem Orkane
eingeschisst hatten.
Als sie ihre besonderen Vorräthe an Lebensmitteln aufgezehrt
hatten, war ihre Lage noch kläglicher als jene der Uebrigen;
denn die Schisssmannschaft, die sich selbst in der äußersten Noth
befand, hatte, was in der That sehr glaublich ist, nicht das
geringste Mitleid mit den Passagieren; sie befanden sich daher in
7»
einer so elenden Lage, daß die Beschreibung derselben in der
That schmerzlich ist.
Die näheren Umstände dieser Thatsachen wären mir vielleicht
unbekannt geblieben, hätte mich nicht die Neugierde an Bord
des Schisses geführt, da das Wetter günstig war, und Windstille
herrschte.
Der Unter-Lieutenant, der das Commando übernommen
hatte, kam zu uns an Bord, und erzählte mir, es seyen in der
großen Cajüte drei Passagiere, die in dem kläglichsten Zustande
sich befänden.
»Ia ich glaube sogar, fügte er hinzu, daß sie todt sind, denn
ich habe seit mehr als zwei Tagen nichts von ihnen gehört, und
getraute mir nicht, mich nach ihnen zu erkundigen, da es mir
unmöglich war, ihr Schicksal zu erleichtern."
Wir beschäftigten uns augenblicklich damit, dem unglücklichen
Schisse allen möglichen Beistand zu leisten; und ich redete meinem
Nessen so eindringlich zu, daß es mir gelungen wäre, es ganz
zu verproviantiren, und hätten wir nach Virginien oder irgend
einem anderen amerieanischen Küstenlande fahren müssen, um
uns selbst wieder mit Lebensmitteln zu versehen. Doch das
hatten wir nicht nöthig.
Nun waren diese armen Leute einer neuen Gefahr ausgesetzt,
denn sie mußten befürchten, zu viel zu essen, so wenig Nahrung
man ihnen auch anfänglich reichte.
Der Lieutenant oder Commandant hatte in seiner Chaloupe
sechs Matrosen mitgebracht; aber die armseligen Geschöpfe sahen
aus wie Knochengerippe, und waren so schwach, daß sie kaum
ihre Ruder festhalten konnten.
Der Lieutenant selbst befand sich sehr übel, und war halb
todt vor Hunger; denn er versicherte, er habe nichts für sich
zurückgethan, und nie eine stärkere Ration zu sich genommen als
jeder seiner Leute.
Ich beeilte mich, ihm etwas vorzusetzen, und empfahl ihm,
sehr mäßig zu essen. Er hatte kaum drei Bissen hinuntergeschluckt,
als es ihm übel zu werden begann; er hielt daher auch inne,
7<l
und unser Wundarzt Hat ihm irgend etwas in ein wenig
Fleischbrühe, was, nach seiner Behauptung, ihm zugleich zum
Nahrungs- und Heilmittel dienen werde. Sobald er es genossen
hatte, wurde es ihm besser.
Unterdessen vergaß ich die Matrosen nicht; ich ließ ihnen
Lebensmittel geben, und die armen Teufel verschlangen sie mehr
als sie solche aßen. Sie waren gleichsam wüthend vor Hunger,
und konnten sich gar nicht mäßigen. Zwei derselben speisten mit
solcher Gefräßigkeit, daß sie am folgenden Morgen beinahe den
Geist aufgegeben hätten.
Der Anblick der Roth dieser Unglücklichen erschütterte mich
tief, und erinnerte mich wieder recht lebhaft an die schreckliche
Aussicht, die sich bei meiner Ankunft auf der Insel mir darstellte,
wo ich weder einen Bissen zu essen noch irgend eine Hossnung
hatte, mir etwas zu verschassen; ja sogar zum Uebermaaße meines
Unglücks in beständiger Furcht schwebte, anderen Geschöpfen zur
Speise zu dienen.
So lange der Lieutenant uns von der elenden Lage der
Schisssmannschaft erzählte, mußte ich bestandig an das denken,
was er mir von den drei Passagieren in der Cajüte gesagt hatte,
nämlich von der Mutter, ihrem Sohne und dem Dienstmädchen,
von denen er schon seit zwei oder drei Tagen nichts mehr wußte,
und die man, wie er selbst zu gestehen schien, ganz vernachläßigt
hatte, weil die Drangsale seiner eigenen Leute allzugroß waren.
Ich schloß hieraus, daß man ihnen in der That gar keine
Nahrung gegeben, daß sie folglich alle verunglückt seyn müßten,
und wahrscheinlich leblos auf dem Boden der Cajüte lägen.
Während ich den Lieutenant, den wir Capitaine nannten,
mit seinen Leuten an Bord behielt, um sie zu erquicken, vergaß
ich die übrige Mannschaft, die vor Hunger verschmachtete, keines-
wegs, sondern schickte meine eigene, mit meinem Lieutenant und
zwölf Matrosen bemannte Chaloupe nach dem Schisse ab, um
derselben einen Sack Zwieback und vier bis fünf Stück Ochsen-
fleisch zu bringen. Unser Wundarzt empfahl den Matrosen an,
dieses Fleisch in ihrer Gegenwart zu sieden, und in der Küche
80
Wache zu halten, damit die Unglücklichen es nicht roh verzehrten,
oder noch ehe es gesotten sey aus dem Topfe rissen; dann aber
sollten sie jedem nur wenig auf einmal geben.
Durch diese Vorsicht rettete er die armen Leute, die sonst
durch dieselbe Nahrung, die man ihnen zur Erhaltung ihres
Lebens reichte, den Tod sich geholt hätten.
Zugleich besahl ich dem Lieutenant, in die große Cajüte zu
gehen, um nach dem Zustande der armen Passagiere zu sehen,
und wenn sie noch am Leben seyen, mit Speise und Trank sie
zu stärken, und ihnen überhaupt auf jede passende Weise beizu-
stehen. Der Wundarzt gab ihm einen mit jener präparirten
Fleischbrühe gefüllten Krug mit, von welcher er dem Lieutenant
an unserem Bord gereicht hatte, und die, nach seiner Behauptung,
sie unfehlbar nach und nach wieder herstellen werde.

-^." 5
^7^

Die Gajüte.
Doch damit war ich aber noch nicht zufrieden, sondern ich
hatte, wie ich oben erwähnte, ein großes Verlangen, die Seene
des Elends selbst mit anzusehen, welche mir natürlich ein Besuch
auf dem Schisse viel ergreifender versumlichen mußte, als die
lebendigste Erzählung; ich nahm daher den Capuaine, wie man
«2
ihn damals nannte, mit mir, nnd fuhr bald nachher in seiner
Chaloupe ab.
An Bord sah ich, wie die armen Matrosen beinahe in
Aufstand a.eriethen, um das Fleisch noch faft roh aus dem Kessel
zu reißen; aber mein Lieutenant hatte die ihm enheilten Befehle
befolgt, und ließ strenge Wache an der Thüre der Küche halten.
Als die von ihm dort aufgestellte Schildwache alle Mittel der
Güte erschöpft hatte, um sie zur Geduld zu vermögen, wies sie
die Ungestümen endlich mit Gewalt zurück, ließ jedoch unter-
dessen einige Zwiebacke in den Kessel tauchen, um sie durch das
Fett der Fleischbrühe zu erweichen (man nennt das I,re>vi8),
und theilte jedem ein Stück davon aus, damit ihr Heißhunger
etwas beschwichtigt werde; dabei machte man ihnen begreislich,
es sey zu ihrer eigenen Erhaltung nöthig, daß man ihnen nur
wenig auf einmal gebe. Doch das Alles hätte nichts geholfen,
wäre ich nicht in Begleitung ihres Commandanten und ihrer
Ossieiere an Bord gekommen; und hätte ich ihnen hier nicht gute
Worte gegeben, ja sogar die Drohung einstießen lassen, ich werde
ihnen gar keine Lebensmittel verabreichen, ich glaube wahrhaftig,
sie würden die Küche erstürmt, und das Fleisch aus dem siedenden
Kessel gerissen haben, denn: ein hungeriger Magen hat keine
Ohren. Indessen gelang es uns doch, sie zu beruhigen; wir
gaben ihnen zuerst nur wenig und nach und nach zu essen, dann
etwas mehr, und endlich ließen wir sie gewähren, wobei sie sich
ganz gut befanden.
Ganz anders verhielt es sich aber mit dem elenden Zustande
der armen Passagiere in der Cajüte, der bei weitem alles Uebrige
überbot; denn da die Mannschaft selbst großen Mangel litt, so
war es leider nur allzuwahr, daß man sie im Anfange fehr kurz
hielt, und sie am Ende ganz vernachläßigte; so daß sie in der
That seit sechs oder sieben Tagen gar keine Nahrung und vorher
äußerst wenig erhalten hatten.
Die arme Mutter, die, nach der Versicherung des Lieutenant,
eine Frau von Geist und Bildung war, hatte sich aus Zärtlichkeit
für ihren Sohn so große Entbehrungen auferlegt, daß ihre
53
Natur den Kampf nicht länger bestehen konnte. Als unser
Lieutenant eintrat, saß sie auf dem Boden der Cajüte zwischen
zwei Stühlen, an welche sie sich krampfhaft anklammerte; den
Rücken halle sie an das Getäfel gelehnt, der Kopf steckle tief
zwischen den Schultern, und die ganze Gestalt glich einem
Leichnam, obschon noch ein schwacher Lebenssunke in ihr war.
Mein Lieutenant gab sich alle Mühe, um sie wieder zu beleben
und zu ermuntern, und goß ihr einen Lössel voll Fleischbrühe in
den Mund. Sie össnete zwar die erstorbenen Lippen, und erhob
mühsam die eine Hand, allein zu reden vermochte sie nicht. Sie
hörte jedoch was er zu ihr sprach, und gab ihm durch ein
Zeichen zu verstehen, für sie komme die Hilfe zu spät; dann
deutete sie auf ihren Sohn, und schien ihm sagen zu wollen, er
möchte doch seiner sich annehmen.
Der Lieutenant, den dieses Schauspiel bis in das Innerste
erschütterte, gab jedoch seinen Rettungsversuch noch nicht auf,
sondern bemühte sich, ihr etwas Fleischbrühe beizubringen, und
versicherte, sie habe auch einige Lössel voll hinuntergeschluckt,
obschon ich nicht glaube, daß er dessen gewiß seyn konnte. Doch
gleichviel; es war zu spät! Die Beklagenswerthe verschied in
derselben Nacht.
Der junge Mensch, den die zärtlichste der Mütter um den
Preis ihres eigenen Lebens gerettet hatte, war noch nicht so
abgemattet; indessen lag er doch steif auf einem Bette ausgestreckt,
und schien kaum noch zu athmen. Im Munde hielt er ein Stück
eines allen Handschuhes, den er verschlungen hatte. Da er jung
und ungleich kräftiger als seine Mutter war, so gelang es dem
Lieutenant, ihm etwas weniges von dem Tranke in den Schlund
zu gießen, worauf er sich merklich zu erholen begann. Als ihm
jener aber eine Weile nachher zwei bis drei starke Lössel voll
beigebracht hatte, wurde ihm sehr übel, und er mußte sie wieder
von sich geben.
Ietzt stand der Lieutenant auch dem armen Dienstmädchen
bei. Die Unglückliche lag, dicht neben ihrer Gebieterinn, der
Länge nach auf dem. Fußboden ausgestreckt, wie jemand, den
«4
der Schlag getrossen hat, und rang mit dem Tode. Ihre
Glieder waren verdreht; mit einer ihrer Hände hielt sie einen
Stuhlfuß so fest umklammert, daß man ihre Finger kaum
losmachen konnte; der andere Arm lag unter ihrem Kopfe, und
mit den beiden, steif ausgestreckten, aber dicht an einander
besindlichen Füßen, stemmte sie sich mit aller Kraft gegen die
untere Querleiste des Tisches. Kurz, sie lag da wie «ine
Sterbende im letzten Todeskampfe, kam aber doch auch mit dem
Leben davon. Die Arme war nicht allein erschöpft durch den
Hunger, und von den Schrecken des Todes niedergeschmettert,
sondern, wie das Schisssvolk uns versicherte, ihr Herz blutete
auch ob ihrer Gebieterinn, für die sie eine zärtliche Zuneigung
hatte, und die sie schon seit einigen Tagen in Todesnöthen sehen
mußte. Wir wußten gar nicht was wir mit der Beklagens-
werthen anfangen sollten; denn als unser Wundarzt, der ein
Mann von vielen Kenntnissen und großer Erfahrung war, sie
mit unfäglicher Mühe in's Leben zurückgerufen hatte, mußte er
ihr auch den Verstand wieder geben. Noch lange Zeit war sie
beinahe geistesabwesend, wie man in der Folge sehen wird.
Wer diese Geschichte liest, möge bedenken, daß Besuche auf
dem Meere nicht gemacht werden können, wie bei einer Reise zu
Lande, wo man sich zuweilen mehrere Wochen lang an demselben
Orte aufhält. Die Menschlichkeit erheischte zwar von uns, daß
wir der Mannschaft dieses in Noth gerathenen Schisses Beistand
leisteten, nicht aber, daß wir bei ihr blieben, und obgleich die armen
Leute sehnlich wünschten, während einiger Tage auf Admiralschaft
mit uns zu fahren, so konnten wir doch unmöglich ein Schiss
eonvoyiren, das keine Maften mehr hatte. Als uns jedoch der
Capitaine inständig bat, ihm bei der Aufrichtung eines großen
Mastes und einer Art von Steng zu seinem Nothfokmafte
behilftich zu seyn, ließen wir es uns gefallen, während drei bis
vier Tagen aufgebraßt zu liegen. Dann gaben wir ihm fünf
Fässer Ochsen- und Schweinefleisch, zwei Fässer Zwieback, einen
Vorrath Erbsen, Mehl und anderer Gegenstände, die wir
entbehren konnten, und tauschten dagegen drei Faß Zucker, eine
55
Quantität Rbum und einige Piaster ein. Nun trennten wir uns
von ihnen, behielten aber, auf ihr eigenes Ansuchen, den jungen
Menschen und das Dienstmädchen mit deren fämmtlichem
Gepäcke an Bord.
Der etwa 17jährige Iüngling, der ein liebenswürdiger,
wohlgezogener, bescheidener und gefühlvoller junger Mensch war,
empfand den Verlust seiner Mutter um so tiefer, als der Tod
ihm wenige Monate vorher auch seinen Vater auf der Insel
Barbados entrissen hatte. Er bat den Wundarzt auf das
dringendste, er möchte mich doch bereden, ihn von jenem Schisse
wegzunehmen, dessen grausame Mannschaft, wie er sagte, seine
Mutter gemordet habe; und im Grunde war dieses auch in
passivem Sinne richtig, denn sie hätten für die arme, verlassene
Wittwe doch mindestens eine Kleinigkeit zurücklegen können, die
sie gerettet hätte, und wäre es auch nur so viel gewesen, um
nicht zu sterben. Allein der Hunger kennt weder Freund noch
Familie, weder Recht, noch Gerechtigkeit; Mitleid und Gewissens-
bisse sind ihm daher auch fremd.
Der Wundarzt hatte ihm begreiflich gemacht, daß wir noch
eine sehr große Reise zu unternehmen hätten, die ihn von allen
seinen Freunden trennen, und vielleicht abermals in eine eben so
schlimme Lage versetzen würde, als jene, in welcher wir ihn
gefunden, nämlich in der weiten Welt vor Hunger sterben zu
müssen. Darauf hatte er jedoch geantwortet: »Es ist mir
gleichgiltig, wohin ich gehe; wenn ich nur von dem unmenschlichen
Schisssvolke befreit werde, bei dem ich mich besinde. Der
Capitaine (er meinte mich damit, denn er kannte meinen Nessen
gar nicht) hat mir das Leben gerettet, und ich bin überzeugt,
daß er mir keinen Kummer verursachen will; was unsere Magd
betrisst, so weiß ich gewiß, daß sie, wenn sie wieder zu Verstand
kömmt, sehr dankbar seyn wird, möge man uns nun hinführen
wohin man will." Der Wundarzt hatte mir dieses auf eine so
rührende Weise erzählt, daß ich nicht zu widerstehen vermochte;
und so nahmen wir sie denn beide mit ihrer fämmtlichen Habe
an Nord, ausgenommen eilf Fässer Zucker, die man nicht von
«u
der Sielle bringen konnte. Da der junge Mensch jedoch ein
Connossement darüber besaß, so ließ ich von seinem Capitaine
eine schristliche Aussertigung unterzeichnen, durch welche dieser
sich verbindlich machte, sogleich nach seiner Ankunft in Bristol zu
einem Herrn Rogers, einem Kaufmann, mit welchem der junge
Mensch verwandt zu seyn vorgab, sich zu begeben, und demselben
einen Brief von mir, nebst allen der verstorbenen Willwe
gehörenden, und an seinem Bord gelafsenen Waaren zu über-
geben. Ich glaube jedoch nicht, daß es geschah, denn ich habe
nie erfahren, daß dieses Schiss zu Bristol gelandet sey; wahr-
scheinlich ist es auf der See zu Grunde gegangen, denn rhedelos
wie es war, und in so großer Entfernung von jedem Festlande,
mußte es, meiner Meinung nach, bei dem ersten sich erhebenden
Sturme untersinken. Es führte bereits Wasser in seinem
beschädigten Raume, als wir es antrafen.
Wir besanden uns damals auf dem neunzehnten Breitegrade,
32 Minuten, und hatten bis dahin hinsichtlich des Wetters eine
ziemlich gute Fahrt gemacht, obschon die Winde uns im Anfange
entgegen waren. Ich will jedoch meine werthen Leser nicht mit
der Erzählung der kleinen Widerwärtigkeiten langweilen, die wir
auf unserem ferner n Wege durch Wind, Wetter und Strömungen
zu erdulden hatten, sondern eile kurz darüber hinweg, und melde
bloß, daß ich am I0. April 1695 in meiner alten Wohnung auf
meiner Insel eintraf. — Ich hatte große Schwierigkeit, sie wieder
zu sinden; denn da ich früher von Brasilien kam, so war ich
von der füdlichen und füdöstlichen Seite dort an's Land
gekommen; eben so verhielt es sich, als ich sie verließ; und da
ich zwischen dem Festlande und der Insel ohne Küstenlandkarte
hinsegelte, so erkannte ich sie nicht, als ich sie erblickte, und wußte
nicht, ob sie es wirklich sey.
Wir streiften lange Zeit um dieselbe herum, und landeten
an mehreren in der Mündung des großen Oriuoeo-Flusses
gelegenen Eilanden, ohne sie zu sinden. Als ich so längs der
Küste hinfuhr, entdeckte ich indessen, daß ich ehemals in einem
großen Irrtyum gewesen, nämlich daß jenes Land, welches ich
8?
von meiner Insel aus zu sehen geglaubt, kein Festland, sondern
eine sehr lange Insel, oder vielmehr eine Inselkette sey, die sich
in den weilen Mündungen des großen Flusses von einer Seite
zur anderen auodehnte; und daß die Wilden, die auf meine
Insel zu kommen pflegten, nicht eigentliche Carai-ben, sondern
Insulaner und andere Barbaren gleicher Art seyen, die etwas
näher bei mir wohnten.
Kurz, ich besuchte eine Menge dieser Inseln ohne Erfolg,
und fand einige derselben bevölkert, andere dagegen menschenleer.
So traf ich auf einer derselben Spanier an, und glaubte, diese
hätten ihren Wohnsitz dafelbst aufgeschlagen; als ich jedoch mit
ihnen gesprochen, erfuhr ich, daß sie in einem nicht weit entfernten
Schlupfhasen einen Sloop vor Anker liegen hatten, bloß in der
Absicht an diesen Ort gekommen waren, Salz einzunehmen, und
wo möglich einige Perlenmuscheln zu sischen; und endlich daß sie
auf der Dreifaltigkeits-Insel zu Hause seyen, die weiter
nördlich, gegen den zehnten und eilften Breitegrad, gelegen ist.
Nachdem wir so lange genug bald mit unserem Schisse, bald
mit der Chaloupe der Franzosen <die sie uns freiwillig abgetreten
halten, weil sie uns anständig war) von einer Insel zur anderen
gekreuzt, erreichte ich endlich die füdliche Seite meiner Insel, und
erkannte die Gegend aus den ersten Anblick. Ich ließ daher dem
kleinen Schlupfhafen gegenüber, wo meine alte Wohnung lag,
das Schiss die Anker auswerfen.
Kaum hatte ich die Insel im Gesichte, so rief ich Freitag,
und fragte ihn, ob er wisse wo wir seyen. Er sendete eine Weile
die Blicke umher, dann klatschte er plötzlich in die Hände, und
rief aus: „O ja! o da ist! O ja! o da ist!" dabei deutete er
auf unsere alte Wohnung, und sing an zu tanzen und Bocks-
sprünge zu machen, wie ein Narr; ja ich hatte alle Mühe, ihn
abzuhalten, daß er sich in's Meer stürzte, um bis an's Ufer
zu schwimmen.
„Nun Freitag, fragte ich ihn, glaubst du, daß wir
jemand da antressen, daß wir deinen Vater wieder sehen werden?"
Er blieb eine Weile stumm wie ein Fisch; als ich aber seinen
88
Vater nannte, schien der arme, gefühlvolle Bursche tief bettübt
zu seyn, und ich sah häusige Thränen über seine Wangen rollen.
„Was hast du Freitag? sprach ich, würde es dir unangenehm
seyn, deinen Vater wieder zu sehen?" — „Nein, nein, versetzte
er kopfschüttelnd, aber nicht sehen ihn mehr, nicht je ihn sehen
noch einmal!" — „Warum denn Freitag, fuhr ich fort, woher
willst du das wissen?" — „O sehr nein! rief er aus, er todt
schon lang; er schon lang viel alter Mann." — „Ei was! das
weißt du ja nicht; werden wir aber wohl jemand anders sinden?"
Der Bursche hatte, wie es schien, bessere Augen als ich, er warf
sie gerade auf den Hügel über meiner alten Wohnung, von der
wir jedoch noch eine halbe Stunde entfernt waren, und schrie
überlaut: „Ich sehen, ich sehen! ja ja, ich sehen viele, viele
Menschen da, und da, und da!"


,4^
W^
>.
Mff^> M
sM"^tM^
M.«^s , ^° 2
z^^^>'
HWr«^^'
sH^?>^
"-
-^^^»^--^
^-
R»
Die Rückkehr auf die Insel.
Ich schaute aufmerksam hin, konnte jedoch Niemand eindecken,
nicht einmal mit meinem Fernrohr; wahrscheinlich weil ich es
schlecht richtete, denn mein Diener hatte Recht, und ich erfuhr
am folgenden Tage, daß fünf bis sechs Menschen sich da befunden
hatten, um das Schiss zu betrachten, und nicht wußten was sie
!)!»
von uns halten sollten. Sobald Freitag mir gesagt hatte, er
sehe Leute, ließ ich die englische Flagge ausziehen, und drei
Kanonenschüsse thun, um zu verstehen zu geben, daß wir als
Freunde kämen.
Eine halbe Viertelstunde nachher erblickten wir einen Rauch,
der sich auf der Seite des Schlupfhafens erhob. Ich befahl
augenblicklich, die Chaloupe in's Meer zu setzen, nahm Freitag
mit mir, pslanzte die weiße oder Parlamentair-Flagge auf, und
begab mich in Begleitung des jungen Geistlichen, von dem schon
die Rede gewesen ist, unmittelbar an's Land. Ich hatte ihm die
Geschichte meines Aufenthalles auf der Insel erzählt, so wie
das Leben, welches ich dafelbst führte, nebst allen besonderen
Umständen, die auf mich und auf Iene, welche ich dort zurück-
gelassen, sich bezogen; und diese Erzählung hatte den lebhaften
Wunsch in ihm erregt, mich zu begleiten. Außerdem hatte ich
etwa sechzehn wohlbewassnete Leute in meinem Gefolge, auf den
Fall, daß wir einige neue, uns unbekannte Gäste dort antressen
würden; allein wir bedurften keiner Wassen.
Da wir uns an's Land begaben, als gerade die Flut am
höchsten stand, liefen wir in gerader Richtung in den Schlupf-
hafen ein, und der erste Mensch, auf den meine Augen sielen,
war der Spanier, dem ich das Leben gerettet, und dessen Gesicht
ich vollkommen wieder erkannte; seine Kleidung werde ich später
beschreiben. Ich befahl im Ansang, daß außer mir Niemand an's
Land steigen sollte; allein es war unmöglich, meinen Freitag
in der Chaloupe zurückzuhalien, denn dieser zärtliche Sohn hatte,,
über den Spaniern draus, wo ich Niemand mehr unterscheiden
konnte, seinen Vater erblickt; und hätte ich ihn nicht an's Land
gehen lassen, so wäre er unfehlbar in's Meer gesprungen. Kaum
hatte er den Fuß auf den Boden gesetzt, als er auch schon,
einem abgeschossenen Pfeile gleich, auf seinen Vater zuflog. Bei
dem festesten Vorsatze wäre es Niemanden möglich gewesen, der
Thränen sich zu erwehren, der das Entzücken des guten Burschen
gesehen hätte, als er vor seinem Vater stand; wie er ihn um-
armte, küßte, das Gesicht ihm streichelte, ihu in seine Arme
91
nahm, auf einen umgehauenen Baum ihn setzte, und sich neben
ihm ausstreckte; dann sich wieder erhob und ihn betrachtete, wie
mau ein aussallendes Gemälde beschaut; dann auf die Erde sich
niederlegte, und ihm die Beine streichelte und küßte; hierauf sich
wieder erhob, und ihm starr in's Gesicht schaute. Man hätte
sein Benehmen für die Wirkung eines Blendwerks halten sollen;
allein die neuen Beweise von Liebe, die er ihm am folgenden
Tage gab, hätten sogar einen Hund zum Lachen gebracht. Des
Morgens führte er seinen Vater am Gestade auf und ab spazieren,
und hielt ihn beständig an der Hand, als wenn er eine Lady
geführt hätte; von Zeit zu Zeit holte er ihm aus der Chalouve
entweder ein Stück Zucker oder ein Glas Liqueur, einen Zwieback
oder irgend einen anderen Leckerbissen. Des Nachmittags über-
ließ er sich wieder anderen tollen Streichen; er setzte den Greis
auf die Erde nieder, tankte um ihn herum, machte tausend possier-
liche Stellungen und Geberden, plauderte mit ihm, und erzählte
ihm zugleich zu seiner Unterhaltung irgend ein Abenteuer seiner
Reisen, und was ihm s^nst in fernen Ländern begegnet war.
Kurz, wenn mau in unserem Erdtheile dieselbe kindliche Liebe bei
den Christen anträfe, so würde man versucht seyn zu behaupten,
das fünfte Gebot sey ganz überflüssig.
Doch ich kehre nach dieser Abschweifung zu meiner Landung
zurück. Müßte ich alle Förmlichkeiten und Höflichkeitsbezeigungen
schildern, mit denen die Spanier mich aufnahmen, so würde ich
damit gar nicht zu Ende kommen. Der erste Spanier, der auf
mich zukam, und den ich sehr gut erkannte, war, wie gesagt,
derjenige, dem ich das Leben gerettet hatte. In Begleitung eines
seiner Landsleute, der eine Parlamentairs-Fahne trug, näherte er
sich der Cbaloupe. Er erkannte mich aber nicht sogleich, ja es
kam ihm nicht einmal in den Sinn, daß ich es sey, der zurück-
komme, bis ich ihn angeredet hatte. „Sennor," sagte ich auf
portugiesisch zu ihm, „erkennen Sie mich nicht?" Schweigend
gab er seine Muskete seinem Begleiter, össnete die Arme, und
trat auf mich zu, um mir um den Hals zu fallen, indem er in
spanischer Sprache etwas äußerte, wovon ich nur wenig verstand.
!l2
Hierauf fügte er hinzu, es sey unverantwortlich von ihm, das
Gesicht des Mannes nicht erkannt zu haben, der ihm einst wie
ein Gottgesandter erschienen sey, um das Leben ihm zu retten;
er sagte mir nachher noch eine Menge Artigkeiten, wie sie jedem
wohlerzogenen Spanier so geläusig sind; hierauf winkte er seinem
Begleiter mit der Hand, und bat ihn, seine Kameraden berbel zu
rufen. Nun fragte er mich, ob ich mich nach meiner ehemaligen
Wohnung begeben wolle; er werde mich da in den Besitz meines
Eigenthums wieder einsetzen, und mir zeigen, daß nur sehr
geringe Verbesserungen dafelbst angebracht worden seyen. Ich
folgte ihm daher; allein ich war leider eben so wenig im Stande,
die Stelle wieder zu sinden, als wenn ich niemals dort gewesen
wäre, denn man hatte so viele Bäume gepflanzt, sie so dicht
nebeneinander gesetzt, und sie waren während zehn Iahren so
mächtig herangewachsen, daß mit einem Worte die Wohnung
dadureh ganz unzugänglich wurde, mit Ausnahme gewisser Um-
wege und geheimer Pfade, die nur Ienen bekannt seyn konnten,
welche sie angebracht hatten.
Ich fragte ihn, wozu diese Befestigungswerke nöthig seyen.
Er erwiederte mir, die Notwendigkeit derselben werde mir gewiß
einleuchten, sobald er mir einmal erzählt habe, wie sie seit ihrer
Ankunft auf der Insel ihre Zeit zugebracht hätten, nachdem sie
das Unglück gehabt, mich nicht mehr dafeist anzutressen. Er
versicherte mir, er habe mir mit großer Theilnahme Glück
gewünscht, als er erfahren, daß ich zu meiner völligen Zufrieden-
heit auf einem guten Schisse abgereist sey; und hundertmal habe
sich ihm die feste Ueberzeugung aufgedrungen, er werde mich
eines Tages wieder sehen; in seinem Leben habe ihn aber nichts
mehr bestürzt und betrübt, als meine unerwartete Abwesenheit
bei seiner Rückkehr nach der Insel.
Was die drei Barbaren betrifft, wie er sie nannte, die wir
zurückgelassen, und von denen er mir eine lange Geschichte zu
erzählen hatte, so waren es zum Glück ihrer nur sehr weuige,
denn sonst hätten sich fämmtliche Spanier, ihrer Versicherung
nach, weit besser unter den Wilden befunden. „Wären die
Nichtswürdigen stark genug gewesen, so würden wir alle schon
längst im Fegfeuer sitzen," sprach er, das Zeichen des Kreuzes
auf der Brust machend, „und somit hosse ich, Sie werden nicht
böse werden, wenn ich Ihnen erkläre, daß wir, durch die Noth
gedrungen, uns gezwungen sahen, zur Erhaltung des eigenen
Lebens diese Menschen zu entwassnen, und zu unseren Unter-
gebenen zu machen, weil sie sich nicht damit begnügten, mit
Maaß und Ziel die Herren gegen uns zu spielen, sondern zu
Mördern an uns werden wollten,"
Ich erwiederte ihm, ich hätte das gar wohl befürchtet, als
ich diese Menschen hier zurückließ, und nichts habe mich bei
meiner Abreise von der Insel tiefer betrübt, als sie (die Spanier)
nicht zurückkommen zu sehen, weil ich sie sogleich in den Besitz
aller Gegenstände setzen, die Anderen dagegen, ihrem Verdienste
gemäß, eine völlig untergeordnete Rolle spielen lassen wollte; da
sie nun aber selbst die Taugenichtse gebändigt hätten, so fände
ich nicht das Geringste dagegen einzuwenden, sondern sey im
Gegentheile sehr erfreut darüber; denn ich wisse gar wohl, daß
sie unbändige Bösewichter, und zu jedem Laster fähig seyen.
Kaum hatte ich ausgesprochen, als der Mann, den er
abgeschickt hatte, in Begleitung von eilf anderen zurückkam. Aus
ihrer Tracht konnte man unmöglich errathen, welcher Nation sie
angehörten; allein, seine Aeußerungen setzten sowohl für sie als
für mich bald Alles außer Zweifel. Er wandte sich nämlich zu
mir, und sprach, indem er auf sie deutete: »Mein Herr, Sie
sehen hier einige der Gentlemen, die Ihnen das Leben zu
danken haben." Hierauf wandte er sich zu ihnen, bezeichnete
mich mit dem Finger, und sagte ihnen, wer ich sey. Nun nahte
sich mir einer nach dem andern, nicht als ob sie Seeleute von
geringer Herkunft wären, und ich ihres Gleichen, sondern als
wären sie in der That Gesandte oder Adelige vom ersten Range,
und ich ein Monarch oder ein berühmter Eroberer. Ihr
Benehmen war im höchsten Grade fein und höflich, dabei aber
doch mit männlichem, würdevollem Ernste gepaart, der ihnen gut
anstand. Kurz, sie hatten weit mehr Gewandtheit als ich, so
94
zwar, daß ich kaum wußte, wie ich ihre Höflichkeit aufnehmen,
und noch viel weniger, wie ich sie erwiedern sollte.
Die Geschichte ihrer Ankunft und ihres Verfahrens auf der
Insel nach meiner Abreise ist so merkwürdig und mit so vielen
Zwischenereignissen durchflochten, welche sich mitunter durch den
ersten Theil meiner Erzählung erklären; sie stehen übrigens in
Betress der meisten Einzelnheiten in so genauer Berührung mit
dem, was ich bereits geschildert habe, daß ich mir unmöglich das
Vergnügen versagen kann, meinen Lesern sie mitzutheilen.
Ich werde den Faden dieser Geschichte nicht länger durch
eine Erzählung in der ersten Person verwickeln, wodurch ich
mich mil zehntausendfältigen: sagte ich, sagte er, und er
sagte mir, und ich sagte ihm u. dergl. in Unkosten setzen
müßte, sondern ich werde die Thatsachen historisch und so genau
zusammenstellen, als mein Gedächtniß es mir gestattet, und zwar
nach ihrer eigenen Erzählung, und nach dem Ergebnisse meiner
Unterredungen mit ihnen auf dem Schauplatze selbst.
Der größtmöglichen Kürze und Deutlichkeit wegen, muß ich
auf die Verhältnisse zurückkommen, in denen ich die Insel verließ,
und in welchen sich die Personen befanden, von denen ich zu
sprechen habe. Vor Allem ist es nöthig, zu wiederholen, daß ich
Freitags Vater und den Spanier, die ich beide aus den
Klauen der Wilden gerettet, in einer großen-Pirogue nach dem
Festlande (wofür ich es damals hielt) gesendet hatte, um die
Landsleute des Spaniers abzuholen, damit sie aus ihrer unglück-
lichen Lage gerissen, und für den Augenblick unterstützt würden;
dann wollten wir gemeinschaftlich, wenn es sich nur irgend thun
lasse, auf Mittel zu unferer Befreiung bedacht seyn.
Als ich sie dahin sendete, hatte ich gar keine Aussicht auf
meine Befreiung; nichts gestattete mir, mit größerer Wahrschein-
lichkeit auf dieselbe zu hossen, als dieses zwanzig Iahre früher
der Fall war; noch weniger konnte ich eine Ahnung von dem
haben, waS sich später zutrug, ich meine nämlich, daß ein
englisches Schiss dafelbst landen werde, um mich mit zu nehmen.
Wie groß mußte.daher auch das Erstaunen dieser Leute seyn,
'»5
als sie bei ihrer Rückkehr nicht nur meine Abreise erfuhren,
sondern auch drei Fremdlinge an jenem Orte ausgesetzt fanden,
die im Besitze alles dessen waren, was ich hinterlassen hatte,
und was ihnen außerdem zugefallen wäre.
Ich fahre jedoch da fort wo ich stehen geblieben bin. Das
erste, wonach ich mich erkundigte, war das was sie persönlich
betraf; ich bat daher den Spanier, mir insbesondere seine Reise
zu erzählen, die er in der Pirogue machte, um seine Landsleute
aufzusuchen.
Er sagte, mir jedoch, dieser Theil ihrer Abenteuer biete
wenig Abwechslung dar, denn es sey ihnen unterwegs nichts
Bemerkenswerthes begegnet, und sie hätten beständig gutes
Wetter und ruhige See gehabt. Daß seine Landsleute entzückt
waren, ihn wieder zu sehen, versteht sich von selbst. Es schien,
daß er ihr Vorgesetzter gewesen, da der Capitaine des Fahr-
zeuges, auf welchem sie Schissbruch gelitten, seit einiger Zeit
gestorben war. Sie waren um so mehr erstaunt, ihn zu sehen,
als sie wußten, daß er in die Hände der Wilden gerathen, und
vermutheten, er sey wie die übrigen Gefangenen aufgezehrt worden.
Als er ihnen die Geschichte seiner Befreiung erzählte, und ihnen
ankündigte, er könne sie mitnehmen, glaubten sie zu träumen.
Ihr Erstaunen glich, nach ihrem eigenen Ausdrucke, jenem der
Brüder Iosephs, als er sich diesen entdeckte, und ihnen die
Geschichte seiner Standeserhöhung am pharaonischen Hofe er-
zählte. — So wie der Spanier ihnen aber die Wasse«, das
Pulver, die Kugeln und die Vorräthe zeigte, die er zu ihrer
Ueberfahrt mitgebracht, kamen sie wieder zu ruhiger Besinnung,
mäßigten sich in den Ausbrüchen ihrer Freude über ihre Befreiung,
und schickten sich sogleich an, ihm zu folgen.
Ihr erstes Geschäft war, sich Kähne zu verschassen, und in
diesem Punkte sahen sie sich genöthigt, ihrem Rechtlichlvitsgefühle
Gewalt anzuthun, nämlich ihre Freunde, die Wilden, zu hinter-
gehen, und zwei große Piroguen oder Kähne von ihnen zu
entlehnen, unter dem Vorwande, sie wollten Fische fangen oder
eine Luftfahrt machen.
96
Am folgenden Morgen reisten sie in diesen Fahrzeugen ab.
Man kann sich leicht denken, daß sie nicht viele Zeit zu ihren
Vorbereitungen brauchten, da sie weder Gepäcke noch Kleider,
noch Vorräthe, kurz nichts auf der Welt hatten, als was sie bei
sich trugen, und einige Wurzeln, aus denen sie gewöhnlich ihr
Brod machten.


»3
Schlägereien der Insulaner.
Meine beiden Abgesandten blieben im Ganzen drei Wochen
aus. Während dieser Zeit fand ich, wie ich im ersten Theile
erwähnt habe, unglücklicherweise für sie, Gelegenheit, von meiner
Insel wegzukommen, und hinterließ auf dorselben drei der
unverschämtesten, abgehärtetsten, unbändigsten und ungestümsten
7
W
Banditen, die man mir sinden kann, zum großen Verdrusse und
Erstaunen der armen Spanier, wie es sich leicht denken läßt.
Das Einzige, worin diese Bösewichter sich ordentlich zeigten,
war, daß sie, wie ich ihnen anempfohlen, den Spanienl bei ihrer
Ankunft meinen Brief übergaben, und ihnen Lebensmittel und
Unterstützung anboten.
Sie händigten ihnen außerdem sehr, aussührliche schriftliche
Instruetionen ein, die ich zurückgelassen, und welche die besondere
Verfahrungsweise enthielten, die ick während meines Aufenthaltes
an diesem Orte angenommen hatte; als z. B. die Art wie ich mein
Brod backte, meine gezähmten Ziegen aufzog, mein Getreide fäte,
meine Trauben trocknete, mein Töpfergeschirr machte, kurz, wie
ich mir Alles verfertigte.
Diese fämmtlichen schristlichen Anweisungen übergaben die
drei Taugenichtse den Spaniern, von denen zwei das Englische
ziemlich gut verstanden.
Sie verständigten sich auch über andere Dinge mit ihnen,
und vertrugen sich einige Zeit lang ziemlich gut miteinander. Sie
theilten sich überdies) in das Wohnhaus oder die Grotte, und
lebten im Anfang sehr gesellig.
Der vornehmste unter den Spaniern, der mir in vielen meiner
Beschäftigungen beigestanden, Leitete alle ihre Angelegenheiten,
mit Hilfe von Freitags Vater.
Die Engländer streiften bloß auf der Insel umher, um
Papageien zu schießen, oder Schildkröten zu fangen, und wenn
sie Abends heimkehrten, sorgten die Spanier für ihr Nachtessen.
Die letzteren wären mit dieser Einrichtung zufrieden gewesen,
hätten die anderen sie nur in Ruhe gelassen; allein das schlechte
Herz dieser Bursche störte die längere Dauer des erwähnten
Verhältnisses, und sie wollten, wie der Hund an der Schüssel,
weder selbst essen noch die anderen essen lassen.
Ihre Zwistigkeiten waren jedoch im Anfange unbedeutend,
und es verlohnt sich der Mühe nicht, ihrer zu erwähnen; allein
gegen Ende brach ein förmlicher Krieg aus, der mit aller erdenk-
lichen Unverschämtheit und Grobheit begann, ohne vernünftige
W
Ursache, ohne genügende Veranlassung, in ossenbarem Widerspruche
mit der Natur und dem gesunden Menschenverstande.
Zwar hatten mir die Spanier selbst den ersten Bericht
darüber erstattet, und ich könnte diese daher die Ankläger nennen;
allein als ich die Taugenichtse verhörte, vermochten sie nicht eine
Sylbe abzuläugnen.
Ehe ich jedoch die näheren Umstände des zweiten Theiles
dieser Geschichte erwähne, muß ich etwas nachholen, was ich im
ersten vergessen habe. Ich unterließ nämlich anzuführen, daß in
dem Augenblicke, wo wir die Anker lichteten, um unter Segel zu
gehen, ein geringfügiger Zank am Bord unseres Schisses sich
erhob, der mich eine zweite Rebellion befürchten ließ.
Er konnte nicht eher geschlichtet werden, als bis der
Capitaine, mit Muth sich wassnend, und unfern Beistand in
Anspruch nehmend, die zwei Hauptanführer mit Gewalt ergriss,
sie gefangen nahm, und in Ketten werfen ließ.
Da sie an der ersten Meuterei thätigen Antheil genommen,
und zuletzt einige grobe und gefährliche Aeußerungen sich erlaubt
halten, so drohte er ihnen, er werde sie in diesem Zustande nach
England bringen, damit sie dort als Rebellen und Seeräuber
aufgehängt würden.
Wenn gleich der Capitaine die Absicht nicht haben mochte,
dieser Drohung weitere Folge zu geben, so flößte sie doch den
übrigen Matrosen Schrecken ein, und einige von ihnen brachten
ihren Kameraden den Gedanken bei, der Capitaine gebe ihnen
nur für jetzt gute Worte, um irgend einen englischen Hafen
erreichen zu können, wo man sie alle dem Gerichte überliefern,
und in's Gefäugniß werfen werde.
Dieses war dem Lieutenant hiuterbracht worden, der es uns
mittheilte; nn? es wurde hierauf beschlossen, daß ich, der in
ihren Augen immer noch eine sehr wichtige Person war, gemein-
schaftlich mit dem Lieutenant sie beruhigen, und ihnen sagen
sollte, sie dürften versichert seyn, daß man Alles was sie früher
gethan, vergessen werde, wenn man an ihrer Aussührung
während unserer weitem Reise nichts auszusetzen habe.

100
Ich verfügte mich daher zu ihnen, und sie schienen zufrieden,
nachdem ich ihnen mein Ehrenwort verpfändet, noch mehr aber,
als ich Befehl gab, die beiden in Ketten besindlichen Individuen
auf freien Fuß zu setzen und zu begnadigen.
Diese neue Meuterei zwang uns, noch für diese Nacht die
Anker auszuwerfen, da übrigens auch der Wind sich gelegt hatte.
Am folgenden Morgen bemerkten wir, daß jeder der beiden
Matrosen, die man in Ketten geschlagen hatte, eine Muskete und
einige andere Wassen mitgenommen (wie viel Pulver und Blei
sie bei sich hatten, wußten wir nicht), in die Pinasse des Schisses,
die man noch nicht an Bord gehißt hatte, gestiegen, und zu ihre
n
Mitschuldige» an's Land gefahren waren.
Ich hatte dieses kaum erfahren, als ich zwölf Mann und
den Lieutenant die Chaloupe besteigen hieß, um diesen Nichts-
würdigen nachzusetzen; allein sie konnten sie eben so wenig als
die anderen aufsinden, denn als sie die Chaloupe dem Gestade
sich nähern sahen, entflohen sie fämmtlich in die Wälder.
Um sie für ihre Schlechtigkeit zu züchtigen, hatte der
Lieutenant anfänglich große Lust, ihre Pflanzungen zu zerstören,
ihre Werkzeuge und Geräthschaften zu verbrennen, und so ihrem
Schicksale sie zu überlassen; da er jedoch keinen Auftrag dazu
hatte, so ließ er Alles unversehrt, und kam ohne sie mit der
Pinasse wieder an Bord.
Diese beiden Bursche brachten nun die Anzahl der Bewohner
bis auf fünf, allein die drei anderen Bösewicht« übertrafen diese
so sehr an Nichtswürdigkeit, daß sie die beiden neu angekommenen,
nachdem sie kaum einige Tage mit ihnen gehaust, vor die Thüre
warfen, sie ihrem Schicksale preisgaben, und nichts mit ihnen zu
chun haben wollten. Ia sie verweigerten ihnen sogar ziemlich
lange alle Nahrungsmittel. Damals waren die Spanier noch
nicht angekommen.
Sobald diese eintrasen, nahm die Sache eine andere
Wendung; sie redeten den drei verbrecherischen Engländern zu,
ihre beiden Landsleute bei sich aufzunehmen, damit sie nur eine
Familie ausmachten; allein jene wollten nichts davon hören, so
I0!
daß die zwei armen Teufel abgesondert lebten. Da diese nun
einsahen, daß sie sich ihr Leben nur durch Fleiß und Arbeit
angenehm machen könnten, so setzten sie sich an dem nördlichen
Gestade der In'el, jedoch etwas mehr gegen Westen, fest, um vor
den Wilden sicher zu seyn, die stets am östlichen Theile derselben
zu landen pflegten.
Hier bauten sie sich zwei Hütten; in der einen wohnten sie,
die andere diente ihnen zum Magazine. Da die Spanier ihnen
etwas Getreide zur Aussaat und einen Theil der Erbsen gegeben
hatten, die ich ihnen überlassen, so gruben sie, pflanzten, machten
Umzäunungen, nach dem Vorbilde der meinigen, und singen a»
ziemlich gut durchzukommen.
Ihre erste Getreideärute war gut gerathen; und obgleich sie
im Anfange nur ein kleines Stück Feld angebaut hatten, weil
ihnen die Zeit karg zugemessen war, so reichte der Ertrag doch
hin, um ihre Lage leidlich zu machen, und ihnen Brod so wie
andere Lebensmittel zu verschassen.
Der eiue, der an Bord Gehilfe des Kochs gewesen war,
verstand sich sehr gut darauf, Suppen, Puddings und einige
andere Gerüchte zu machen, die es ihnen vergönnt war, mit
dem Reis, der Milch und dem wenigen Fleische, das ihnen zu
Gebot stand, zuzubereiten.
Auf solche Weise verbesserte sich bereits ihre Lage, als es
ihren Landsleuten, den drei unnatürlichen Bösewichtern, einsiel,
sie zu beleidigen, und Händel mit ihnen zu suchen.
Diese erklärten ihnen daher, die Insel sey ihr Eigenthum;
der Gouverneur (damit meinten sie mich) habe sie in den Besitz
derselben gesetzt, und außer ihnen konne Niemand Ansprüche
darauf machen; sie würden ihnen daher durchaus nicht gestatten,
Baulichkeiten auf ihrem Gebiete aufzuführen, außer wenn sie
ihnen Miethe dafür zahlten.
Die beiden glaubten im Ansang, jene wollten Scherz mit
ihnen treiben; sie baten sie daher, sich zu ihnen zu setzen, die
prächtigen Häuser, welche sie gebaut hätten, näher zu untersuchen,
und dann selbst die Miethe dafür zu bestimmen; der eine setzte
102
sogar scherzweise hinzu: wenn sie in der That die Eigenthümer
de« Grund und Bodens seyen, so hosse er, da sie beide bedeutende
Verbesserungen angebracht hätten, man werde ihnen, wie dieß
alle Gutsbesitzer zu thun pflegten, «inen langen Pacht zugestehen;
sie möchten daher so gut seyn, einen Notar herbei zu holen, um
einen förmlichen Vertrag hierüber aufzusetzen.
Da sing einer der drei Bösewichter an schrecklich zu fluchen,
gerieth in Wuth, und sprach, er wolle ihnen zeigen, daß sie
nicht scherzten. Zugleich eilte er auf die Stelle zu, wo diese
braven Leute Feuer angezündet hatten, um ihre Lebensmittel zu
kochen, ergriss einen Feuerdrand, brachte ihn dem äußern Theile
ihrer Hütte nahe, und zündete sie an.
Sie würde auch unfehlbar in wenigen Minuten ganz
abgebrannt seyn, hätte nicht einer der beiden, auf diesen schlechten
Menschen zulaufend, ihn verjagt, und das Feuer ohne große
Schwierigkeit mit den Füßen gelöscht.
Wüthend, von diesem wackern Burschen zurück geschleudert
worden zu seyn, schritt der Nichtswürdige mit einem derben
Stocke auf ihn zu, den er in der Hand hielt; und hätte jener
nicht Geschicklichkeit genug gehabt, dem Schlage auszuweichen,
und in die Hütte zu entfliehen, so wäre es um sein Leben
geschehen gewesen.
Als sein Kamerad gewahr wurde, in welcher Gefahr sie
schwebten, lief er auch zu ihm in die Hütte, aus der sie bald
mit ihreu Musketen bewassnet wieder hervortraten.
Derjenige, dem der Schlag zugedacht war, streckte den
Bösewicht, der den Streit begonnen hatte, mit einem Kolbenstoße
zu Boden, ehe noch die beiden anderen zu seiner Hilfe herbei eilen
konnten. Als sie diese nun auf sich zukommen sahen, hielten sie
ihnen die Läufe ihrer Musketen vor, und befahlen ihnen, nicht
näher zu treten.
Die schlechten Bursche hatten zwar auch Schießgewehre;
allein einer der beiden anderen, der entschlossener als sein
Kamerad war, und durch die Gefahr, in der sie schwebten, dreist
wurde, rief jenen zu, wenn sie nur ein Glied rührten, so seuen

103
sie des Todes, zugleich befahl er ihnen herrisch, die Wassen
niederzulegen.
Dieses thaten sie zwar nicht, allein da sie die anderen so
entschlossen sahen, unterhandelten sie, und willigten ein, sich zu
entfernen, wenn man ihnen gestatte, ihren Kameraden davon-
zutragen, den der Kolbenstoß schwer verletzt zu haben schien.
Iedenfalls hatten die zwei braven Engländer sehr unrecht;
denn sie hätten ihren Vortheil benützen sollen, um ihre Gegner,
wie sie es sehr wohl konnten, ganz zu entwassnen, unmittelbar
nachher die Spanier aufzusuchen, und ihnen zu erzählen, wie sie
von diesen Bösewichteni behandelt worden seyen; denn diese drei
Elenden sannen jetzt nur noch auf Rache, wovon jeder Tag neue
Beweise lieferte.
Ich will jedoch diesen Theil meiner Geschichte nicht durch
die Erzählung der minder erheblichen Belege ihrer Schlechtigkeit
in die Länge dehnen, wie zum Beispiel: daß sie ihr Getreide
zusammentraten, drei junge Ziegen und eine alte, welche die
armen Leute gezähmt hatten, um Iunge von ihr zu bekommen,
erschossen, und dergleichen mehr. «
Mit einem Worte, sie gnälten sie dergestalt Tag und Nacht,
daß die beiden Unglücklichen, auf's Aeußerste gebracht, den
Entschluß faßten, bei der ersten Gelegenheit allen dreien ein
Tressen zu liefern.
In dieser Absicht nahmen sie sich vor, nach dem Schlosse zu
gehen <so nannten sie nämlich meine atte Wohnung), wo damals
die drei Bösewichker und die Spanier wohnten. Hier wollten
sie ihnen eine regelmäßige Schlacht liefern, und die Spanier zu
Zeugen nehmen.
Sie standen daher am folgenden Morgen mit Tagesanbruch
auf, gingen nach dem Schlosse, und riefen hier die Engländer
beim Namen, indem sie dem Spanier, der sie fragte was sie
wollten, zur Antwort gaben, sie hätten mit ihren Landsleuten
zu reden.
Am Vorabende hatte es sich zufällig ereignet, daß zwei der
Spanier, welche in den Wald sich begeben hatten, einem der

104
beiden Engländer begegnet waren, die ich, um sie von den
anderen zu unterscheiden, rechtschaffene Leute nenne.
Hier beklagten sie sich bei den Spaniern auf das bitterste
über die barbarische Behandlung ihrer drei Landsleute, welche
ihre Pflanzung zerstört, ihre mühsam herangezogene Aernte
vernichtet, und eine Ziege nebst drei Iungen, das einzige Mittel
ihr Leben zu fristen, getödtet hätten.
Er fügte hinzu, daß ihnen keine andere Aussicht bleibe, als
vor Hunger zu sterben, wenn er und seine Freunde, nämlich die
Spanier, ihnen nicht von neuem zu Hilfe kämen.
Als die Spanier des Abends in ihrer Wohnung zusammen-
trafen, und Iedermann beim Nachtessen saß, nahm sich einer
von ihnen heraus, die drei Engländer, obgleich mit Sanftmuth
und Höflichkeit, zu tadeln, und fragte sie, wie sie es über sich
gewinnen könnten, so grausam gegen Leute zu seyn, die Nieman-
den ein Leid zufügten, durch ihrer Hände Arbeit sich zu ernähren
suchten, und sich so viele Mühe hätten geben müssen, um ihre
häusliche Einrichtung auf den Grad von Vollkommenheit zu
bringen, den sie wirklich erreicht habe.


«4
Verheerungen der drei Taugenichtse.
Darauf erwiederte einer der Engländer in barschem Tone:
»Was hatten sie auf dieser Insel zu schaffen?" und fügte hinzu,
sie seyen ohne Erlaubniß ans Land gekommen; sie würden daher
durchaus nicht zugeben, daß jene auf der Insel Pflanzungen
anlegten oder Wohnungen errichteten, denn der Boden sey nicht
i<><;
ihr Eigenthum. „Aber, sprach der Spanier mit großer Ruhe,
die Leute können denn doch nicht Hungers sterben."
Der ungeschlissene Engländer antwortete mit der ihm an-
geborenen Rohheit: „Sie mögen vor Hunger erepiren, oder zum
Teufel gehen, das ist uns gleichviel; allein wir dulden nicht,
daß sie an diesem Orte pflanzen oder bauen!"
„Was sollen sie denn aber anfangen?" sprach der Spanier.
Da versetzte ein anderer dieser Bengel: „(iollckaiu! sie sollen
Knechte werden, und für uns arbeiten."
„Wie könnet ihr das von ihnen erwarten? ihr habt sie nicht
mit eurem Gelde gekauft, und seyd daher nicht berechtigt, sie zu
euern Sklaven zu machen."
Die Engländer antworteten, die Insel gehöre ihnen; der
Gouverneur habe sie ihnen geschenkt, und kein Anderer habe
Ansprüche darauf. Dabei schwuren sie hoch und theuer, sie
würden die neuen Hütten ihrer beiden Landsleute in Brand
stecken, und nicht dulden, daß sie auf ihrem Grund und Boden
Wohnungen aussührten.
„Aber Herr Engländer," sprach der Spanier, „nach dem
Grundsatze, den ihr da aufstellet, müßten also auch wir euere
Sklaven seyn.»
„Allerdings," versetzte der verwegene Schurke, „auch ihr;
wir sind noch keineswegs miteinander fertig." Und diese Worte
begleitete er am schicklichen Orte mit zwei bis drei kräftigen
tlo«ickani.
Der Spanier erwiederte ans diese Aeußerung nur mit einem
ruhigen Lächeln. Indessen hatte dieses Gespräch die Galle der
Engländer aufgeregt, und einer von ihnen, ich glaube es war
jener, den sie Will Atkins nannten, stand ungestüm auf, und
sagte zu einem -seiner Kameraden:
„Komm Iack, wir wollen uns an diesen Burschen reiben;
lch stehe dir dafür, wir reißen ihre Schlösser nieder; sie werden
keine Colonieen mehr auf unserm Grundeigeuthum anlegen!"
Bei diesen Worten gingen sie mit einander fort, und jeder
war mit einer Flinte, einer Pistole und einem Säbel bewassnet.
107
Zugleich lümmelten sie einige unverschämte Aeußerungen zwischen
den Zähnen, über die Art, wie sie bei der ersten besten Gelegenheit
die Spanier behandeln wollten; es scheint jedoch, daß diese
letzteren nicht recht hören konnten, was jene sagten; nur so viel
verstanden sie, daß man ihnen drohe, weil sie den beiden
Engländern das Wort geredet hatten.
Die Spanier wußten mir nicht zu sagen, wo die drei Bursche
jenen Abend zubrachten; allem Anscheine nach, streisten sie in der
ersten Hälfte der Nacht umher, legten sich dann in meiner so-
genannten Sommerlaube nieder, und schliesen ermüdet ein.
Die Sache verhielt sich eigentlich so: Sie hatten beschlosse«,
bis Mitternacht zu warten: dann die armen Teufel im Schlaft
zu überfallen; auch wollten sie, nach ihrem spätern Geständnisse,
die Hütte der beiden Engländer in Brand stecken, während diese
sich darin befänden, und sie entweder verbrennen lafsen, oder im
Augenblicke niedermetzeln, wo sie die Hütte verlassen würden. Da
die Bosheit selten tief schläft, so ist es aussallend, daß diese
Menschen nicht die ganze Nacht wach blieben.
Weil jedoch die zwei rechtschassenen Leute es ihrerseits auch
auf sie abgesehen hatten, jedoch auf eine minder schimpfliche Weise
als durch Brand und Meuchelmord, so ereignete es sich glücklicher-
weise für Alle, daß sie auf de n Beinen und ausgegangen waren,
ehe noch die blutdürstigen Schurken vor ihren Hütten eintrafen.
Als diese sich an Ort und Stelle befanden, und sahen, daß
ihre Gegner nicht da seyen, rief Atkins, der vermuthlich voran
ging, seinen Kameraden zu: ,
„Holla, Iack! da ist ja das Nest, aber die Vögel, Gott
verdamme sie, sind ausgeflogen!"
Sie überlegten einen Augenblick, was jene wohl so früh
hinaus getrieben haben möge; da versielen sie auf den Gedanken,
die Spanier müßten sie gewarnt haben; und nun reichten sie sich
die Hände, und schwuren sich gegenseitig zu, Rache zu nehmen
an den Spaniern.
Kaum hatten sie diesen Blutbuud geschlossen, so machten sie
sich über die Wohnung der armen Leute her. Sie steckten aber
108
nichts in Brand, sondern rissen die beiden Hütten nieder, und
warfen die Trümmer umher, so daß nichts auf seiner Stelle
blieb, und sogar der Platz, auf welchem die Hütten standen,
gleichsam unkenntlich wurde.
Hierauf zertrümmerten sie all' ihr weniges Geräthe, und
schleuderten es so weit auseinander, daß die Beklagenswertheu
später mehrere dieser Gegenstände fast eine Meile weit von ihrer
Wohnung fanden.
Als sie damit fertig waren, entwurzelten sie alle junge Bäume,
welche die armen Teufel gepflanzt hatten, rissen ihre Umzäunungen ein,
die sie zur Sicherheit ihres Viehes und ihres Saatfeldes angebracht
hatten; kurz sie verheerten und plünderten Alles so vollständig,
als es eine Horde Tartaren nur immer hätte thun können.
Unterdessen waren die beiden ausgezogen, um sie aufzusuchen,
fest entschlossen, sich mit ihnen zu schlagen, wo sie dieselben
antressen würden, obschon sie nur zwei gegen drei waren.
Wären sie sich begegnet, so würde demnach gewiß Blut
geflossen seyn, denn man mußte ihnen diese Gerechtigkeit widerfahren
lassen: sie waren alle rüstige und entschlossene Kerle.
Allein die Vorsehung sorgte noch besser dafür, sie von einander
entfernt zu halten, als sie selbst bemüht waren, einander zu
begegnen.
Da sie sich gegenseitig nachsetzten, so trafen die zwei rechtschassenen
Leute dort ein, als die drei Schurken kaum weggegangen waren;
und als sie hierauf wieder umkehrten, um jenen entgegen zu
gehen, waren die drei anderen in meiner alten Wohnnng wieder
angelangt. Wir werden nun sehen, wie verschieden das Benehmen
dieser Menschen war.
Sobald die drei Bösewichter, noch wüthend und erhitzt von
dem ebyl vollführten Zerstörungswerke, zurückgekehrt waren, redeten
sie die Spanier herrisch und gleichsam spottweise an, und erzählten
ihnen prahlend was sie gethan.
Einer derselben ging sogar auf einen der Spanier zu, wie
ein Gassenjunge, der mit einem Kameraden spielt, riß ihm den
Hut vom Kopfe, ließ denselben wie einen Kreisel tanzen, und
IU9
sprach zum Spanier, ihm in's Gesicht lachend: „Und euch,
Sennor Iack-Spanier, euch wird man es gerade so machen,
wenn ihr euch nicht anders aussühret!"
Der Spanier, der zwar sauft und friedfertig, aber dabei so
muthig als irgend ein Mensch in der Welt, und übrigens von
kräftigem Körperbau war, heftete einige Minuten lang die Blicke
starr auf ihn; dann näherte er sich ihm mit ernstem Anstande,
und streckte, da er gerade keine Wassen hatte, mit einem Faust-
schlage den Burschen zur Erde nieder, wie der Fleischer einen
Ochsen niederschlägt.
Ein anderer dieser Banditen, der an Nichtswürdigkeit dem
ersten nicht nachstand, schoß hierauf seine Pistole auf den Spanier
ab. Er fehlte ihn zwar, denn die Kugeln flogen ihm durch die
Haare; eine derselben hatte jedoch das Ohrläppchen getrossen,
welches stark zu bluten ansing.
Bei dem Anblicke seines Blutes glaubte der Spanier, er sey
bedeutender verletzt, als es wirklich der Fall war, und er wurde
nun hitzig, denn bis zu diesem Augenblicke hatte er die größte
Kaltblütigkeit bewiesen.
Entschlossen, der Sache ein Ende zu machen, bückte er sich,
hob die Muskete des Schurken auf, den er zu Boden gestreckt,
und wollte eben auf den Kerl anlegen, der Feuer auf ihn gegeben
hatte, als die übrigen, in der Grotte besindlichen Spanier
herauseilten, ihm zuriefen, er solle nicht schießen, und auf die
beiden anderen Engländer zulaufend, dieselben packten, und mit
Gewalt entwassneten.
Als die Bursche wehrlos waren, und einsahen, daß sie sich
alle Spanier, gerade so wie ihre eigenen Landsleute, zu Feinden
gemacht hatten, begannen sie alsbald ruhiger zu werden, und
verlangten, einen mildern Ton anstimmend, ihre Wassen zurück.
Die Spanier erwogen jedoch den Zwiespalt, der zwischen
diesen Schurken und den beiden Engländern herrschte, und überlegten,
das Beste sey, beide Parteien zu trennen; sie erklärten ihnen daher,
man werde ihnen nichts zu Leide thun, und wenn sie in Ruhe
und Friede leben wollten, so seyen sie gerne bereit, ihnen Beistand
N0
zu leisten, und sich auf den früheren Fuß mit ihnen zu setz«i; jedoch
könne man ihnen unmöglich ihre Wassen zurückgeben, so lange sie
entschlossen seyen, sich derselben gegen ihre Landslrute zu bedienen,
und sogar, ihrer Drohung zufolge, sie alle zu Sklaveu zn machen.
Die Schurken waren jedoch weder in der Stimmung, Vernunft
anzuhören, noch vernünftig zu handeln; als sie aber sahen, daß
man ihnen ihre Wassen verweigerte, entfernten sie sich, faft wahnsinnig
vor Wuth, unter den ausschweifendsten Geberden, und drohten,
wenn sie gleich keine Schießgewehre hätten, so viel Schaden
anzurichten, als nur immer in ihrer Macht stehe.
Die Spanier verachteten diese Drohungen, und sagten ihnen,
sie möchten sich ja hüten, ihre Pflanzungen oder ihr Vieh nur im
geringsten zu beschädigen; denn wenn sie sich dieses unterstehen
sollten, so würden sie wie wilde Thiere niedergeschossen werden,
wo man sie nur antresse; sielen sie dagegen lebendig in ihre Hände,
so dürften sie darauf zählen, daß sie am ersten besten Baume
aufgeknüpft würden.
Diese Erklärung machte sie jedoch keineswegs geschmeidig,
sondern sie entfernten sich unter Flüchen und Lästerworten, als
wären sie der Hölle entsprungen.
Kaum waren sie fort, so kamen die beiden Anderen im höchsten
Zorne, und geberdeten sich eben so wüthend, obgleich auf eine
andere Weise. Sie hatten allerdings Ursache dazu; denn als sie
auf ihrer Niederlafsung angelangt waren, sanden sie Alles verheert
und zerstört.
Sobald sie ihre Beschwerden vorgebracht hatten, theilten ihnen
die Spanier auch die ihrigen mit, und alle erstaunten höchlich,
daß drei Individuen neunzehn Menschen' ungestraft verhöhnten
und beleidigten.
Die Spanier verachteten diese schlechten Bursche, und kümmerten
sich wenig um ihre Drohungen, sobald sie ihnen einmal die Wassen
abgenommen hatten; allein die beiden Engländer waren fest
entschlossen, sich zu rächen, was es sie auch kosten möge, ihre Feinde
aufzusinden. Da schlugen sich die Spanier jedoch gleichfalls in's
Mittel, und sprachen zu ihnen: da ihre Gegner bereits entwassnet
111
seyen, so könnten sie nicht zugeben, daß sie dieselben mit Schieß-
gewehren angrissen, und vielleicht um's Leben brächten.
„Wir wollen indessen, sagte der ernste Spanier, der ihr
Gouverneur war, Alles thun, um euch Gerechtigkeit zu verschassen,
wenn ihr gesonnen seyd, uns die Sache anheim zu stellen; es
unterliegt keinem Zweifel, daß sie wieder zu uns kommen werden,
sobald ihre Wuth sich gelegt hat, denn wie sollten sie ohne unsere
Hilse ihr Leben fristen?"
„Darum versprechen wir euch hiermit, daß wir dann weder
Wassenstillstand noch Frieden mit ihnen schließen werden, bevor
sie euch nicht volle Genugthunng gegeben. Unter dieser Bedingung
hossen wir, daß ihr euererseits auch uns versprechen werdet, euch
keine Gewaltthätigkeit gegen sie zu erlauben, ausgenommen auf
den Fall einer rechtmäßigen Nothweh»."
Nur mit Verdruß und großem Widerwillen entsprachen die
beiden Engländer dieser Aussorderung; allein die Spanier versickerten,
es liege ihrer Handlungsweise kein anderer Zweck zum Grunde,
als Blutvergießen zu verhindern, und die Einigkeit zwischen ihnen
herzustellen.
„Unserer sind so wenige hier, sprachen sie, daß ja Raum
genug für Alle ist; und Schade wäre es, wenn wir nicht sämmtlich
gute Freunde würden." --
Endlich fügten sich die Engländer darein, und blieben, den
Erfolg abwartend, einige Tage bei den Spaniern, weil ihre eigene
Wohnung zerstört war.
Nach Verlauf von etwa drei Tagen kamen die drei Verbannten
in das Wäldchen zurück, abgemattet vom unsiäten Umherstreifen,
und vor Hunger fast verschmachtend, denn sie hatten sich unterdessen
größtentheils nur mit Schlldkröteneiern genährt.
Sie begegneten meinem Spanier, der, wie gesagt, der
Gouverneur war, als er gerade mit zweien seiner Gefähnen am
Gestade lustwandelte. Hier redeten sie ihn mit demüihiger
Unterwürfigkeit an, und baten ihn inständigst, sie in den Schooß
der Familie wieder aufzunehmen. Die Spanier empfingen sie
zwar höflich, erklärten ihnen aber zugleich, da sie mit ihren beiden
112
Landsleuten so grausam verfahren, und so unziemlich gegen sie
selbst (nämlich gegen die Spanler) sich benommen hätten, so
könnten sie nichts beschließen, ohne sich vorher mit den beiden
Engländern und den übrigen Mitgliedern der Gesellschaft berathen
zu haben; sie wollten sich zu ihnen begeben, denselben davon
sprechen, und in einer halben Stunde den Erfolg dieses Schrittes
ihnen mittheilen.
Die drei Schuldigen mußten wahrlich im höchsten Grade
sich hilflos fühlen, denn sie baten, da man ihnen befohlen habe,
eine halbe Stunde lang auf die Antwort zu warten, man möchte
ihnen unterdessen doch nur ein Stück Brod geben.
Dieses geschah auch; man fügte sogar ein großes Stück
Ziegenfleisch nebst einem gesottenen Papagei hinzu; und sie aßen
mit dem besten Appetit, denn sie waren halb todt vor Hunger.

-'«»i.

RK
Die Unterwerfung der drei Tchurken.
Nachdem man eine halbe Stunde lang sich berathen hatte,
ließ man sie eintreten, und es entspannen sich jetzt lange
Verhandlungen über ihr künftiges Schicksal. Ihre beiden Lands-
leute Nagten sie an, die Früchte ihres Fleißes vernichtet, und ein
Complott gegen ihr Leben geschmiedet zu haben. Das Alles
8
114
hatten sie schon früher eingestanden, und konnten es daher nicht
mehr läugnen. Nun traten die Spanier als Vermittler auf; und
so wie sie die beiden Engländer vermocht hatten, den drei Anderen
nichts zu Leide zu thun, während diese entblößt und wehrlos
waren, so nöthigten sie auch jetzt diese letzteren, die zwei Hütten
ihrer Landsleute wieder aufzubauen, mit dem Bedeuten, die eine
müßte ebenso groß, und die andere noch geräumiger werden als
die frühere; ferner mußten sie sich verbindlich machen, die heraus-
gerissenen Umzäunungen wieder herzustellen, auf die Stelle der
entwurzelten Bäume andere zu pflanzen, da wo sie das angebaute
Feld beschädigt hatten, den Boden umzugraben, damit man Getreide
darein fäen könne; mit einem Worte, Alles wieder in den Zustand
zu setzen, in welchem sie es angetrossen; so viel dieses wenigstens
thunlich sey; vollkommen war es ohnehin nicht möglich, denn die
für die Getreideärnte verlorene Zeit ließ sich eben so wenig
hereinbringen, als sie die Bäume und Umzäunungen gerade so
hinzustellen vermochten, wie sie waren.
Sie unterwarfen sich allen diesen Bedingungen; und da man
sie während dieser Zeit übrigens auch reichlich mit Lebensmitteln
versah, so wurden sie sehr friedfertig, und das beste Einverständnis?
wurde von neuem in der Gesellschaft heimisch; nur konnte man
diese drei Bursche niemals dahinbringen, daß sie für sich selbst
arbeiteten, außer hier und da einmal nach ihrer eigenen Laune.
Die Spanier waren jedoch verträglich und gutmüthig genug,
ihnen zu sagen, wofern sie nur auf einem geselligen und
freundschaftlichen Fuße mit ihnen leben, und das Beste der
Ansiedelung im allgemeinen beherzigen würden, so wolle man schon
für sie arbeiten, und sie könnten dann ganz nach ihrem Belieben
spazieren gehen, und dem Müßiggang sich ergeben. Als sie hierauf
einige Monate lang sich friedlich betragen hatten, gaben ihnen die
Spanier ihre Wassen zurück, und ertheilten ihnen die Erlaubniß,
solche wie früher bei ihren Ausflügen zu tragen.
Diese undankbaren Menschen waren kaum eine Woche lang
im Besitze ihrer Wassen, und hatten ihre Streifereien wieder
begonnen, als sie sich eben so unverschämt und unerträglich
112
benahmen als sonst. Da kam jedoch ein Ereigniß dazwischen,
welches das Leben fämmtlicher Bewohner der Insel in Gefahr
setzte, und sie zwang, mit Beseitigung alles Priuathasses, gemeinsam
auf die Erhaltung desselben bedacht zu seyn.
Dem spanischen Gouverneur (so will ich nämlich den Spanier
nennen, dem ich das Leben gerettet, und der jetzt der Capitaine,
der Chef oder der Gouverneur der Colon« war) begegnete es um
jene Zeit, daß er des Nachts durchaus nicht im Stande war, die
Augen zu schließen. Er befand sich vollkommen wohl, wie er
mir in der Folge versicherte, als er diese Geschichte mir erzählte;
aber tausenderlei Gedanken durchkreuzten ungestüm sein Gehirn,
und seiner Seele schwebten keine andere Bilder vor, als Menschen,
die mit einander kämpften und sich umbrachten; und dnch war
er vollkommen wach, und schlief nicht einen Augenblick. In diesem
Zustande blieb er lange liegen; als aber seine innere Aufregung
immer zunahm, beschloß er aufzustehen. Die Inselbewohner waren
damals ziemlich zahlreich, und schliefen daher nicht wie ich, der
sich ganz allein da befand, in Hängematten, sondern auf Ziegen-
fellen, die sie über einc Art selbsiverfertigter Betten und Strohfäcke
ausgebreitet hatten; so daß sie, wenn sie aufstehen wollten, sich nur
auf die Beine zu stellen, ein Kleid umzuwerfen, und ihre Schuhe
anzuziehen brauchten, um sich hinzubegeben, wohin es ihnen
beliebte.
Auf solcke Weise war er auch aufgesianden, und warf einen
Blick in's Freie; allein es war sinstere Nacht, und er konnte wenig
oder gar nichts sehen; auch hinderten ihn an der Aussicht die
Bäume, die ich gepflanzt hatte, und welche, wie meine Leser
aus dem ersten Theile schon wissen, sehr hoch aufgeschossen waren.
Als er daher die Augen erhob, konnte er nichts wahrnehmen, als
einen sternhellen Himmel. Da er übrigens kein Geräusch vernahm,
so kehrte er zurück, und legte sich abermals nieder; allein umsonst;
er konnte nicht einen Augenblick schlafen, und eben so wenig der
Ruhe genießen, denn er quälte sich fortwährend mit beunruhigenden
Vorstellungen, ohne zu wissen warum. Durch das Aufstehen
hatte er beim Gehen und Kommen einiges Geräusch gemacht, so
8«
116
daß einer seiner Gefährten darüber erwachte, und fragte, wer da
aufstehe. Der Gouverneur theilte ihm hierauf mit, was er
empfand. „Wahrlich, sprach der andere, solche Empsindungen
verdienen beachtet zu werden; ich bin überzeugt, daß man in
diesem Augenblicke irgend etwas gegen uns im Schilde führt."
Zugleich erkundigte er sich, wo die Engländer seyen. „Sie sind in
ihren Hütten, war die Antwort, und von dieser Seite haben wir
nichts zu befürchten." Es scheint, daß die Spanier von der
Hauptwohnung Besitz genommen, und irgend ein Obdach errichtet
hatten, auf welches die drei Engländer feit ihrer letzten Meuterei
beschränkt waren, so daß sie mit den anderen nicht verkehren
konnten. „Ia, sprach der Spanier, dahinter muß etwas stecken;
meine eigene Erfahrung sagt es mir. Ich bin überzeugt, daß
unsere Seelen in ihrer Fleischhülle mit den körperlosen Geistern
in Berührung stehen, welche die unsichtbare Welt bewohnen, und
von daher Licht erhalten. Diese Warnung, mein Freund, wird
uns ohne Zweifel zu unserem Heile gegeben, wenn wir sie zu
nützen wissen. Komm't mit mir hinaus, wir wollen sehen, was
vorgehl; und sinden wir nichts, das unsere Unruhe rechtfertigt,
so will ich euch eine Geschichte über diesen Gegenstand erzählen,
die euch von der Wahrheit meiner Behauptung überzeugen wird."
Mit einem Worte, sie begaben sich nach dem Hügel, auf
welchen ich ehemals zu gehen pflegte; da sie aber in ziemlich
großer Anzahl und in guter Gesellschaft waren, so wendeten sie
dabei nicht die Vorsicht an, die ich, der damals ganz allein stand,
gebrauchte, mit einer Leiter hinaufzusteigen, die ich nach mir zog,
und ein zweitesmal anlegte, um auf den Gipfel zu gelangen,
sonder n sie durchschnitten ganz frei und unbefangen das Gehölz,
als sie plötzlich, zu ihrem Erstaunen, in sehr geringer Entfernung
die Flamme eines Feuers erblickten, und nicht nur eine oder zwei,
sonder n eine ganze Menge von Menschenftimmen vernahmen.
So oft ich Wilde entdeckt hatte, die auf der Insel gelandet
waren, hatte ich es immer so eingerichtet, daß nicht die geringste
Spur sie darauf bringen konnte, der Ort sey bewohnt; und als
sie dieses im Verlauf der Ereignisse erfuhren, so geschah solches
117
auf eine so wirksame Weise, daß jene, denen es gelang, sich zu
retten, kaum zu sagen vermochten, was sie gesehen; denn wir
verschwanden so schnell als möglich, und keiner von denen, welche
mich gesehen hatten, entkamen, um es den Anderen zu erzählen,
mit Ausnahme jener drei Wilden, die, bei Gelegenheit unseres
letzten Zusammentressens, in die Pirogue sprangen, und von denen
ich, wie früher erwähnt, befürchtete, sie möchten zu ihren Lands-
leuten zurückkehren, und Verstärkung herbeibringen.
War es in Folge der Aussagen dieser drei Wilden, daß sie
jetzt in so großer Anzahl erschienen, oder aus bloßem Zufall,
oder wegen eines ihrer blutigen Feste, das wußten sich, wie es
scheint, die Spanier nicht zu deuten; mag es sich aber damit verhalten
wie es wolle, so wäre es jedenfalls besser für sie gewesen, wenn
sie sich verborgen gehalten, und die Wilden gar nicht gesehen hätten,
als daß sie diesen einen Beweis gaben, die Insel sey bewohnt.
Wenigstens mußten sie in dem letzteren Falle mit solcher Kraft
sich über sie herwerfen, daß ihnen auch nicht ein einziger hätte
entschlüpfen können; was sich nur aussühren ließ, wenn sie sich
zwischen sie und ihre Kähne postirt hätten; aber es fehlte ihnen
an Geistesgegenwart, weßhalb auch ihre Ruhe auf lange Zeit
dahin war.
Meine Leser werden nicht bezweifeln, daß der Gouverneur
und sein Begleiter, überrafcht von diesem Anblicke, eiligst umkehrten,
und ihre Gefährten auf die Beine brachten, indem sie ihnen die
dringende Gefahr meldeten, in der sie alle schwebten. Groß war in
der That der Schrecken, der sich unter ihnen verbreitete; allein es
war nicht möglich, sie zurückzuhalten, denn alle wollten hinaus-
stürzen, um von dem Stand der Dinge durch den Augenschein
sich zu überzeugen.
So lang es sinster war, konnten sie mehrere Stunden lang,
mit Hilfe der drei Feuer, welche die Wilden in einiger Entfernung
von einander angezündet hatten, diese genau beobachten; sie wußten
jedoch nicht, was diese Insulaner trieben, noch was sie selbst
beginnen sollten; denn erstens waren die Feinde zu zahlreich, und
zweitens befanden sie sich nicht alle beisammen, sondern waren in
118
mehrere Gruppen vertheilt, und nahmen verschiedene Stellen des
Gestades ein.
Bei diesem Anblicke geriethen die Spanier in große Bestürzung;
denn als sie bemerkten, daß die Wilden nach allen Richtungen
auf dem Strande hin und her liefen, zweifelten sie nicht, daß einige
derselben früher oder später ihre Wohnung oder irgend einen
anderen Ort entdecken würden, der ihnen verrathen müsse, daß
Bewohner auf der Insel seyen. Auch waren sie in nicht geringer
Besorgniß um ihre Ziegenheerde, denn die Vernichtung derselben
würde faft eine Hungersnoth für sie zur Folge gehabt haben.
Sie sendeten daher noch vor Tagesanbruch drei Männer, nämlich
zwei Spanler und einen Engländer, ab, um alle Ziegen in das
Thal zu treiben, wo die Höhle lag, und sie im Nochfall in dieser
selbst zu verbergen. Hierauf faßten sie den Entschluß, die Wilden
anzugreifen, und wären es ihrer auch hundert, sobald sie in
einiger Entfernung von ihren Kähnen alle auf einem Punkte
versammelt seyen. Doch das war nicht möglich, denn sie waren
in zwei, einige Meilen von einander entfernte Haufen getheilt, und
gehörten, wie man später erfuhr, zwei verschiedenen Völker-
stämmen an.
Nachdem sie lange nachgedacht hatten, was sie beginnen
sollten, und sich vergebens über ihre gegenwärtige Lage den Kopf
zerbrachen, beschlossen sie endlich, während es noch dunkel sey, den
alten Wilden, Freitags Vater, als Spion auszusenden, damit
er wo möglich über diese Leute etwas Näheres in Erfahrung
bringe, z. B. woher sie gekommen, und was ihre Absicht sey.
Der Alte verstand sich gerne dazu, und begab sich in ihre Nähe,
nachdem er sich völlig entkleidet hatle, in welchem Zustande fast
alle Wilden waren. Nach Verlauf einiger Stunden kam er mit
der Nachricht zurück, er habe sich mitten unter sie geschlichen, ohne
von ihnen erkannt zu werden. Da erfuhr er demi, es seyen zwei
besondere Erpeditionen und zwei verschiedene Völkerstämme, die mit
einander Krieg führten. Sie hatten sich in ihrem Lande eine große
Schlacht geliefert, und bei dieser Gelegenheit von beiden Seiten eine
gewisse Anzahl Gefangener gemacht. Nun waren beide Theile zufällig
119
auf diese Insel gekommen, um ihre Gefangenen aufzuspeisen, und sich
lustig zu machen; allein ihr Zusammentressen an demselben Orte
hatte ihre ganze Freude gestört. Sie waren wüthend auf einander,
und so nahe beisammen, daß nicht zu bezweifeln stand, sie würden
sich schlagen, sobald der Tag erscheinen werde. Der Alte hatte nicht
bemerkt, daß sie irgend eine Vermuthung hätten, es befänden sich
noch andere Menschen auf der Insel. Kaum war er nun mit seinem
Bericht zu Ende, als ein großes Geschrei ihnen verkündigte, daß
die beiden kleinen Heere sich ein blutiges Tressen lieferten.
Freitags Vater bot Alles auf, um unsere Leute dahin zu
bringen, daß sie sich versteckt hielten, und keiner sich zeige; er
betheuerte ihnen, ihr Heil hänge davon ab, und sie könnten gar
nichts Besseres thun, als sich ganz ruhig verhalten; die Wilden
würden sich einander umbringen, und jene, welche etwa den Kampf
überlebten, eiligst auf und davon segeln. Es geschah was er
vorausgesagt hatte; allein unsere Leute, und besonders die Engländer
konnten es fast nicht über sich gewinnen, seinen Rath zu befolgen;
die Neugierde behielt bei diesen letzteren die Oberhand über die
Klugheit, so daß sie durchaus ihre Zufluchtsstätte verlassen, und
Zeugen des Kampfes seyn wollten. Indessen gingen sie doch
mit einiger Vorsicht dabei zu Werk; anstatt nämlich in der Nähe
der Wohnung ganz nnverdeckt einher zu schreiten, vertieften sie
sich in den Wald, und nahmen da eine vortheilhafte Stellung ein,
von der sie sonder Gefahr den Kampf überschauen konnten, ohne,
ihrer Meinung nach, entdeckt zu werden. Es scheint jedoch, daß
die Wilden sie gewahr wurden, wie man später sehen wird.
Es entspann sich ein erbitterter Kampf, und wenn ich den
Engländern glauben darf, so kam es einem unter ihnen vor, daß
einige der Kämpfer ausgezeichneten Muth bewiesen, unerschütterliche
Thatkraft besaßen, und in der Leitung der Schlacht viele
Geschicklichkeit zu entwickeln schienen. Der Kampf hatte, nach
ihrer Behauptung, zwei volle Stunden gedauert, ehe man nur
vermuthen konnte, wer den Sieg davon tragen werde. Dann aber
singen diejenigen, welche der Wohnung unserer Leute am nächsten
standen, zu weichen an, und bald ergrissen mehrere derselben die
12ll
Flucht. Dadurch geriehen die Unftigen in neue Bestürzung; sie
befürchteten nämlich, die Flüchtlinge möchten eine Zufluchts-
stätte in dem Gehölze suchen, welches ihre Wohnung verbarg,
und diese dann entdecken; worauf natürlich Iene, welche sie
verfolgten, gleichfalls auf die Spur derselben geleitet würden.
Auf dieses hiu beschlossen sie, sich in dem inneren Raume der
Verschanzung bewassnet aufzustellen, und wenn etwa einige Wilde
in das Gehölz dringen sollten, einen Aussall zu machen, und sie
aus der Welt zu schassen, damit wo möglich keiner von ihnen
entkomme. Auch kamen sie mit einander überein, die Wilden mit
Säbelhieben oder Kolbenstößen zu tödten, und nicht Feuer auf sie
zu geben, damit der Knall die Uebrigen nicht ausschrecke.


««
Gefangenuehmung der drei Flüchtlinge.
Der Erfolg rechtfertigte ihre Muthmaßungen; drei Streiter
aus dem geschlagenen Heere suchten ihr Heil in der Flucht, und
liefen, nachdem sie über de n Scklupfhasen gesetzt hatten, gerade
auf das Gehölz zu, vermutheten jedoch keineswegs, wohin sie
kommen würden, sondern glaubten, bloß in das Dickicht eines
122
Waldes sich zu flüchten. Die ausgestellte Schildwache gab denen
im Innern Nachricht davon, und fügte zur großen Beruhigung
unserer Leute hinzu, die Sieger verfolgten die Flüchtlinge nicht,
und hätten auch nicht gesehen, welche Richtung diese genommen.
Der äußerst menschlich gesinnte spanische Gouverneur wollte nun
nicht zugeben, daß man die drei Flüchtlinge umbringe, sondern
sendete die drei Engländer nach der Anhöhe des Hügels, befahl
ihnen, denselben zu umgehen, die Flüchtlinge von hinten zu
überfallen, und sie gefangen zu nehmen; was auch ausgeführt
wurde. Die Trümmer des geschlagenen Heeres warfen sich in
die Piroguen, und erreichten die hohe See. Die Sieger zogen
sich zurück, und verfolgten sie wenig oder gar nicht; dann
vereinigten sie sich alle auf einem Haufen, stießen zweimal ein
lautes Geschrei aus, das wahrscheinlich ein Siegesgeschrei war,
und damit endigte sich der Kampf. An demselben Tage bestiegen
sie gegen drei Uhr des Nachmittags ihre Kähne. Nun sahen
sich die Spanier wieder im ruhigen Besitze der Insel; ihre Furcht
verschwand, und sie erblickten während mehrerer Iahre keinen
Wilden mehr.
Als diese alle fort waren, gingen die Spanier aus ihrer
Grotte hervor, untersuchten das Schlachtfeld, und fanden ungefähr
zwei und dreißig Todte auf dem Platze. Einige waren mit
großen, langen Pfeilen getödtet worden, und sie erblickten mehrere
Leichname, in denen diese Pfeile noch steckten; die meisten hatten
jedoch ihren Tod durch große, hölzerne Säbel gefunden, deren
man sechzehn oder siebenzehn vom Kampsplatze aufrasste, nebst
ungefähr eben so vielen Bogen und einer bedeutenden Menge
Pfeile. Die Säbel waren große, schwer zu handhabende Wassen,
von ansehnlichem Gewichte, und die Menschen, die sich ihrer
bedienten, mußten sehr stark seyn. Dem größten Theile der
Getödteten war der Kopf zerschmettert, oder, wie wir in England
sagen: brnln« Kuoclceä out (das Gehirn außerhalb des
Schädels); auch hatte man ihnen Arme und Beine entzwei
geschlagen, ein Beweis, daß sie mit entsetzlicher Wuth und
Erbitterung gefochten haben mußten. Keiner von allen, die man
123
da liegen fand, athmete mehr; denn diese Barbaren lassen ihren
Feind nicht eher los, als bis sie ihn völlig getödtet haben, oder
nehmen alle mit sich fort, die unter ihren Streichen gefallen sind,
und noch ein Lebenszeichen von sich geben.
Die Gefahr, welcher man jetzt glücklich entronnen war,
machte die drei Engländer auf lange Zeit geschmeidig und
fügsam. Dieses Schauspiel hatte sie mit Entsetzen erfüllt, und
sie konnten nicht ohne Schrecken den Gedanken fassen, daß sie
vielleicht über kurz oder lang diesen Barbaren in die Hände
sallen konnten, die sie dann nicht nur als Feinde umbringen,
sondern auch noch ausspeisen würden, wie wir es mit unserem
Schlachtvieh machen. Sie gestanden mir, daß der Gedanke, wie
ein Ochs oder wie ein Hammel aufgespeist zu werden, obschon
dieses nur der Fall nach ihrem Tode gewesen seyn würde, an
sich schon etwas so Schreckliches gehabt habe, daß sie sich nicht
allein ganz übel und krank gefühlt, sondern auch ihr Geist von
so seltsamem Schrecken ergrissen gewesen, daß sie auf mehrere
Wochen ganz andere Menschen geworden seyen.
Dieses Ereigniß hatte demnach, wie gesagt, zur Folge, daß
selbst unsere drei gefühllosen Engländer dadurch zahm wurden.
Sie waren lange Zeit sehr umgänglich, und nahmen ziemlich
lebhaften Antheil an dem gemeinschaftlichen Wohle der Gesellschaft;
sie pflanzten, fäeten, ärnteten, und begannen mit dem Lande sich
zu befreunden; bald aber stürzte sie ein neues, frevelhaftes Beginnen
in eine Menge von Unannehmlichkeiten.
Ich habe bereits erwähnt, daß sie drei Gefangene gemacht
hatten, und da diese alle drei jung, muthvoll und rüstig waren,
so machten sie Diener aus ihnen, die für sie arbeiten lernten,
und ziemlich gute Sklaven wurden. Ihre Herren behandelten sie
aber keineswegs wie ich meinen Freitag behandelt hatte; sie
hielten, nachdem sie ihnen das Leben gerettet, nicht für Pflicht,
ihnen weise Grundfätze von Sittlichkeit und Religion beizubringen,
sie zu eivilisiren, und durch freundliche Behandlung, so wie durch
wohlwollendes Zureden die Herzen dieser Menschen für sich zu
gewinnen. Sie reichten ihnen zwar täglich Nahrung, verfäumten
124
aber nicht, ihnen jeden Tag eine tüchtige Beschäftigung aufzuerlegen,
und verwendeten sie ausschließlich zu den niedrigsten Arbeiten.
Das war ein großer Fehler; denn sie durften deßhalb auch
niemals auf ihren Beistand im Kampfe zählen, wie das mit
meinem Diener Freitag der Fall war, der so unzertrennlich an
mir hing, wie mein Fleisch an meinen Knochen.
Doch ich kehre zu den häuslichen Angelegenheiten unserer
Colonisten zurück. Sie waren jetzt alle gute Freunde (denn die
gemeinschaftliche Gefahr hatte sie, wie gesagt, vollkommen versöhnt),
und begannen daher, ihre Lage im Allgemeinen in's Auge zu
fassen. Vor Allem erwogen sie, daß die Wilden vorzugsweise auf
der Seite landeten, wo sie sich befanden, und sie überlegten, daß
die Insel ihnen weiter landeinwärts heimlichere Plätze darbiete,
die für ihre Lebensweise geeigneter und ossenbar vortheilhafter
seyen; daher warfen sie die Frage auf, ob es nicht rathsamer
wäre, ihre Wohnung zu verlegen, und sich an irgend einer
anderen Stelle festzusetzen, wo sie größere Sicherheit für sich,
besonders aber für ihre Heerden und ihr Getreide fänden.
Nach einer langen Verhandlung kamen sie endlich überein,
ihren Wohnsitz nicht zu verändern; und zwar aus dem Grunde,
daß sie denn doch einmal Nachrichten von ihrem Gouverneur,
nämlich von mir, erhalten könnten, und daß, wenn ich jemand
hierher sendete, um sie aufzusuchen, solches sicher auf diesem Tlieile
der Insel geschehen würde; fände man nun den Platz leer, so
würde man daraus schließen, die Einwohner seyen alle von den
Wilden getödtet, und in die andere Welt geschickt worden; und
dann würden die zu ihrer Hilfe Gesendeten ebenfalls abreisen.
Was dagegen ihr Getreide und ihr Vieh betraf, so beschlossen
sie, beides nach dem Thale zu bringen, wo sich meine Höhle
befand, da der Boden in hinreichender Ausdehnung sowohl für
das eine, als für das andere geeignet sey. Nach abermaliger
Ueberlegung änderten sie indessen diesen Entschluß in sofer n ab,
als sie sich vornahmen, nur einen Theil ihrer Heerde an jenem
Orte einzupferchen, und eben so nur einen Theil ihres Getreides
dafelbst auszufäen, damit, wenn ein Theil zu Grunde gehen
125
sollte, mindestens doch der andere gerettet werde n könne. Sie
trafen außerdem noch eine andere Maßregel der Klugheit, und
thaten wohl daran; sie hielten es nämlich vor den drei Wilden,
ibren Gefangenen, geheim, daß sie im Thale noch Feldbau und
Viehftand hatten; noch weniger aber entdeckten sie ihnen, daß
dort eine Höhle sich besinde, welche sie als einen sichern Zufluchtsort
für Nothfälle betrachteten. Hierher brachten sie die zwei Faß
Pulver, die ich ihnen bei meiner Abreise überließ.
Nachdem sie den Entschluß gefaßt, ihren Wohnsitz nicht zu
verändern, und eingesehen hatten, wie zweckmäßig die Sorgfalt
gewesen, mit welcher ich durch eine Mauer oder Befestigung und
durch ein Gehölz meine Wohnung deckte; nachdem sie ferner sich
überzeugt, daß ihr Heil von dem Geheimhalten ihrer Zusluchts-
stätte abhänge, machten sie sich daran, diesen Ott noch besser zu
befestigen und zu verbergen. Ich hatte in dieser Absicht seiner
Zeit bereits Bäume gepflanzt, oder vielmehr Pfähle in die Erde
geschlagen, die in späteren Iahren zu Bäumen sich umgestalteten.
In einer ziemlich großen Ausdehnung vor dem Eingange meiner
Wohnung pflanzten sie nun nach derselben Methode den ganzen
übrigen Raum von diesen Bäumen bis zum Rande des Schlupf-
hafens an, in welchem ich, wie früher erwähnt, mit meinen
Flößen landete, ja selbst bis an den schlammigen Boden, den die
Flut bedeckte, indem sie gar keine Stelle frei ließen, an der man
hätte landen können, und Alles wegräumten, was auf die
Möglichkeit einer Landung in der nächsten Umgebung schließen
ließ. Iene Pfähle bestanden, wie ich schon früher erwähnt habe,
aus einem schnell und üppig wachsenden Holze. Die Eolonisten
waren darauf bedacht, deren überhaupt viel stärkere und größere
auszuwählen, als jene, welche ich gepflanzt hatte; auch brachten
sie dieselben so dicht nebeneinander an, daß es dem Auge
nach drei bis vier Iahren unmöglich war, sich weit in dies«
Pflanzung zu vertiefen. Die von mir gepflanzten Bäume waren
so dick geworden, wie das Bein eines Mannes. In die
Räume zwischen denselben pflanzten sie eine große Anzahl kleinerer
so nahe an einander, daß sie gleichsam eine dichte Palissademeihe
12«
von der Länge einer Viertelmeile bildeten, in die man, um sie
alle umzuhauen, nur mit einer kleinen Armee hätte dringen
können; denn die Bäume standen so dicht neben einander, daß
ein Hündchen nur mit Mühe durchzuschlüpfen vermocht hätte.
Doch das war noch nicht Alles; denn auf der Strecke zur
Rechten und zur Linken, so wie ganz um den Hügel hernm bis
zu seiuem Gipfel, verfuhren sie gerade so, und ließen nicht einmal
für sie selbst den kleinsten Ausgang, sondern bedienten sich einer
Leiter, die man an die Seite des Felsens aufstellte, und dann
abermals anlegte, um auf den Gipfel desselben zu kommen. War
nun die Leiter weggenommen, so hätte man Flügel haben oder
ein Zauberer seyn müssen, um bis zu ihnen zu gelangen.
Das Alles war sehr gut ausgedacht, und es zeigte sich
später eine Gelegenheit, wo sie sich Glück dazu wünschten. Ich
gewann dadurch die Ueberzeugung, daß, da die menschliche
Klugheit durch die Macht der göttlichen Vorsehung gerecht-
fertigt wird, diese es auch ist, welche jene in Wirksamkeit bringt;
wenn wir daher ihrer Stimme stets gewissenhaft folgten, so
würden wir, ich bin dessen gewiß, zahllosen Widerwärtigkeiten
vorbeugen, denen unser Leben, unserer eigenen Nachläßigkeit wegen,
ausgesetzt ist. Doch ich sage das hier im Vorbeigehen, und
nehme den Faden meiner Geschichte wieder auf.
Seit jenem Ereignisse lebten sie zwei Iahre lang in voll-
kommener Ruhe, ohne durch wiederholte Besuche von den Wilden
belästigt zu werden. Iedoch wurden sie eines Morgens so in
Schrecken gesetzt, daß sie in große Bestürzung geriethen. Einige
der Spanler waren nämlich nach der östlichen Seite, oder viel-
mehr nach dem äußersten Ende der Insel, und zwar nach jener
Stelle gegangen, wo ich seiner Zeit, aus Furcht entdeckt zu
werden, niemals hinkam; und hier erblickten sie zu ihrem großen
Erstaunen mehr als zwanzig indianische Kähne, die dem Gestade
zuruderten.
Erschrocken kehrten sie eilig nach der Wohnung zurück, um
ihren Gefährten die Schreckenspoft zu überbringen. Sie blieben
alle diesen und den ganzen folgenden Tag zu Hause, und ginge
n
127
nur in der Nacht auf Beobachtungen aus. Glücklicherweise war
ihre Furcht ungegründet; denn was auch die Wilden vorhaben
mochten, sie landeten diesesmal nicht an der Insel, sondern der-
folgten irgend einen anderen Plan.
Um jene Zeit erhob sich ein neuer Streit mit den drei
Engländern. Einer derselben, der Ungeberdigste, war im höchsten
Grade erzürnt über einen der von ihnen gefangen genommenen
drei Sklaven, weil dieser irgend einen von ihm ertheilten Befehl
nicht genau vollzog, und sich überhaupt nicht gelehrig genug
zeigte. Da nahm der Engländer das Beil, welches er an seiner
Seite trug, aus dem Gürtel, und stürzte auf den armen Wilden
los, nicht um ihn zu züchtigen, sondern um ihn todt zu schlagen.
Einer der Spanier, der sich gerade in der Nähe besand, und
sah, wie jener, in der Absicht, dem Unglücklichen den Kopf zu
spalten, ihm einen derben Beilhieb versetzte, der ihm tief in die
Schulter fuhr, glaubte, der Arm des beklagenswerthen Wilden
sey abgehauen; er lief daher auf den Engländer zu, bat ihn
dringend, den Unglückseligen nicht zu tödten, und warf sich
zwischen ihn und den Wilden, um das Verbrechen zu verhindern.
Da hob der Nichtswürdige, der dadurch nur noch wüthender wurde,
drohend das Beil gegen den Spanier auf, und schwur, er werde
es ihm machen, wie er es dem Wilden habe machen wollen.
Der Spanier aber, der dem Streiche Entgegen sah, wich ihm aus,
und streckte mit einer Schaufel, die er gerade in der Hand hielt,
weil er auf dem Getreidefeld arbeitete, den Wüthenden zur Erde
nieder. Ein anderer Engländer, der seinem Kameraden zu Hilfe
eilte, warf nun den Spanier mit einem Schlage zu Boden;
hierauf kamen zwei Spanier ihrem Landsmann zu Hilfe, und
nun siel der dritte Engländer über sie her. Keiner war mit
einer Flinte bewassnet; sie hatten bloß Beile und andere Werk-
zeuge, mit Ausnahme des letzten; dieser hatte einen meiner
alten, verrosteten Stutzdegen, mit welchem er auf die zwei zuletzt
angekommenen Spanier losstürzte, und sie beide verwundete.
Diese Schlägerei brachte die ganze Familie in Aufruhr; es kam
Verstärkung herbei, und die drei Engländer wurden gefallen
128
genommen. Ietzt mußte man überlegen, was man mit ihnen
anfangen wolle. Sie hatten sich schon so oft hinterlistig, furcht-
bar und träge gezeigt, daß man in Verlegenheit war, welche
Maßregel man gegen sie ergreifen sollte; denn diese Paar im
höchsten Grade gefährliche Menschen waren in der That das
böse Blut nicht werth, das man sich ihretwegen machte. Kurz,
man konnte nicht in Ruhe und Sicherheit mit ihnen leben.


»7
Neue Frevelthat des Will Atkins.
Der Spanier, welcher die Würde eines Gouverneurs bekleidete,
sagte ihnen rund heraus, daß er sie würde hängen lassen, wenn
sie seine Landsleute wären; denn alle Gesetze und alle Fürsten
seyen zur Erhaltung der menschlichen Gesellschaft da, und wer
dieser Schaden zufüge, müsse aus ihrem Schooße verbannt werden;
9
130
da sie jedoch Engländer seyen, und er nebst allen seinen Gefährten
der. großmüthigen Menschlichkeit eines Engländers Leben und
Freiheit verdanke, so wolle er sie mit aller möglichen Schonung
behandeln, und ihr Schicksal dem Urtheil ihrer beiden anderen
Landsleute anheimstellen.
Einer der zwei rechtlich gesinnten Engländer stand bei diesen
Worten auf, und erklärte, sie wünschten, daß man sie nicht zu
Richtern wähle; „denn, fügte er hinzu, ich habe die Ueberzeugung,
daß es unsere Pflicht wäre, sie zum Galgen zu verurtheilen."
Hierauf erzählte er, wie einer derselben, Will Atkins, ihnen
beiden den Vorschlag gemacht habe, alle fünf sich zu verbünden,
um die Spanier während ihres Schlafes zu ermorden.
Als der spanische Gouverneur dieses vernahm, sprach er zu
Will Atkins: „Wie Sennor Atkins, ihr wolltet uns alle
ermorden? was habt ihr darauf zu erwiedern?" Weit entfernt
dieses zu läugnen, versicherte vielmehr dieser eingefleischte Böse-
wicht, es habe seine Richtigkeit, und fügte noch hinzu: „Gott soll
michlverdammen, wenn wir es lticht noch thun, ehe wir mit euch
etwas zu schassen haben!" — „Sehr wohl, erwiederte der Spanier,
aber Sennor Atkins, was haben wir euch denn gethan, daß
ihr uns umbringen wollet? was würdet ihr wohl dabei gewinnen?
und was sollen wir thun, um unser Leben gegen euch zu schützen?
Sollen wir euch umbringen, oder uns von euch ermorden lassen?
warum wollet ihr uns in diese Nothwendigkeit versetzen?" Diese
Worte sprach der Spanier mit großer Kaltblütigkeit und verächt-
lichem Lächeln. Sennor Alkins aber gerieth in solche Wuth
über den Spanier, weil er einen bittern Scherz daraus machte,
daß er ihn wahrscheinlich, obgleich wehrlos, mitten in der
Versammlung zu erschlagen versucht haben würde, hätten ihn
nicht drei Männer mit Gewalt zurückgehalten.
Dieses unsinnige Benehmen zwang die Spanier, ernstlich zu
erwägen, welchen Entschluß sie fassen sollten. Die beiden Engländer
sowohl als der Spanier, welcher den Sklaven gerettet hatte,
waren der Meinung, man müsse, zum abschreckenden Beispiele für
die Anderen, einen von den dreien ausknüpfen, und zwar denjenigen,
ljl
der zweimal mit seinem Beile einen Mordversuch gewagt hatte.
Man konnte auch in der That das Verbrechen für vollbracht
ansehen, denn der arme Wilde war seit der erhaltenen Wunde in
so elendem Zustande, daß man glaubte, er werde sie nicht überleben.
Allein der spanische Gouverneur gab abermals seine Miß-
billigung darüber zu erkennen, indem er wiederholte, es sey ein
Engländer gewesen, der ihnen Allen das Leben gerettet; er werde
daher niemals zugeben, daß man einen Engländer mit dem Tode
bestrafe, und hätte er auch die Hälfte der Ihrigen meuchel-
mörderisch aus der Welt geschasst. Er fügte sogar hinzu, wenn
er selbst von einem Engländer tödtlich verwundet werden sollte,
und der Sprache noch mächtig wäre, so würde er seine letzten
Kräfte aufbieten, um Verzeihung für ihn zu erflehen.
Der Spanier machte ihnen so eindringliche Vorstellungen,
daß man ihm unmöglich widerstehen konnte; und da die Grundfätze
der Milde sast immer die Oberhand behalten, wenn sie mit Wärme
geltend gemacht werden, so stimmten endlich Alle seiner Ansicht
bei. Allein «s blieb noch zu überlegen, was man thun wolle,
um das Böse, welches diese Menschen im Schilde führten, zu
hintertreiben, denn die ganze Versammlung, den Gouverneur
nicht ausgenommen, theilte die Ueberzeugung, daß man durchaus
ein Mittel aussindig machen müsse, um die Colonisten gegen Gefahr
sicher zu stellen. Nach langen Verhandlungen wurde beschlossen,
sie vor Allem wehrlos zu machen, und ihnen weder Flinten, noch
Pulver und Blei, noch Säbel oder sonstige Wassen zu gestatten.
Dann sollten sie aus der Gesellschaft gestoßen, und ihnen überlassen
werden, zu leben wie sie wollten und könnten; keiner der übrigen
Spanier und Engländer dürfe jedoch mit ihnen umgehen, sie
sprechen, und auch nur in dem entserntesten Verkehr mit ihnen
stehen; man werde ihnen ferner verbieten, dem Orte, welchen die
übrigen bewohnten, näher als auf eine gewisse Entfernung zu
kommen; und sollten sie sich beigehen lassen, irgend ein Unheil
zu stiften, als z. B. zu sengen, zu brennen, zu morden, oder das
Getreide, die Anpflanzungen, die Baulichkeiten, die Umzäunungen
oder die Heerde der Gesellschaft zu zerstören, so seyen sie dem
9'
132
Tode geweiht, und man würde sie, wo man ihrer nur ansichtig
werde, ohne Barmherzigkeit niederschießen.
Der Gouverneur, ein Mann von äußerst menschlichen
Gesinnungen, dachte einige Augenblicke über dieses Urtheil nach;
dann wendete er sich an die beiden rechtschassenen Engländer,
und sagte zu ihnen: „Haltet ein! bedenket daß noch eine geraume
Zeit vergehen wird, bis sie eigenes Getreide und eine eigene
Heerde haben können, sie dürfen nicht verhungern, sondern wir
müssen ihnen Vorräthe von Lebensmitteln zugestehen." Er ließ
daher dem Urtheile noch hinzufügen, man werde ihnen so viel
Getreide verabfolgen, als sie zur Aussaat und zu ihrer
Nahrung während acht Monaten bedürften, nach welcher Zeit sie
voraussichtlich dns Nöthige würden ärnten können; außerdem
werde man ihnen zu ihrem gegenwärtigen Unterhalte sechs frisch-
melkende Ziegen, eben so viele Iunge und vier Böcke geben, endlich
die zum Ackerbau nöthigeu Werkzeuge, als sechs Beile, eine Art, eine
Säge u. dgl.; allein sie würden sowohl die Werkzeuge als den
Mundvorrath nicht eher erhalten, als bis sie einen feierlichen Eid
geleistet, daß sie mit diesen Werkzeugen weder den Spaniern noch
ihren beiden Landsleuten das geringste Leid zufügen wollten.
Ausgestoßen aus der Gesellschaft, mußten sie sich nun selbst
helfen. Sie entfernten sich mit boshaften, hämischen Geberden;
allein da nichts mehr half, so stellten sie sich an, als sey es ihnen
gleichviel, zu bleiben oder wegzugehen. Sie zogen daher fort,
und äußerten, sie wollten sich eine Stelle aussuchen, um sich
darauf niederzulassen, zu pflanzen, und für ihren Lebensunterhalt
zu sorgen. Man gab ihnen einigen Mundvorrath mit, aber keine
Wassen.
Kaum waren vier oder fünf Tage verflossen, so kamen sie
wieder, um Lebensmittel zu begehren, und bezeichneten dem Gouver-
neur den Ort, wo sie ihre Zelten aufgeschlagen, und ihre künftige
Wohnung, so wie ihr Feld abgesteckt hätten. Der Platz war in
der That ganz passend; er lag nordöstlich in dem entferntesten
Theile der Insel, unweit der Stelle, wo ich, Dank der Vorsehung,
auf meiner ersten Reise landete, als ich in Folge meines tollen
13»
Ben-uches, die Insel zu umschissen, in die ossene See, der Himmel
weiß wohin, geschleudert worden war.
Dort bauten sie sich, ungefähr nach dem Plane meiner
ersten Wohnung, zwei schöne Hütten, die sie an einen Hügel
anlehnten, nachdem sie bereits auf drei Seiten desselben mehrere
Bäume hier und da zerstreut gefunden; so daß sie, wenn sie
deren noch pflanzten, ihre Wohnung ohne Mühe so gut verdecken
konnten, daß sie ohne viele Nachforschungen nicht aufzusinden seyn
werde. Die Verbannten wünschten auch einige getrocknete Bocks-
häute zu erhalten, um sich deren als Betten und Decken zu
bedienen. Man gewährte ihnen diesen Wunsch; und nachdem sie
ihr Wort gegeben, daß sie Niemand beunruhigen, und die An-
pflanzungen der Gesellschaft mwersehrt lassen wollten, verabfolgte
man ihnen Beile und andere entbehrliche Werkzeuge; ferner Erbsen,
Gerste und Reis zur Aussaat, kurz, Alles was sie nöthig hatten,
nur keine Wassen und keinen Schießbedarf.
So lebten sie gegen 6 Monate lang abgesondert, und thaten
dann ihre erste Aernte ein; diese war freilich sehr geringfügig,
denn sie hatten nur ein kleines Stück Feld einfäen können, weil
sie ihre ganze Ansiedelung von Grund aus neu einrichten mußten,
und daher vollauf zu thun gehabt hatten. Als sie Bretter, irdenes
Geschirr und andere ähnliche Dinge bedurften, trafen sie auf
mancherlei Hindernisse, und konnten nicht gut damit zu Stande
kommen. Als die Regenzeit sich einstellte, konnten sie aus Mangel
an einer Höhle ihr Getreide nicht in's Trockene bringen, und
dieses blieb daher dem Verderben ausgesetzt, was sie sehr betrübte.
Sie kamen deßhalb, die Spanier inständig um Beistand zu bitten,
den diese ihnen auch bereitwillig leisteten. Binnen vier Tagen
grub man ihnen am Abhange des Hügels ein Loch in
denselben, das groß genug war, um ihr Getreide und ihre
übrigen Mundvorräthe vor dem Regen zu schützen. Immerhin
war es aber eine sehr erbärmliche Grotte, in Vergleichung mit
der meinigen, besonders wie diese später geworden; denn die
Spanier hatten sie bedeutend vergrößert, und neue Schlafkammern
darin angebracht.
1Ü4
Ungefähr drei Vierteljahre nach dieser Trennung heckten diese
unruhigen Köpfe einen neuen Schelmstreich aus, der nebst ihren
ftüher verübten Räubereien sie in's Unglück stürzte, und beinahe
das Verderben der ganzen Colonie herbeigeführt hätte. Die drei
neuen Gespanne begannen, wie es scheint, des arbeitsamen Lebens
überdrüssig zu werden, welches sie ohne Anssicht auf Verbesserung
ihrer Lage führen mußten. Da kam ihnen denn in den Sinn,
eine Reise nach dem Festlande zu machen, von welchem die Wilden
zu kommen pflegten, um zu versuchen, ob es ihnen nicht gelingen
werde, unter den Eingeborenen des Landes einige Gefangene zu
machen, sie nach ihrer Pflanzung zu bringen, und denselben die
mühsamsten Arbeiten aufzuladen.
Hätten sie sich darauf beschränkt, so wäre der Plan nicht so
übel ausgedacht gewesen; allein sie thaten nichts, und nahmen sich
auch nichts vor, wobei entweder ihrer Absicht oder dem Erfolge
nicht etwas Böses zum Grunde gelegen wäre; ja es schien,
meiner Ansicht nach, als stünden sie unter dem Fluche des Himmels;
denn wenn wir nicht annehmen wollen, daß auf sichtbare Verbrechen
auch sichtbare Strafen folgen, wie sollen wir die irdischen Ereignisse
mit der göttlichen Gerechtigkeit in Einklang bringen? Die Lage,
in welcher sie sich befanden, war daher ohne Zweifel eine unver-
kennbare Züchtigung für das Verbrechen ihrer Empörung und
Seeräuberei; aber weit entfernt, auch nur im geringsten Reue
über dieses Verbrechen zu empsinden, häuften sie noch neue Nichts-
würdigkeiten dazu; so wie zum Beispiel die entsetzliche Grausamkeit,
einen armen Sklaven zu verwunden, weil er den ihm ertheilten
Befehl nicht vollzog, oder vielleicht ihn nicht einmal verstand;
und ihn zwar so schwer zu verwunden, daß er sicher auf sein
ganzes Leben ein Krüppel blieb, weil es auf der Insel weder
einen Wundarzt noch Arzneimittel gab. Das Schlimmste von
Allem war jedoch ihr blutdürstiger Sinn, das heißt, alles wohl
erwogen, der von ihnen beabsichtigte Mord; denn es läßt sich
nicht läugnen, daß es sich so verhielt, so wie, daß sie später ein
förmliches Complott schmieden wollten, um die Spanier während
ihres Schlafes kaltblütig zu erwürgen.
133
Doch ich verlasse diese Betrachtungen, und kehre zu meiner
Erzählung zurück. Die drei Schurken erschienen eines Morgens
bei den Spaniern, und baten mit demüthigen Worten auf das
dringendste, zu einer Unterredung mit ihnen vorgelassen zu werden.
Diese willigten ohne Anstand ein, sie anzuhören. Da äußerten
sie sich auf folgende Weise: ,,Wir sind des Lebens überdrüssig,
welches wir führen; es fehlt uns an Geschicklichkeit, um Alles
selbst zu machen, was wir brauchen; und da wir keine Gehilfen
haben, so müssen wir befürchten, am Ende zu verhungern. Wollet
ihr uns aber erlauben, einen der Kähne zu nehmen, auf denen
ihr gekommen seyd, und uns die zu unserer Vertheidigung
erforderlichen Wassen nebst Schießbedarf geben, so würden wir
nach dem Festlande fahren, um unser Glück dort zu versuchen,
und so wäret ihr der Sorge quitt, mit neuen Lebensmitteln uns
zu versehen."
Die Spanier waren entzückt, auf solche Weise ihrer los zu
werden. Indessen stellten sie ihnen unumwunden vor, sie gingen
so einem sichern Tode entgegen, und bemerkten ihnen, sie selbst
hätten auf dem Festlande so bittere Leiden erduldet, daß sie, ohne
Propheten zu seyn, ihnen voraussagen könnten, sie würden dort
entweder verhungern oder ermordet werden. Deßhalb riethen sie
ihnen, dieses reiflich zu erwägen.
Die kecken Bursche erwiederten jedoch hierauf, gerade wenn
sie hier blieben, fähen sie dem Hungertode entgegen, denn sie könnten
und wollten nun einmal nicht arbeiten. Befänden sie sich da
drüben, so wäre ebensalls das Schlimmste was ihnen begegnen
könnte, verschmachten zu müssen; brächte man sie um, je nun, so
habe alles ein Ende, denn es weinten ihnen weder Frauen noch
Kinder nach. Kurz, sie wiederholten ihr Begehren auf das
dringendste, und versicherten, sie würden jedenfalls abreisen, man
möchte ihnen nun Wassen geben oder nicht.
Die Spanier erwiederten ihnen sehr wohlwollend: wenn sie
denn durchaus zur Abreise entschlossen seyen, so dürften sie nicht
in dem Zustande völliger Entblößung und ohne Vertheidigungs-
mittel fortziehen; und obschon sie ungern einige ihrer Schieß-
136
gewehre entbehrten, da sie für sich selbst deren nicht genug hätten,
so wollten sie ihnen doch zwei Musketen, eine Pistole und einen
Stoßdegen, so wie jedem ein Beil geben; und damit könnten sie,
nach ihrem Dafürhalten, sich begnügen.
Mit einem Worte, die Engländer nahmen das Anerbieten
an, und die Spanier backten ihnen Brod auf einen ganzen Monat,
gaben ihnen so viel Ziegenfleisch als sie verzehren konnten,
während es frisch seyn werde, und versahen sie mit einem großen
Korbe voll getrockneter Trauben, einem Kruge frischen Wassers
und einer jungen, lebendigen Ziege; worauf die verwegenen
Gesellen dreist einen Kahn bestiegen, um eine Meeresstrecke zu
durchschissen, die mindestens vierzig Meilen breit war.


»8.
Die Gefangenen.
Ihre Pirogue war groß, und hätte leicht fünfzehn bis zwanzig
Menschen fassen können; sie hatten daher auch Mühe, sie zu
lenken; allein ein frischer Wind und die eingetretene Flut
begünstigten sie so, daß sie eine ziemlich gute Fahrt machten.
Aus einer langen Stange hatten sie sich einen Mast und aus
138
vier großen, getrockneten Bockshäuten, welche sie zusammennähten,
ein Segel verfertigt. Sie waren bei ihrer Abreise ganz guter
Dinge; die Spanier riefen ihnen ihr: l»u«,» vi«ß«! zu, und
Niemand glaubte, daß sie je zurückkommen würden.
Die Spanier, so wie die beiden rechtschassenen Engländer,
welche zurückgeblieben waren, sagten sich einander oft: „Welches
ruhige, behagliche Lebe» führen wir jetzt, seitdem diese drei
Störenfriede weggegangen sind!" Daß sie je wieder einmal auf
der Insel erscheinen würden, lum Keinem in den Sinn. Allein
es waren kaum zwei und zwanzig Tage seit ihrer Abreise Ver-
stossen, als einer der Engländer, der auf seiner Niederlassung im
Felde arbeitete, in der Entfernung drei Fremdlinge erblickte, welche
auf ihn zukamen; zwei derselben trugen Flinten auf der Schulter.
Der Engländer gab Fersengeld, als wäre er behert. Verwirrt
und erschrocken lief er auf den spanischen Gouverneur zu, und
sprach: sie seyen Alle verloren; denn es hätten Fremde, die er
nicht näher zu bezeichnen wisse, auf der Insel gelandet. Nach
kurzem Nachdenken erwiederte der Spanier: „Was wollet ihr
damit sagen? ihr wisset nicht wer sie sind? Es können ja nur
Wilde seyn." — „Nein nein, entgegnete der Engländer, sie tragen
Kleider und Schießgewehre." — »Ie nun, sagte der Spanier,
dann sehe ich nicht ein, warum ihr euch fürchtet. Sind es nicht
Wilde, so können es nur Freunde seyn; denn jedes christliche
Volk der Erde wird uns eher beistehen, als Böses zufügen."
Während sie also sprachen, kamen die drei Engländer herbei,
blieben außerhalb des neu gepflanzten Gehölzes stehen, und riefen
ihnen zu. Man erkannte sie sogleich an ihrer Stimme, und der
ganze Vorfall verlor seinen wunderbaren Anstrich. Das Erstaunen
der Colonisten nahm jedoch eine andere Richtung; man fragte
sich nimlich, was wohl ihre Absicht und der Grund ihrer Rückkehr
seyn möchte.
Bald nachher ließ man die drei Abenteurer eintreten, und
erkundigte sich, wo sie gewesen und was sie begonnen hätten.
Sie erzählten nun mit wenigen Worten ihre ganze Reise. Sie
hatten, nach ihrer Aussage, das Festland in etwas weniger als
139
zwei Tagen erreicht; da sie jedoch wahrnahmen, daß die
Einwohner in Schrecken versetzt wurden, und bei ihrer Annäherung
sich anschickten, sie mit Bogen und Pfeilen zu empfangen, wagten
sie es nicht, zu landen, sonder n segelten in nördlicher Richtung
noch sechs bis sieben Stunden weiter. Nun befanden sie sich in
einem großen Canal, dlirch welchen sie sich überzeugten, das
tand, das man von unserer Colonie aus sah, se» kein Festland,
sondern eine Insel. Als sie in diesem Meeresarme dahin segelten,
entdeckten sie rechts, gegen Norden, noch eine Insel und gegen
Westen mehrere andere. Entschlossen, zu landen, gleichviel wo,
ruderten sie auf eine der westlich gelegenen Inseln zu, und setzten
dreist den Fuß auf das Gestade. Hier fanden sie sehr umgängliche
und wohlwollende Bewohner, die ihnen eine Menge Wurzeln, so
wie einige getrocknete Fische gaben, und sich überhaupt äußerst
gefällig zeigten. Weiber und Männer bemühten sich in die Wette,
sie mit allen Lebensmitteln zu versorgen, die sie sich nur hatten
verschassen können, und die sie sehr weit her auf dem Kopfe
herbeilrugen.
Sie verweilten vier Tage unter den Eingeborenen. Als sie
dieselben so gut als möglich durch Zeichen befragten, welche
Völkerschaften in der Umgegend wohnten, antworteten diese, daß
fast überall wilde, furchtbare Volksstämme hausten, die, wie sie
ihnen zu verstehen gaben, die Gewohnheit hätten, Menschen zu
speisen. Was sie selbst betraf, so äußerten sie, sie äßen weder
das Fleisch von Männern noch von Weibern, außer wenn sie
im Knege Gefangene machten, und gestanden hierauf, sie stellten
dann mit dem Fleische derselben große Festmahle an.
Die Engländer fragten sie, zu welcher Zeit sie das letzt«
Mahl dieser Art gehalten, worauf die Wilden erwiederten, es
seyen seitdem zwei Monde erschienen; sie deuteten nämlich auf den
Mond, und streckten zwei Finger in die Höhe. Dann fügten sie
hinzu, ihr großer König habe zweihundert Kriegsgefangene, die
er für das nächste Festmahl mästen lasse. Die Engländer gaben
zu erkennen, sie wünschten sehr, diese Gefangenen zu sehen; allein
die Eingeborenen oerstanden es falsch, und bildeten sich ein, jene
»4V
wünschten, daß man ihnen mehrere Gefangene überlasse, um sie
fortzuführen und aufzuzehren; sie gaben ihnen daher zu verstehen,
indem sie erst nach Sonnenuntergang und dann nach Sonnen-
aufgang deuteten, daß sie ihnen am folgenden Morgen bei
Aufgang der Sonne einige derselben herbeiführen wollten. Mit
dem nächsten Morgen brachten sie ihnen auch wirklich fünf Weiber
und eilf Männer, und übergaben sie ihnen, um sie fort zu
transportiren, gerade wie man Ochsen und Kühe nach einem
Seehafen bringt, um ein Schiss zu verproviantiren.
So gefühllos und barbarisch die Schurken bei ihren Leuten
sich gezeigt hatten, so empörte sich doch ihr Herz bei diesem
Anblicke, und sie wußten nicht was sie beschließen sollten. Hätten
sie die Gefangenen ausgeschlagen, so wäre dieses ein bitterer
Schimpf für die Wilden gewesen, welche sie ihnen anboten; aber
was sollten sie mit den armen Menschen ansangen? Nach einigen
Berathungen entschlossen sie sich jedoch, sie anzunehmen, und
gaben den Insulanern, welche sie ihnen zugeführt hatten, dagegen
eines ihrer Beile, einen alten Schlüssel, ein Messer und sechs
bis sieben Kugeln. Die Wilden wußten zwar nicht, wozu sie
dieselben gebrauchen sollten, schienen aber doch sehr vergnügt
darüber; sie banden hierauf de n armen Geschöpfen die Hände
auf den Rücken, und schleppten sie in die Piroguen.
Die Engländer sahen sich genöthigt, gleich darauf abzureisen,
denn Iene, welche ihnen dieses edle Geschenk gemacht, hätten
sonst ohne Zweifel erwartet, daß sie sich am folgenden Morgen
über die Gefangenen hermachten, deren zwei oder drei schlachteten,
und sie einlüden, ihr Mahl zu theilen.
Als sie nun mit aller Achtung und Höflichkeit, welche zwischen
Leuten möglich ist, die gegenseitig nicht ein Wort von dem
verstehen, was die Anderen sagen, von de n Wilden Abschied
genommen hatten, segelten sie ab, und kehrten auf die erste Insel
zurück, wo sie sogleich acht Gefangene in Freiheit setzten, weil
ihnen die Anzahl derselben zu groß war.
Unterwegs versuchten sie, mit ihren Gefangenen sich zu
unterreden; allein es war ihnen unmöglich, denselben auck nur
141
das Geringste begreiflich zu machen. Was die Engländer ihnen
auch sagen, thun oder geben mochten, so glaubten diese immer,
man wolle sie umbringen. Als die armen Unglücklichen los-
gebunden wurden, erhoben sie ein jämmerliches Geschrei, besonders
aber die Weiber, als fühlten sie schon das Messer an der Kehle;
denn sie bildeten sich ein, man binde sie nur los, um sie zu
tödten.
Sie benahmen sich gerade so, wenn man ihnen zu essen gab,
weil sie daraus schlossen, es geschehe nur aus Furcht, sie möchten
den Geist aufgeben, oder zum Schlachten noch nicht feist genug
seyn. Faßten die Engländer zufällig irgend Einen etwas mehr
in's Auge als die übrigen, so meinte er, man wolle untersuchen,
ob er der fetteste, und am ersten geeignet sey, geschlachtet zu
werden. Sogar nachdem die Engländer sie auf die Insel
gebracht hatten, und ihnen da mit Sanftmut!) und Wohlwollen
begegneten, erwarteten sie sich dennoch mit jedem Tage, ihren
neuen Herren zum Mittagsmahl oder Nachtessen dienen zu
müssen.
Als unsere drei Abenteurer diese Erzählung, oder dieses
Tagebuch ihrer Reise beendigt hatten, fragten die Spanier, wo
sich denn ihre neue Familie besinde, Sie erwiederten, sie seyen
hier mit ihnen gelandet, und hätten sie in einer ihrer Hütten
untergebracht; deßhalb kämen sie auch jetzt, um einige Lebens-
mittel für dieselben zu begehren. Die Spanier und die, beiden
anderen Engländer, also fämmtliche Colonisten, beschlossen hierauf,
die Wilden zu besehen; was sogleich ausgeführt wurde, und
wobei sie Freitags Vater begleitete.
Als sie in die Hütte traten, sahen sie sie gebunden auf der
Erde sitzen; denn nachdem die Engländer mit diesen armen Leuten
an's Land gestiegen waren, banden sie ihnen die Hände zusammen,
damit sie sich nicht der Pirogue bemächtigen und entfliehen könnten;
sie saßen folglich in ganz nacktem Zustande da.
Es befanden sich unter ihnen drei kräftige, schöne und wohl-
gebaute Männer von etwa dreißig bis fünf und dreißig Iahren;
dann fünf Weiber, von denen zwei zwischen dreißig und vierzig
142
Jahre alt zu seyn schienen; zwei andere konnten höchstens im
vier- bis fünf und zwanzigsten Iahre stehen, und die fünfte war
ein schönes, hochgewachsenes, sechzehn- bis siebenzehnjähriges
Mädchen.
Die Weiber hatten ein sehr angenehmes Aeußere, sowohl
hinsichtlich des Körperbaues als der Gesichtszüge; nur war ihre
Hautfarbe schwarzbraun; zwei derselben würden selbst in London
für schöne Frauen gegolten haben, wären sie vollkommen weiß
gewesen, denn sie hatten ein sehr empfehlendes Aussehen und eine
äußerst sittige Haltung, besonders als sie in der Folge Kleider
trugen, und, wie sie sagten, geschmückt waren; obgleich man
gestehen muß, daß dieser Putz kaum Erwähnung verdiente. Ich
werde darauf zurückkommen.
Man darf nicht zweifeln, daß dieser Anblick etwas Peinliches
für unsere Spanier hatte, denn, man muß ihnen diese Gerechtigkeit
wiederfahren lassen, sie waren Männer von dem edelsten Benehmen
und der größten Besonnenheit; ihr Charakter war sehr ernst,
blieb sich stets gleich, wie es mir selten vorgekommen ist, und
zeichnete sich besonders durch züchtige Sitten aus, wie man bald
sehen wird.
Es erregte daher, wie gesagt, ein peinliches Gefühl in ihnen,
drei Männer und fünf Weiber völlig nackt, alle zusammen
geknebelt, und in der elendesten Lage zu erblicken, in welcher man
sich die menschliche Natur zu denken vermag, und in der ängst-
lichen Erwartung, mit dem nächsten Augenblicke weggeschleppt,
todt geschlagen und aufgezehrt zu werden, wie ein Kalb, das
man zu einem Festmahle schlachtet.
Vor Allem mußte sich der alte Indianer, Freitags Vater,
zu ihnen begeben, um zu sehen, ob ihm eines dieser Individuen
bekannt sey, und seine Sprache verstehe.
Der Greis betrachtete sie beim Eintreten alle sehr aufmerksam;
allein diese Gesichter waren ihm ganz unbekannt; auch verstanden
sie, mit Ausnahme einer einzigen Frau, keines seiner Worte, und
eben so wenig die Zeichen, die er ihnen machte. Indessen war
dieses genug, um den beabsichtigten Zweck zu erreichen, nämlich,
143
um ihnen die Versicherung zu geben, daß die Leute, in deren
Hände sie gefallen, Christen seyen, denen der bloße Gedanke, das
Fleisch von Männern oder Weibern zu verzehren, Abscheu errege,
und daß man sie in keinem Falle umbringen werde.
Kaum hatte man sie über diesen Punkt beruhigt, so äußerten
sie ihre Freude auf eine so possierliche und verschiedenartige Weise,
daß es schwer zu beschreiben wäre; sie schienen verschiedenen
Völkerslämmen anzugehören.
Man beauftrag« hierauf die Frau, welche die Dollmetscherinn
machte, sie zu fragen, ob sie einwilligten, die Dienstboten der
Männer zu werden, welche sie, in der Absicht, ihnen das Leben
zu retten, hierher geführt hätten, und ob sie für dieselben arbeiten
wollten.
Auf diese Frage singen sie alle zu tanzen an, und zugleich
ergriss der eine irgend einen Gegenstand, der andere einen
anderen, kurz, was ihnen zuerst unter die Hände kam, und legte
ihn auf seine Schulter, um dadurch zu erkennen zu geben, daß
sie ganz bereit seyen, zu arbeiten.
Der Gouverneur, welcher wohl voraussah, daß die Anwesen-
heit dieser Weiber unter ihnen bald Unannehmlichkeiten und Zank,
ja vielleicht sogar blutigen Streit, herbeiführen werde, fragte die
drei Engländer, wie sie gesonnen seyen, ihre weiblichen Gefangenen
zu behandeln, und ob sie vorhätten, sie zu ihren Mägden oder
zu ihren Gattinnen zu machen? Da antwortete der eine dreist
und barsch, sie seyen gesonnen, das Eine und das Andere
zu thun.
Hierauf sprach der Gouverneur: „Ich habe nicht die Absicht,
euch daran zu hindern; ihr könnet in diesem Punkte handeln wie
es euch beliebt. Um jedoch Unordnungen und Streitigkeiten unter
euch zu vermeiden, halte ich es für gerecht, und erwarte, bloß
aus dieser Ursache, auch von euch, daß, wenn einer von euch
eine dieser Frauen zum Weibe nehmen will, er nur eine wähle,
und so wie er sie gewählt hat, sie auch beschütze; denn obgleich
wir euch nicht ehelich zusammengehen können, so erfordert doch
die Vernunft, daß, so lange ihr hier wohnet, die Frau, welche
144
einer sich auserwählt, ihm ausschließlich angehöre, und seine
Gattinn werde; ich meine nämlich, daß, so lange er seinen
Wohnsitz auf der Insel hat, kein Anderer irgend einen Anspruch
auf sie machen darf." Man fand das Alles so gerecht und
billig, daß Jeder ohne Anstand seine Zustimmung dazu gab.


»»
Die Lotterie.
Die Engländer fragten hierauf die Spanier, ob sie die
Absicht hätten, eine dieser Wilden für sich zu nehmen, worauf
jedoch alle mit nein antworteten. Die Einen sagten, sie hätten
ihre Gattinnen in Spanien, die Anderen äußerten, sie wollten
146
keine Weiber, die nicht Christinnen seyen, und Alle erklärten, sie
wollten diese Frauen in Ehren halten, ein Beispiel von Tugend,
das ich nirgendswo auf meinen Reisen angetrossen habe.
Um es kurz zu sagen, jeder der fünf Engländer nahm eine
Frau, das heißt zeitweise, und von diesem Augenblicke führten
sie ein ganz anderes Leben.
Die Spanier und Freitags Vater bewohnten meine alte
Wohnung, welche sie im Innern sehr erweitert hatten; bei ihnen
befanden sich die drei Diener, deren man bei der letzten Schlacht
der Wilden habhaft geworden war. Diese bildeten zusammen die
Vornehmsten der Colonie; sie versahen die Uebrigen mit Lebens-
mitteln, und leisteten ihnen je nach Bedürfen allen möglichen
Beistand.
Das Aussallendste an dieser Geschichte ist, daß die fünf
ungeberdigen und nicht zusammenpassenden Individuen sich
hinsichtlich dieser Weiber mit einander verständigten, und daß
nicht ihrer zwei eine und dieselbe Frau wählten, zumal da sich
unter diesen zwei oder drei befanden, die ungleich angenehmer
als die übrigen waren.
Doch die Bursche versielen auf ein gutes Auskunftsmittel,
um Zänkereien zu vermeiden; sie hießen nämlich die fünf Weiber
allein in eine der Hütten gehen, und begaben sich fämmtlich in
die andere. Hier loosten sie mit einander, wer zuerst aus-
wählen dürfe.
Iener, welchen das Loos zuerst traf, trat nun allein in die
Hütte, wo die armen Geschöpfe völlig nackt sich befanden, und
führte den Gegenstand seiner Wahl davon.
Bemerkenswerth ist es, daß dieser erste gerade jene wählte,
welche die minderschönste und die älteste der fünf war; ein
Umstand, über den sich seine Gefährten nicht wenig freuten; felbst
die Spanier lächelten darüber. Allein der Schelm war klüger
als alle Uebrigen; er bedachte wohl, daß Fleiß und Arbeitsamkeit
glücklicher machen, als manch« andere Eigenschaft; und in der
That, seine Frau war die beste unter den fünfen.

147
Als die armen Gefangenen sich so in einer Nelhe aufgestellt,
und eine nach der anderen davon geführt sahen, ergriss sie neuer
Schrecken, denn sie glaubten sicher, jetzt werde man sie aufzehren.
So wie daher der erste englische Matrose eintrat, und eine von
ihnen mit sich nahm, erhoben die anderen ein klägliches Gewimmer,
klammerten sich an jene an, und nahmen mit solchem Schmerz
und solcher Zärtlichkeit Abschied von ihr, daß selbst das gefühl-
loseste Herz nicht ungerührt dabei geblieben wäre.
Die Engländer konnten ihnen nicht eher begreiflich machen,
daß man sie nicht umbringen wolle, als bis sie Freitags alten
Vater kommen ließen, der ihnen alsbald mittheilte, die fünf
Männer, welche gekommen seyen, um eine von ihnen nach der
anderen abzuholen, hätten sie zu Gattinnen gewählt.
Sobald dieses geschehen, und der erste Schrecken der Weiber
vorüber war, begannen die Männer für ihr Obdach zu sorgen.
Die Spanier waren ihnen dabei behilflich, und in wenigen
Stunden hatten sie jedem eine Hütte oder ein Zelt aufgeschlagen,
um abgesondert darin zu wobnen; denn jene, welche sie bereits
besaßen, waren mit Werkzeugen, Hausgeräthen und Lebensmitteln
vollgepfropft.
Die drei Spitzbuben hatten sich etwas entfernt von den zwei
Ordentlichen niedergelassen, Alle jedoch an dem nördlichen Gestade
der Insel; so daß sie fortwährend abgesondert von einander
lebten. Meine Insel war demnach an drei verschiedenen Stellen
bevölkert, und man hatte so zu sagen dadurch den Grund zu drei
Städten gelegt.
Es verdient hier bemerkt zu werden, daß, wie dieses oft in
der Welt geschieht, den zwei rechtschassenen Leuten die schlimmsten
Weiber zusielen; und die drei Auswürstinge, die kaum den Strick
werth waren, um sie daran aufzuhängen, ja die zu gar nichts
taugten, und nur geboren zu seyn schienen, um weder sich selbst
noch Anderen etwas Gutes zu erweisen, hatten drei geschickte,
fleißige, sorgsame und verständige Weiber (warum die Vorsehung
in ihrer weisen Absicht es also angeordnet, wer kann das wissen?)

10"
148
Ich will damit nicht sagen, daß die beiden ersten in Beziehung
auf Charakter und Gemüthsart böse Weiber gewesen seyen, denn
alle fünf waren äußerst zuvorkommende, sanfte und bereitwillige
Geschöpfe, mw eher unterwürsig wie Sklavinnen als wie
Gattinnen; sonder n ich will damit nur bezeichnen, daß sie nicht
in gleichem Grade geschickt, verständig, betriebsam, sparsam und
sorglich waren.
Zur Ehre eines beharrlichen Fleißes von der einen Seite,
und zur Schande einer nackläßigen, trägen Denkungsart von der
anderen, muß ich noch eine Bemerkung hinzufügen. Als ich
nämlich auf der Insel ankam, und die verschiedenen dafelbst
vorgenommenen Verbesserungen, den Feldbau und die Anordnungen
der kleinen Colonieen in Augenschein nahm, hatten es die beiden
Engländer den drei anderen in solchem Grade zuvorgethan, daß
nicht einmal eine Vergleichung sich anstellen ließ.
Die einen wie die anderen hatten allerdings keine größere
Strecke Landes eingefäet, als für ihre Bedürfnisse nöthig war;
denn schon die Natur belehrt uns, daß es unnöthig ist, mehr
auszufäen als man verbrauchen kann, allein man sah auf den
ersten Blick den großen Unterschied in dem Anbau, den Pflanzungen
und den Umzäunungen.
Die beiden Engländer hatten um ihre Hütte herum eine
Menge junger Bäume gepflanzt, so daß man, wenn man sich
derselben näherte, gar nichts erblickte als ein Gehölz.
Obgleich ihre Pflanzung zweimal verheert worden war, und
zwar einmal durch ihre Landsleute, und das anderemal durch
den Feind, wie man später lesen wird, so hatten sie doch das
Schadhafte wieder hergestellt, und bei ihnen gedieh und blühte Alles.
Sie hatten sehr schöne Reben, obschon sie deren niemals
gesehen; und durch die Sorgfalt, welche sie auf den Anbau
derselben verwendeten, waren ihre Trauben bereits so gut wie
jene der Anderen.
Auch hatten sie eine geheime Zufluchtsstätte in dem dichtesten
Theile des Waldes angebracht. Es war keine natürliche Höhle,
14i>
wie jene, welche ich gefunden, sondern eine,Grotte, die sie mit
vieler Mühe gegraben, und wohin sie, als das später erwähnte
Unglück sie traf, ihrc Weiber und Kinder so gut in Sicherheit
brachten, daß man sie nicht entdecken konnte.
Mit Hilfe unzähliger Pfahle aus jenem Holze, welches, wie
ich schon öfters erwähnt habe, so schnell heranwächst, hatten sie
in der Runde ein undurchdringliches Gehölz angelegt, und nur
eine Stelle freigelassen, an welcher sie hinankletterten, um in den
inneren Raum zu gelangei, und von da auf Fußpfaden zu
schreiten, die sie angebracht hatten.
Was die drei Auswürflinge betrisst, wie ich sie mit vollem
Rechte nenne, so hatte der gewöhnliche Begleiter eines unordent-
lichen Geistes, ich meine nämlich die Faulheit, sie nicht verlassen,
"obschon sie, in Vergleichung mit dem was sie früher waren, durch
ihre neue Lage an Gesittung gewonnen hatten, und bei weitem
nicht mehr so zänkisch waren, weil es ihnen an den früheren
Veranlassungen dazu fehlte.
Sie fäeten zwar Getreide aus, und machten Umzäunungen,
allein auf Niemand besser als auf sie paßten die Worte Salomo's:
»Ich bin durch die Weinberge der Trägen gegangen,
und sie waren mit Disteln bedeckt." Denn als die
Spanier ihre Ärnte zu besehen kamen, konnten sie an verschiedenen
Stellen, des vielen Unkrautes wegen, gar kein Getreide entdecken;
dann befanden sich in ihrem Haag mehrere Oessnungen, durch
welche die wilden Ziegen hineingedrungen waren, und das
Getreide abgefressen hatten; hier und da hatte man zwar so
obenhin das Loch mit dürrem Gesträuche zugestopft; allein das
hieß den Stall zumachen, nachdem die Kuh gestohlen war.
Als sie dagegen die Pflanzung der beiden Anderen besahen,
fanden sie überall Spuren einer segensreichen Betriebsamkeit; da
war nicht ein einziges Unkraut im Getreide, man sah keine
Oessnung im Haage, und auf sie paßte was gleichfalls Salomo
sprach: »Die fleißige Hand wird reich."
120
Alles wuchs l»nd gedieh bei ihnen, und innen und außen
herrschte Ueberfluß; sie hatten mehr Vieh als die Anderen, und
in ihrem innern Hauswesen mehr Geräthschaften, mehr Wohlstand,
und auch mehr Vergnügen und Annehmlichkeit.
Die Weiber der drei Engländer waren verständiger und
sorgsamer; sie hatten von einem der beiden anderen Engländer,
der, wie gesagt, am Bord des Schisses Gehilfe des Kochs
gewesen, die Speisen zubereiten gelernt, und verstanden sehr gut,
für die Mahlzeiten ihrer Männer zu sorgen. Die Anderen kamen
dagegen niemals damit zurecht; allein der ehemalige Küchengehilfe
besorgte das selbst.
Die Männer der drei Frauen streiften in der Umgegend
umher, suchten Schildkröteneier, singen Fische, und stellten den
Vögeln nach; mit einem Worte, sie arbeiteten nie; aber ihr
Hauswesen empfand auch die Folgen davon. Die Fleißigen
lebten gut und behaglich, die Trägen kärglich und armselig, wie
dieses übrigens, meiner Ansicht nach, im Ganzen genommen
überall zu geschehen pslegt.
Ich gehe jedoch nunmehr zu einem Auftritte über, der ganz
verschieden von dem ist, was mir und ihnen bisher begegnet
war. Er wurde durch Folgendes herbeigeführt:
Einst landeten am frühen Morgen fünf oder sechs Piroguen
mit Indianern oder Wilden, wie der geneigte Leser sie nennen
will, am Gestade; und es war kein Zweifel, daß sie wie
gewöhnlich kamen, um ihre Gefangenen zu verzehren; die Spanier
so wie alle Colonisten, hatten sich damit jedoch schon so befreundet,
daß sie sich nicht mehr darüber ängstigten wie ich; die Erfahrung
hatte sie belehrt, daß sie nichts weiter zu thun hatten, als sich
verborgen zu halten, und daß, wenn sie von den Nilden nicht
gesehen wurden, diese nach abgemachtem Geschäfte, sich friedlich
wieder zurückzögen, und dann eben so wenig als früher vermuthen
würden, daß die Insel bewohnt sey.
Da sie das wußten, so begrissen sie auch, sie könnten nichts
Besseres thun, als die drei Pflanzungen sogleich davon zu
löl
benachrichtigen, mit dem Bemerken, daß Ieder verborgen bleibe,
und Niemand sich zeige.
Sie stellten bloß eine Schildwache an einem schicklichen Orte
aus, um ihnen einen Wink zu geben, wenn die Wilden mit
ihren Kähnen wieder in die See gestochen haben würden.
Diese Maßregeln waren allerdings sehr klug; allein ein
unheilvolles Creigniß vereitelte dieselben, und verrieth den Wilden,
daß die Insel bewohnt sey, wodurch beinahe die Vernichtung der
ganzen Colonie herbeigeführt worden wäre.
Als nämlich die Kähne der Wilden sich entfernt hattey,
warfen die Spanier verstohlene Blicke hinaus, und einige trieben
die Neugierde so weit, daß sie dem Orte sich näherten, den jene
kaum verlassen hatten, um zu sehen, was sie dafelbst getrieben.
Da entdeckten sie zu ihrem großen Erstaunen drei Wilde
auf der Erde ausgestreckt, und in tiefem Schlafe versunken.
Man vermuthete, sie seyen, nachdem sie bei ihrem unmenschlichen
Festgelage allzuviel gespeist, den Thieren gleich, schläfrig geworden,
und hätten nicht vom Flecke weichen wollen, als bis die Anderen
davon führen; oder sie hätten sich im Walde verirrt, und seyen
zu spät zurückgekommen, um sich mit einzuschissen.
Bei diesem Anblicke waren die Spanier sehr bestürzt, und
geriethen in große Verlegenheit, was hier anzufangen sey. Der
spanische Gouverneur befand sich unter ihnen, und sie fragten ihn
um Rath; allein er erklärte, er wisse selbst nicht, welchen
Entschluß er fassen sollte. Sklaven hatten sie schon genug,- und
sie umzubringen hatte Keiner Luft.
Der Gouverneur versicherte mir, es sey ihnen nicht in den
Sinn gekommen, unschuldiges Blut zu vergießen, denn die
schuldlosen Geschöpfe hätten ihnen ja nichts zu Leide gethan, und
ihrem Eigenthum keinen Schaden zugefügt; Ieder sey daher der
Ansicht gewesen, kein Beweggrund vermöge einen solchen Mord
zu rechtfertigen.
Zur Ehre dieser Spanier muß ich hier erwähnen, was man
auch von der Grausamkeit dieses Volkes in Merieo und Peru
152
sagen mag, daß ich in keinem fremden Lande 17 Menschen von
irgend einer Nation getrossen habe, welche bei jeder Gelegenheit
so bescheiden, so mäßig, so tugendhaft, so gesittet und so
umgänglich gewesen wären.
Von Grausamkeit sah man nicht die mindeste Spur in ihrem
Wesen; man sand bei ihnen weder Unmenschlichkeit noch Barbarei,
noch heftige Leidenschaften; und doch waren sie fämmtlich Männer
von großer Lebhaftigkeit und musterhaftem Muthe.


Die Flucht nach der Grotte.
Schon bei dem unausstehlichen Benehmen der drei Engländer,
harten die Spanier so viele Beweise von Sanftmuth und ruhiger
Besonnenheit gegeben; jetzt zeigte sich auch ihre Gerechtigkeit
und Menschenfreundlichkeit an den Wilden, von denen ich oben
gesprochen.
154
Nach einigen Berathungen, beschlossen sie, nicht eher von der
Stelle zu gehen, bis diese drei Menschen wo möglich auch abgereist
seyen. Der Gouverneur erwog jedoch, daß diese Indianer keine
Pirogue hatten, und wenn man sie auf der Insel umherstreifen
lasse, sicher entdecken würden, daß sie bewohnt sey, was die
Vernichtung der ganzen Colon« zur Folge haben müsse.
Darauf kehrten sie denn wieder um, und da sie die Wilden
noch in tiefem Schlafe antrafen, so beschlossen sie, dieselben zu
wecken und gefangen zu nehmen; was auch sogleich geschah.
Die armen Teufel erschracken fürchterlich, als man sie ergriss
und festband, und fürchteten, gerade so wie die Weiber, man
wolle sie umbringen und aufzehren; denn es scheint, daß diese
Völker sich einbilden, daß jedermann wie sie selbst Menschenfleisch
ißt; man hatte sie jedoch bald hierüber beruhigt, und führte
sie davon.
Es war ein großes Glück für unsere Leute, daß sie dieselben
nicht nach ihrem Schlosse, nämlich nach meinem Pallaste am Fuße
des Felsens, sondern zuerst nach meiner Sommerlaube brachten,
wo ihre vorzüglichsten Pflanzungen, ihre Ziegen und ihre Getreide-
felder waren, später aber nach der Wohnung der beiden Engländer.
Hier hielt man sie zur Arbeit an, obschon man ihnen eben
keine greße Beschäftigung zu geben hatte. Einer derselben, sey es
nun wegen nachläßiger Bewachung, oder weil man nicht glaubte,
sie könnten durchgehen, entschlüpfte jedoch, flüchtete sich in die
Wälder, und man sah ihn nicht mehr wieder.
Man hatte alle Ursache, zu vermuthen, daß er nach seiner
Heimath mit den Wilden zurückgekehrt sey, welche drei bis vier
Wochen später landeten, ihren gewöhnlichen Schmaus hielten, und
nach Verlauf von zwei Tagen wieder davon fuhren.
Unsere Leute erbebten bei diesem Gedanken; sie schlossen
nämlich, und zwar mit gutem Grunde, hieraus, daß dieser Mensch,
nachdem er zu den Seinigen zurückgekehrt, nicht ermangeln werde,
ihnen zu berichten, die Insel sey bewohnt, uud die Zahl der
Bewohner sehr gering; denn, wie ich schon bemerkte, man hatte
diesem Wilden glücklicher Weise niemals gesagt, wie stark unsere
155
Leute seyen, und wo sie lebten; er hatte nie einen Flintenschuß
gesehen oder gehört; noch weit mehr aber hatte man sich gehütet,
ihm einen der geheimen Zufluchtsorte zu zeigen, wie z. B. die
Höhle im Thale, oder die neue Grotte, welche die beiden Engländer
gegraben u. dergl.
Der erste Beweis, den sie von dem Verrathe dieses Elenden
erhielten, war, daß etwa zwei Monate später sechs Piroguen, auf
deren jeder sieben bis zehn Mann waren, sich, längs des nördlichen
Gestades der Insel rudernd, derselben näherten.
Auf jener Seite, wohin sie früher nicht zu kommen pflegten,
landeten sie etwa eine Stunde nach Sonnenaufgang an einer
passenden Stelle, eine Meile von der Wohnung der beiden
Engländer, wo der Flüchtling gefangen gehalten worden war.
Wären sie alle da gewesen, so würde, wie mir der Gouverneur
versicherte, der Sckaden nicht groß gewesen seyn, denn nicht ein
einziger dieser Wilden hätte entschlüpfen konnen; allein es verhielt
sich ganz anders; zwei Menschen konnten gegen fünfzig nicht
aufkommen.
Glücklicherweise hatten die Engländer sie auf dem Meere auf
eine Stunde weit erblickt; so daß also auch noch eine Stunde
Zeit verging, bevor sie an der Küste eintrasen; und da sie ungefähr
eine Meile weit von ihren Hütten an's Land stiegen, so konnten
sie auch erst nach einiger Zeit bei denselben eintressen.
Weil die Engländer nun mit Recht vermutheten, sie seye
n
verrathen, so knebelten sie vor Allem die beiden zurückgebliebenen
Sklaven, und befahlen zweien von den drei Wilden, die mit
den Frauen auf die Insel gekommen waren, und, wie es scheint,
sich sehr treu bewiesen, sie mit ihren beiden Weibern, und
allem was sie fortbringen könnten, mitten in den Wald nach der
oben erwähnten Grotte zu führen, und dafelbst diese beiden
Individuen, an Händen und Füßen gebunden, bis auf weiteren
Befehl zu bewachen.
Als sie hierauf sahen, daß die Wilden fämmtlich den Fuß
an's Land gesetzt hatten, und auf ihren Wohnsitz losgingen,
össneten sie die Umzäunungen, in denen sich ihre Ziegen befanden,
15U
und jagten diese in den Wald, um da frei umherzulaufen, damit
die Barbaren glauben sollten, es seyen wilde Thiere; allein der
Schelm, welcher sie begleitete, war zu schlau, um sich dadurch
täuschen zu lassen; er theilte seinen Landsleuten Alles mit, wie
es sich wirklich verhielt, und sie gingen nun schnurstracks auf die
Wohnung zu. Nachdem die armen, erschrockenen Leute ihre Weiber
und ihre Habe in Sicherheit gebracht, sendeten sie ihren dritten,
mit den Frauen gekommenen Sklaven, der sich zufällig gerade in
der Nähe befand, schleunigst zu den Spaniern, um ihnen die
Schreckensnachricht zu überbringen, und schnelle Hilfe zu begehren.
Zugleich nahmen sie ihre Wassen und was sie von Schießbedarf
besaßen, und zogen sich in den Wald zurück, in die Nähe des
Ortes, an welchen ihre Weiber geschickt worden waren, hielten sich
aber in solcher Entfernung, daß sie wo möglich die Richtung sehen
konnten, welche die Wilden verfolgten.
Sie hatten kaum eine kurze Strecke zurückgelegt, als sie von
einer Anhöhe herab gewahr wurden, wie das kleine Heer ihrer.
Feinde unmittelbar auf ihre Wohnung zuschritt; und wenige Augen-
blicke nachher sahen sie mit Schmerz und tiefer Betrübniß ihre
Hütten und Geräthe in Rauch aufgehen; das war ein herber,
ja auf lange Zeit nicht wieder zu ersetzender Verlust für sie.
Sie blieben noch eine kleine Weile in derselben Stellung, bis
die Wilden, reißenden Thieren gleich, sich auf dem ganzen Platze
verbreiteten, überall nach Beute sich umsehend, besonders aber
nach Bewohnern, von deren Anwesenheit sie, wie man deutlich
bemerken konnte, unterrichtet seyn mußten.
Als die beiden Engländer dieses sahen, glaubten sie sich da
wo sie standen nicht in Sicherheit, denn es war zu vermuthen,
daß diese Barbaren in überwiegender Mehrzahl auch dahin kommen
würden; sie fanden daher für gut, sich noch eine halbe Meile
weiter zurückzuziehen, in der Ueberzeugung, wie solches auch
wirklich der Fall war, je mehr der Feind umherslreife, desto mehr
werde er seine Kräfte zersplittern.
Ihren zweiten Halt machten die Engländer am Eingang eines
stark verzweigten Dickichts, wo ein alter, hohler und sehr großer
1Z7
Baumstamm sich besand. In diesen Baum poftirten sie sich,
entschlossen, die weiteren Ereignisse abzuwarten.
Sie waren kaum eine Weile da, als zwei Wilde nach dieser
Seite zn liefen, als hätten sie sie entdeckt, und kämen, um sie
anzugreifen.
In etwas größerer Entfernung sahen sie deren drei andere
und noch weiter fünf andere, die alle in derselben Richtung sich
näherten; außerdem erblickten sie in einer gewissen Entfernung
deren sieben oder acht, die nach einer anderen Seite liefen; denn
sie zerstreuten sich nach allen Selten, wie Iäger, wenn sie ein
Treibjagen anstellen.
Das setzte die armen Leute in bange Verlegenheit, denn sie
wußten nicht, sollten sie auf ihrem Posten bleiben oder entfliehen;
sie hielten daher eine kurze Berathung mit einander; sie überlegten,
wenn die Wilden auf solche Weise die ganze Insel durchstreiften,
so könnten sie wohl vor dem Eintressen der verlangten Verstärkung
ihren Zufluchtsort im Walde entdecken, und dann wäre Alles
verloren.
Sie beschlossen daher, sie hier zu erwarten, und sollten die
Barbaren zu zahlreich seyn, den Gipfel des Baumes zu erklettern,
von wo aus, wenn derselbe nicht etwa in Brand gesteckt würde,
sie nicht zweifelten, sich vertheidigen zu können, so lange ihre
Munition dauere, und sollten auch alle Wilden, welche gegen
fünfzig Köpfe stark gelandet waren, sie hier angreifen.
Nachdem sie diesen Entschluß gefaßt, überlegten sie noch, ob
sie auf die beiden ersten Feuer geben, oder die drei abwarten,
und auf diese Zwischengruppe schießen wollten; eine Taetik,
durch welche die zwei und die fünf ihnen folgenden getrennt
würden.
Endlich kamen sie überein, die zwei ersten vorüber gehen zu
lassen, außer, diese müßten sie in ihrem Schlupfwinkel entdecken
und angreifen.
Diese beiden Wilden bestärkten sie in ihrem Entschlusse, indem
sie nach einem anderen Theile des Waldes einlenkten; allein
die drei und die fünf schritten auf ihrer Spur, denn sie kamen
158
gerade auf den Baum zu, als hätten sie gewußt, daß die Engländer
darin seyen. Als diese das bemerkten, nahmen sie sich vor, sie,
wie sie nacheinander daherschritten, in gerader Linie auf's Korn zu
nehmen; und da sie überein gekommen waren, daß nicht beide
zugleich schießen sollten, so war «s möglich, daß der Schuß alle
drei tressen werde.
Der Erste, welcher schießen sollte, lud deßhalb drei bis vier
Kugeln in seine Muskete, und legte, durch eine Schießscharte,
das heißt, durch ein Loch, begünstigt, welches sich in dem Baume
befand, ganz gemächlich auf sie an, ohne von ihnen gesehen zu
werden, und wartete nun bis sie dreißig Ruthen von dem
Hinterhalte entfernt waren, so daß er sie unmöglich fehlen konnte.
Während sie also harrten, und die Wilden immer näl)er
kamen, sahen sie, daß einer dieser drei der ihnen entschlüpfte
Flüchtling war; sie erkannten ihn vollkommen, und beschlossen,
ihn ja nicht zu fehlen, und sollten sie auch beide zugleich Feuer
geben müssen. Der zweite setzte daher auch seinen Schuß in
Bereitschaft, damit, wenn der Wilde nicht auf den ersten Schuß
falle, der zweite ihn doch um so gewisser tressen werde.
Der erste Schütze war jedoch zu geschickt, um ihn zu fehlen,
denn während die Wilden einer hinter dem anderen in einer Linie
vorwärts schritten, gab er Feuer, und traf deren zwei.
Der erste siel, von einer Kugel in den Kopf getrossen, todt
zur Erde nieder; dem zweiten, es war der Flüchtling, fuhr eine
andere durch den Leib, und er stürzte zusammen, war aber nicht
ganz todt; der dritte endlich erhielt einen Streifschuß an der
Schulter, wahrscheinlich von der Kugel, welche durch den Leib des
zweiten gegangen war. Erschrocken, obgleich nicht schwer verwundet,
setzte er sich nieder, und schrie und heulte fürchterlich.
Die fünf, welche nachfolgten, erschracken mehr über den Knall,
als daß sie die Gefahr ahneten, welche ihnen drohte, und blieben anfangs
plötzlich stehen; denn der Wiederhal! des Schusses war im Walde
ungleich fürchterlicher, weil das Echo von vielen Seiten her dröhnte,
und überall aufgescheuchte Vögel unter verschiedenartigem Geschrei
davon flogen; gerade so wie an jenem Tage, wo ich den ersten
129
Schuß »hat, der vielleicht an diesem Örte gehört wurde, seitdem
er ein Eiland war. Als indessen Alles wieder still geworden,
kamen sie ohne Mißtrauen herbei, und zwar, da sie die Ursache
dieses Getöses nicht kannten, bis an die Stelle, wo ihre Gefährten
so erbärmlich dalagen.
Die armen, unwissenden Geschöpfe, die nicht vermutheten, daß
eine gleiche Gefahr ihnen drohen könne, umringten jetzt den
Verwundeten, redeten ihn an, und fragten ihn ohne Zweifel,
woher seine Wunde gekommen.
Es ist sehr wahrscheinlich, daß dieser antwortete, ein Blitz
ihrer Götter, auf welchen unmittelbar ein Donnerschlag gefolgt
sey, habe seine zwei Gefährten gelödtet, und ihn selbst verwundet.
Ich sage, es sey wahrscheinlich, denn so viel ist gewiß, daß sie
kein menschliches Wesen in ihrer Nähe erblickt, daß sie in ihrem
Leben noch keinen Knall einer Flinte gehört, daß sie gar nicht
wußten, was ein Schießgewehr sey, und eben so wenig, daß man
mit Feuer und Kugeln auf eine gewisse Entfernung »ödten und
verwunden könne.
Wäre dem nicht so gewesen, so läßt sich nicht annehmen, daß
sie sich so unvorsichtig da verweilt hätten, um das Schicksal ihrer
Gefährten in Augenschein zu nehmen, ohne für ihr eigenes Leben
besorgt zu seyn.
Unsere beiden Männer sahen sich, wie sie mir später gestanden,
mit Wehmuth in die Notwendigkeit versetzt, so viele arme Wesen
umzubringen, die nicht die leiseste Ahnung von der ihnen drohenden
Gefahr hatten; allein da sie nun einmal in ihrer Gewalt waren,
und der erste seine Flinte wieder geladen hatte, so beschlossen sie,
beide zugleich auf sie Feuer zu geben.
Sie thaten dieses auch, wählten sich aber nicht dieselben
Individuen zum Ziele aus, und so gelang es ihnen, deren vier
theils zu tödten, theils schwer zu verwunden. Der fünfte blieb
zwar unversehrt, stürzte aber vor Schreck mit den anderen nieder.
Als die beiden sie fämmtlich auf der Erde liegen sahen, glaubten
sie, sie hätten sie alle aus der Welt geschafft. In dieser Ueberzeugung
verließen sie entschlossen ihren Schlupfwinkel, bevor sie ihre Wassen
16U
auf's neue geladen hatten; das war jedoch eine große Unvorsichtig-
keit. Sie erstaunten höchlich, als sie, auf dem blutigen Schauplatze
sich besindend, nicht weniger als vier Indianer lebend antrafen,
von denen zwei nur leicht verwundet, und einer ganz unverletzt
war. Sie sahen sich daher gezwungen, mit Kolbenstößen ihnen
den Garaus zu machen.
Vor Allem versicherten sie sich des Flüchtlings, der die Ursache
ihres ganzen Unglücks gewesen, so wie eines anderen auf den
Knieen liegenden Verwundeten, und entledigten sie ihrer Marter.
In demselben Augenblicke warf sich der unverletzt gebliebene
zu ihren Füßen, erhob die Hände zu ihnen, und bat sie durch
Zeichen und Geberden wimmernd um sein Leben. Sie konnten
jedoch nicht ein Wort von Allem verstehen, was er sagte.

«.lNü!-!

»«
Die Nertheidigung der beiden Engländer.
Die Engländer bedeuteten jetzt dem Wilden, daß er sich
am Fuße eines nahestehenden Baumes niedersetzen sollte, worauf
ihn der eine, der zufällig ein Seil in der Tafche hatte, tüchtig
an denselben befestigte, und ihm zugleich die Hände auf den
Rücken band.
16«
In diesem Zustande verließen sie ihn, und setzten dann eiligst
den beiden Anderen nach (die weiter gelaufen waren), weil sie
befürchteten, daß sowohl diese als vielleicht auch noch mehrere
derselben den Weg zu ihrem Zufluchtsorte im Walde entdecken
möchten, wo ihre Weiber sich befanden, und ihre kleine Habe in
Verwahrung war.
Sie erblickten endlich die beiden Indianer, allein in bedeuten-
der Entfernung; nichts desto weniger sahen sie zu ihrer großen
Beruhigung, daß sie durch ein in der Nähe des Meeres besindliches
Thal liefen, also in ganz entgegengesetzter Richtung von dem
Wege, der nach ihrem Zufluchtsorte führte, für den sie in so
großer Sorge waren.
Da sie nun von dieser Seite nichts zu befürchten hatten,
kehrten sie zu dem Baume zurück, wo sie ihren Gefangenen
gelassen, der, wie sie vermutheten, von seinen Kameraden befreit
worden war, denn die beiden Enden des Seiles, mit welchem
sie ihn festgebunden hatten, befanden sich noch am Fuße des
Baumes.
Da sie somit in eben so große Verlegenheit gesetzt wurden
als früher, und weder wußten, nach welcher Seite sie sich wenden
sollten, noch in welcher Entfernung sich der Feind befand, noch
wie stark er war, so entschlossen sie sich, nach der Grotte zu
gehen, wohin man ihre Frauen gebracht hatte, um nachzusehen,
ob da Alles ruhig sey, und sie von dem Schrecken zu befreien,
in welchen sie nothwendig versetzt worden seyn mußten; denn
obgleich die Wilden ihre Landsleute waren, so hatten sie doch
eine schreckliche Angst vor ihnen, und vielleicht gerade deßhalb
um so mehr, als sie solche gar wohl kannten.
Die Engländer überzeugten sich bei ihrer Ankunft, daß die
Wilden durch den Wald, und zwar sehr nahe an ihrem Zufluchts-
orte, vorbeigekommen waren, ohne ihn jedoch entdeckt zu haben;
denn das dichte Gebüsch, von dem er umgeben war, machte ihn
für jedermann unzugänglich, der nicht durch einen Eingeweihten
geleitet wurde; und die Barbaren hatten keinen Führer. Sie
fanden daher Alles in der größten Ordnung; nur waren ihre
1«3
Frauen starr vor Schrecken. Während sie sich noch da befanden,
kamen zu ihrer großen Freude sieben Spanier herbei, um ihnen
Beistand zu leisten.
Die zehn anderen waren mit ihren Dienern und dem alten
Freitag, ich meine nämlich Freitags Vater, in Masse
ausgezogen, um ihre Sommerlaube, ihr Getreide und das dort
besindliche Viel, zu beschützen, im Falle die Indianer ihre Streif-
züge bis zu jener Gegend ausgedehnt hätten; allein sie kamen
nicht so weit.
Bei den sieben Spaniern befand sich einer der drei Wilden,
die sie früher gefangen genommen, und auch jeuer, den die
Engländer, an Händen und Füßen gebunden, an dem Baume
zurückgelassen hatten; denn die Spanier waren dort des Weges
gekommen, wo die sieben Indianer ermordet wurden, und hatten
den achten losgemacht, um ihn mit sich zu nehmen.
Hier mußten sie ihn jedoch wieder knebeln, wie dieses mit
den beiden anderen geschehen war, welche nach der Abreise des
Flüchtlings zurückblieben.
Ihre Gefangenen begannen ihnen lästig zu werden, und
sie befürchteten so sehr, sie möchten ihnen entschlüpfen, daß sie
meinten, es sey zu ihrer eigenen Erhaltung durchaus nothwendig,
sie alle umzubringen.
Der Gouverneur wollte aber nicht darein willigen, sondern
befahl, man sollte sie nach meiner alten Höhle im Thale senden,
und ihnen zwei Spanier mitgeben, um sie zu bewachen und mit
Lebensmitteln zu versehen.
Dieser Besehl wurde vollzogen, und sie brachten dort, an
Händen und Füßen gebunden, die Nacht zu.
Die Ankunft der Spanier erhöhte den Muth der beiden
Engländer in solchem Grade, daß sie nicht länger bleiben wollten.
Sie nahmen daher fünf Spanier mit, wodurch sie im
Ganzen vier Musketen, eine Pistole und zwei große, zweispitzige
Stöcke hatten, und zogen aus, die Wilden aufzusuchen.
Als sie zuerst an den Baum gelangten, wo die beiden von
ihnen Getödteten lagen, nahmen sie sogleich wahr, daß indessen
11'
164
einige andere Indianer dort vorbeigekommen waren, denn dieselben
hatt«l versucht, ihre Todten wegzubringen, und zwei Leichname
eine gute Strecke weit fortgeschleist, dann aber sie liegen lassen.
Von hier gelangten sie auf die erste Erhöhung, wo sie
stehen geblieben waren, und von da ihre Hütten in Brand
stecken gesehen hatten.
Zu ihrem innigen Schmerz mußten sie gewahr werden, daß
noch einige Rauchwolken von der Brandstätte sich erhoben; allein
sie konnten keinen Wilden dafelbst entdecken.
Ietzt faßten sie den Entschluß, mit aller möglichen Vorsicht
nach den Trümmern ihrer Pflanzungen sich zu begeben.
Als sie kurz vor ihrer Ankunft dafelbst im Angesichte der
Küste sich befanden, erblickten sie deutlich, wie fämmtliche Wilden
sich auf ihren Piroguen wieder einschissten, um das Weite zu
gewinnen.
Sie schienen im ersten Augenblicke beinahe ärgerlich zu seyn,
daß von da kein Weg bis zu den Wilden führe, um ihnen noch
eine Flintensalve auf die Reise nachzusenden; allein, als sie die
Sache wohl erwogen hatten, schätzten sie sich glücklich, ihrer
losgeworden zn seyn.
Da nun die armen Engländer zum zweitenmal zu Grunde
gerichtet, und ihre Anpflanzungen zerstört waren, so kamen alle
Uebrigen mit einander überein, ihnen bei der Wiederaufbaunng
ihres Wohnsitzes behilflich zu seyn, und mit allem Nöthigen sie
zu versehen.
Selbst als ihre drei Landsleute, bei welchen sich bis dahin
nicht der geringste Sinn für Wohlthätigkeit gezeigt hatte, ihr
Mißgeschick erfuhren (denn da sie entfernt von ihnen lebten,
wurden sie es erst nach geschehener Sache inne), boten sie ihnen
Hilfe und Beistand an, und arbeiteten mit der größten
Bereitwilligkeit mehrere Tage lang an der Wiederherstellung ihrer
Wohnungen und an der Verfertigung der ihnen unentbehrlichen
Gegenstände.
Ungefähr zwei Tage später hatten sie die Freude, drei
Piroguen der Wilden so wie zwei ertrunkene Menschen in geringer
IN.-,
Entfernung auf den Strand geschleudert zu sehen; sie schloßen
daraus mit Grund, daß jene Schissbruch auf dem Meere gelitten,
und einige ihrer Fahrzeuge untergesunken seyen. In der Nacht
nach ihrer Abreise hatte sich in der That ein heftiger Wind
erhoben.
Wenn aber auch einige unter ihnen das Leben verloren, so
waren doch gewiß viele andere gerettet worden, welche ihre
Landsleute von dem was sie gethan und erfahren, benachrichtigen,
und zu einer neuen Unternehmung dieser Art aufreizen konnten;
welchen Versuch sie auch in der That zu machen beschlossen,
und zwar mit hinlänglichen Streitkräften, damit ihnen nichts
Widerstand zu leisten vermöge.
Mit Ausnahme dessen, was der Flüchtling ihnen über die
Bewohner der Insel gesagt haben mochte, wußten sie jedoch aus
eigener Erfahrung sehr wenig von denselben; denn sie hatten nie
auch nur den Schatten eines Menschen an diesem Orte gesehen,
und da jener, welcher ihnen die Sache erzählt hatte, getödtet
worden war, so konnte kein anderer Augenzeuge ihnen dieselbe
bestätigen.
Fünf bis sechs Monate waren bereits verflossen, und man
hatte von den Wilden nicht das Geringste mehr gesehen
oder gehört.
Schon schmeichelten sich unsere Colonisten mit der Hossnung,
die Indianer hätten, ihres ersten Verlustes eingedenk, jede Idee,
Rache für ihre Niederlage zu nehmen, ganz aufgegeben, als
plötzlich die Insel durch eine Furcht erregende Flotte mit einem
Ueberfalle heimgesucht ward.
Dieselbe bestand aus acht und zwanzig Piroguen voll Wilden,
welche mit Bogen und Pfeilen, mächtigen Keulen, hölzernen
Schwertern und anderen Kriegswerkzeugen bewassnet waren.
Kurz, ihre Anzahl war so groß, daß unsere Leute in die
entsetzlichste Bestürzung geriethen.
Da die Landung des Abends am östlichen Ende der Insel
statt fand, so konnten unsere Colonisten noch die ganze Nacht sich
berathen, und überlegen, was da zu thun sey.
16«
Sie wußten, daß bls dahin ihr einziges Rettungsmittel
darin bestanden, sich ganz verborgen zu halten, und daß solches
bei dieser Veranlassung noch um so mehr angewendet werden
mußte, als die Zahl ihrer Feinde sehr groß war; sie beschlossen
daher vor Allem, die Hütten, welche sie für die beiden
Engländer gebaut, niederzureißen, und ihre Ziegen in die alte
Grotte zu treiben, weil sie vermutheten, die Wilden würden mit
dem ersten Schimmer des Tages unmittelbar auf diesen Punkt
losgehen, um das nämliche Scharmützel wieder zu beginnen,
obgleich sie diesesmal zwei Stunden weiter an's Land gestiegen
waren.
Dorthin brachten sie auch die Heerden, welche sich in der
den Spaniern gehörenden, alten Sommerlaube, wie ich sie
nannte, befanden; mit einem Worte, sie hinterließen, so viel nur
immer möglich, nirgendswo Spuren einer Wohnung, und postirten
sich am folgenden Morgen in aller Frühe mit ihren fämmtlichen
Streitkräften in die Nähe der Pslanzungen der beiden Engländer,
um dafelbst die Ankunft der Wilden zu erwarten.
Es geschah was sie voraus gesehen hatten; diese neuen
Feinde ließen ihre Kähne an der östlichen Spitze der Insel zurück,
und marschirten, nach der beiläusigen Abschätzung unserer Leute,
zwei hundert fünfzig Mann stark, längs des Strandes unmittelbar
auf diese Stelle los.
Das Heer der Unsrigen war sehr schwach; das Schlimmste
aber bestand darin, daß man nicht Wassen genug für Alle hatte.
Unsere gesammten Streitkräfte beliefen sich, wie ich glaube,
auf neun und zwanzig Mann, nämlich siebenzehn Spanler, fünf
Engländer, Freitags Vater, drei Sklaven, die man mit den
Weibern erworben, und welche Beweise ihrer Treue abgelegt
hatten, und endlich drei andere Sklaven, die bei den Spaniern
lebten.
Diese Leute waren bewassnet mit eilf Musketen, fünf
Pistolen, drei Iagdflinten, fünf Pürschbüchsen, die man den
rebellischen Matrosen abgenommen, welche ich unterworfen hatte,
zwei Säbeln und drei alten Hellebarden.
I«?
Man gab den Sklaven weder Musketen noch Flinten,
sondern bewassnete sie mit einer Hellebarde oder einem an beiden
Enden mit einer langen eisernen Spitze versehenen Stocke;
außerdem trug jeder ein Beil an der Seite.
Alle unsere Leute waren auch mit einer Art versehen. Zwei
unter den Weibern wollten durchaus am Kampfe Theil nehmen;
sie bewassneten sich mit Bogen und Pfeilen, welche die Spanier
zusammengerasst hatten, nachdem das erste, von mir erzählte,
Gefecht zwischen den Indianern selbst Statt gefunden. Die
Weiber trugen auch Aerte.
Der schon so oft erwähnte spanische Gouverneur führte den
Oberbefehl, und William Atkins, der, obgleich seiner Bosheit
wegen gefürchtet, ein unerschrockener und entschlossener Geselle
war, wurde zu seinem Unterdefehlshaber ernannt.
Wie Löwen schritten nun die Wilden heran; und, zum
Uebermaaße des Unglücks für unsere Leute, war diesen auch die
Gestaltung des Bodens entgegen.
Nur Atkins, der bei dieser Gelegenheit wichtige Dienste
leistete, stand, einer verlorenen Schildwache gleich, mit sechs
Mann hinter einem kleinen Gebüsche, mit dem Befehle, die ersten
vorbei ziehen zu lassen, und hierauf mitten unter die anderen zu
schießen; dann aber sogleich und so schnell als möglich den
Rückzug anzutreten, und auf einem Umwege durch einen Theil
des Waldes hinter den Spaniern sich aufzustellen, die durch eine
dichte Gruppe von Bäumen gedeckt waren.
Als die Wilden ankamen, liefen sie massenweise ohne Ordnung
da und dort hin. Will Atkins ließ deren ungefähr fünfzig an
sich vorüberziehen; als er hierauf die anderen in einem dichten
Haufen herankommen sah, befahl er dreien seiner Leute, ihre
Musketen unter sie abzufeuern, die mit sechs bis sieben großen
Pistolenkugeln geladen waren.
Wie viele sie deren tödteten oder verwundeten, wußten sie
nicht, allein das Staunen und die Bestürzung der Barbaren
waren unbeschreiblich, denn sie erschracken im höchsten Grade
darüber, einen fürchterlichen Lärm zu hören, und ihre Leute todt

163
oder verwundet niederstürzen zu sehen, ohne daß sie begreifen
konnten, woher das komme.
Während ihres Schreckens feuerte nun Atkins mit den drei
anderen auf den dichtesten Haufen, und in weniger als einer
Minute sendeten die drei ersten, die unterdessen wieder geladen
hatten, ihnen eine dritte Salve zu.
Hätte sich Atkins mit seinen Leuten, gleich nachdem sie Feuer
gegeben, zurückgezogen, wie ihm dieses befohlen worden war,
oder hätten die übrigen Kämpfer sich nahe genug befunden, um
das Feuer fortzusetzen, so würden die Wilden gänzlich in Un-
ordnung gerathen seyn, denn der Schrecken, der sie ergrissen
hatte, kam besonders daher, daß sie Niemand sahen, der sie traf,
und daher glaubten, der Donner und die Blitze ihrer Götter
tödteten sie. Da jedoch William Atkins noch länger verweilte,
um wieder zu laden, so kam die Kriegslist dadurch an den Tag.


»»
Neuer Ueberfall der Indianer.
Einige Wilden, welche von Weitem sie ausgespäht hatten,
sielen von hinten über sie her; und obschon Atkins und seine
Leute sie mit noch zwei bis drei Salven begrüßten, und, nachdem
sie deren etwa zwanzig gelödtet, so schnell als möglich sich zurück-
zogen, so wurde er selbst doch verwundet, und einer seiner Lands-
170
leute durch ihre Pfeile getödtet; auch einer der Spanier so wie
einer der mit den Frauen angekommenen Sklaven verloren hierauf
das Leben. Dieser Sklave war ein wackerer Geselle; er hatte
wie ein Wüthender gekämpft, und mit eigener Hand fünf Wilde
umgebracht, obgleich seine Wassen nur aus einem mit Eisenspitzen
beschlagenen Stocke und einer Art bestanden.
Nachdem Atkins verwundet und zwei andere getödtet waren,
zogen sich unsere Leute auf eine Anhöhe im Walde zurück. Auch
die Spanier traten ihren Rückzug an, nachdem sie dreimal
geschossen hatten, denn die Indianer waren so zahlreich, und
kämpften mit solcher Erbitterung, daß sie ohne Furcht vor der
Gefahr unseren Leuten sich entgegenstellten, und ihnen einen ganzen
Hagel von Pfeilen zusendeten, obgleich schon mehr als fünfzig der
Ihrigen getödtet, und deren noch weit mehr verwundet waren.
Man bemerkte sogar, daß die noch nicht ganz kampfunfähig
gewordenen Verwundeten, durch ihre Wunden aufgereizt, wie
Verzweifelte sich schlugen.
Unsere Leute hatten auf ihrem Rückzuge die Leichname des Spa-
niers und des Engländers zurückgelassen. Als die Wilden dieselben
antrafen, verstümmelten sie solche auf die empörendste Weise, indem
sie als ächte Wilden mit ihren Keulen und hölzernen Schwertern
ihnen Arme und Beine entzwei schlugen, und den Kopf spalteten.
Als sie sahen, daß unsere Leute verschwunden waren, bezeigten sie
keine Lust, sie zu verfolgen, sondern stellten sich in einem Kreise
auf, was sie gewöhnlich zu thun scheinen, und erhoben zweimal
ein lautes Geschrei zum Zeichen des Sieges. Dann mußten sie
aber zu ihrem Verdrusse noch manche ihrer Verwundeten, die durch
den Blutverlust erschöpft waren, verscheiden sehen.
Als der spanische Gouverneur sein ganzes kleines Heer auf
einer Anhöhe gesammelt hatte, war Atkins, wenn gleich verwundet,
der Meinung, man sollte vorwärts marschiren, und einen allge-
meinen Angriss auf den Feind machen. Allein der spanische
Gouverneur erwiederte: „Sennor Atkins, ihr habt gesehen, wie
sogar ihre Verwundeten noch kämpfen; verschieben wir den Angriss
auf morgen; dann wird der Schmerz und der Blutverlust alle
»71
diese Verwundeten steif und kampfunfähig gemacht haben, und
wir bekommen dadurch viel leichteres Spiel." Der Ralh war
gut; allein Will Atkins versetzte scherzend: „Allerdings Sennor;
aber dann wird es mir eben so gehen, und deßwegen möchte ich
jetzt vorwärts, so lange ich noch so recht im Zuge bin!" — „Sehr
wohl Sennor Atkins. sprach der Spanier, ihr habt euch sehr brav
gehalten; euere Aufgabe ist gelöst; wir wollen für euch streiten,
wenn ihr nicht mit kommen könnet; allein ich meine immer, es ist
besser, wir warten bis morgen." — Sie thaten wie er sagte.
Als jedoch der Mond in hellem Glanze prangte, und sie
gewahr wurden, wie die Wilden in großer Unordnung mitten
unter ihren Todten und Verwundeten sich umhertrieben, und in
Verwirrung sich um sie drängten, da beschlossen sie, noch in derselben
Nacht sie zu überfallen, besonders, wenn sie ihnen eine Ladung
zusenden könnten, ohne von ihnen bemerkt worden zu seyn. Dazu
bot sich nun eine vortressliche Gelegenheit dar; denn einer der beiden
Engländer, auf dessen Grund und Boden der Kampf sich entsponnen
hatte, führte sie auf einem Umwege zwischen dem Walde und der
westlichen Küste dahin; und als sie da plötzlich nach Süden
einlenkten, kamen sie dem dichtesten Haufen der Feinde so nahe,
daß, bevor man sie sehen oder hören konnte, acht Mann mitten unter
dieselben schossen, und ein fürchterliches Blutbad anrichteten. Eine
halbe Minute später feuerten acht andere ab, und setzten mit ihren
Kugeln den Wilden so scharf zu, daß ihrer eine große Menge theils
auf dem Platze blieb, theils verwundet wurde. Das Alles geschah
ohne daß diese wahrnehmen konnten, wer sie so entsetzlich zurichte,
und ohne daß sie wußten, nach welcher Seite sie entfliehen sollten.
Rasch luden die Spanier ihre Gewehre wieder, vertheilten
sich alsdann in drei Haufen, und beschlossen, Alle mit einander
über den Feind sich herzuwerfen. Iede dieser Abtheilungen bestand
aus acht Mann, was im Ganzen vier und zwanzig Streiter betrug,
unter denen sich zwei und zwanzig Männer und zwei Frauen
befanden, welche letztere, im Vorbeigehen gesagt, wie Verzweifelte
sich schlugen. Die Schießgewehre, die Hellebarden und die mit
Eisen beschlagenen Stöcke wurden nun pelotonweise vertheilt.
172
Man empfahl den Weibern, sich in einiger Entfernung hinter die
Männer zu stellen; allein sie erklärten, sie seyen entschlossen, mit
ihren Gatten zu sterben. Als ihr kleines Heer auf solche Weise
geordnet war, stürzten sie zwischen den Bäumen hervor, und warfen
sich, aus Leibeskräften schreiend und rufend, auf den Feind.
Die Indianer standen alle auf einem Haufen beisammen, und
geriethen in die größte Verwirrung, als sie das Geschrei unserer
Leute von drei verschiedenen Punkten her vernahmen. Hätten sie
jedoch unsere Colonlsten gesehen, so würden sie handgemein mit
ihnen geworden seyn; denn kaum waren die letzteren nahe genug,
daß sie solche sehen konnten, so schossen sie mehrere Pfeile auf sie
ab, und der arme alte Freitag wurde, jedoch nicht gefährlich,
verwundet. Da stürzten aber, ohne sich weiter zu besinnen, unsere
Leute auf sie los, gaben von drei Seiten Feuer, und übersielen sie
dann mit ihren Gewehrkolben, Säbeln, spitzigen Stöcken und
Aerten; kurz sie richteten die Wilden so übel zu, daß diese unter
kläglichem Geschrei nach allen Seiten hin flohen, um dem Tode
zu entrinnen.
Die Unsrigen waren des Blutvergießens müde; sie hatten in
den beiden Gefechten gegen 18Y dieser Barbaren theils getödtet,
theils schwer verwundet. Die übrigen entflohen erschrocken in die
Wälder und auf die Hügel, mit aller Schnelligkeit, welche das
Entsetzen ihren behenden Füßen nur immer verleihen konnte; und
als sie bemerkten, daß unsere Colonisten sich keine große Mühe
gaben, sie zu verfolgen, sammelten sie sich an der Küste, wo sie
an's Land gestiegen waren, und ihre Kähne angebunden hatten.
Allein ihr Mißgeschick war noch nicht zu Ende, denn es erhob
sich an jenem Abende vom Meere her ein furchtbarer Wind, und
es war ihnen unmöglich, das Weite zu gewinnen. Da der Sturm
die ganze Nacht hindurch anhielt, so wurden, zum Uebermaaße
ihres Unglücks, bei der eintretenden Flut die meisten ihrer Piroguen
von den sich heranwälzenden Wogen so weit auf das Gestade
hineingeschleudert, daß es unglaublicher Mühe bedurft hätte, um
solche wieder flott zu machen. Einige derselben wurden sogar
zertrümmert, indem sie theils an das Gestade, theils an einander
173
selbst stießen. Unsere Leute waren hoch erfreut über ihren Sieg,
allein sie überließen sich in jener Nacht doch nur kurze Zeit der
Ruhe. Nachdem sie sich so gut als möglich gestärkt und gesammelt
hatten, beschlossen sie, nach jener Seite der Insel sich zu begeben,
wohin die Wilden geflohen waren, um zu sehen, in welchen
Zustande sich diese befänden. Dieser Marsch führte sie nothwendig
auf das Schlachtfeld, wo sie mehrere dieser armen Geschöpfe
antrafen, welche noch athmeten, aber ohne Rettung verloren
waren. Ein trauriges Schauspiel für gefühlvolle Herzen! denn
der wahrhaft edeldenkende Mensch kann kein Vergnügen an den
Leiden seines Feindes sinden, wenn er gleich durch die Gesetze des
Krieges sich gezwungen sieht, ihn zu vernichten. Es wäre übrigens
vergebens gewesen, in diesem Punkte Ordnung halten zu wollen,
denn die Wilden, welche im Dienste der Unsrigen standen, machten
den armen Sterbenden mit den Aerten den Garaus.
Endlich hatten sie den Platz im Gesichte, wo die jämmerlichen
Trümmer des indianischen Heeres versammelt waren. Sie bestanden
etwa noch aus hundert Mann, die meistens auf der Erde nieder-
gekauert saßen, die Ellbogen auf die Kniee stützten, und den Kopf
mit beiden Händen hielten.
Als unsere Leute nur noch auf zwei Flintenschüsse von den
Besiegten entfernt waren, befahl der spanische Gouverneur, zwei
Gewehre blind zu laden, und sie abzuschießen, um die Wilden
aufzuschrecken, und an ihrem Benehmen zu sehen, was sie von
ihnen zu erwarten hätten; ob sie geneigt seyen, sich zu schlagen,
oder muthlos und verzagt; damit sie ihre Maßregeln darnach
ergreifen könnten.
Diese List hatte den besten Erfolg; denn kaum hatten die
Wilden den ersten Knall gehört, und den Blitz des zweiten gesehen,
als sie in der größten Bestürzung aufsprangen.
So wie nun unsere Leute sich auf sie losstürzten, entflohen
sie unter Geschrei und Geheul, und stießen sogar eine Art von
Gebrüll aus, welches unsere Leute weder begreifen konnten, noch
jemals gehört hatten; zugleich flüchteten sie sich auf die Anhöhen,
gegen das Innere der Insel zu.
174
Anfangs hätten die Unsrigen es lieber gesehen, wenn das
Wetter ruhig gewesen wäre, und die Wilden sich wieder eingeschifft
hätten. Allein sie bedachten da nicht, daß dieser Umstand in der
Folge eine solche Menge von Feinden herbeigezogen hätte, daß sie
denselben unmöglich würden haben Widerstand leisten können;
oder daß dieses die Ursache von furchtbaren und häusigen Ueber-
fällen geworden wäre, durch welche die Insel verheert
worden seyn würde, und sie am Ende vor Hunger hätten zu
Grunde gehen müssen. Will Atkins, der, seiner Wunde
ungeachtet, immer bei ihnen war, zeigte sich bei dieser Veranlassung
als den besten Rathgeber; nach seiner Meinung nämlich mußte
man die erwünschte Gelegenheit benützen, sich zwischen die Wilden
und ihre Kähne werfen, und ihnen so auf immer die Mittel
benehmen, wieder zu kommen und die Insel zu beunruhigen.
Man berathschlagte sich lange über diesen Punkt. Mehrere
machten Einwendungen dagegen, weil sie befürchteten, man möchte
diese Elenden zwingen, in die Wälder sich zurück zu ziehen, und
einen verzweifelten Streich auszuführen. »In diesem Falle, sprachen
sie, würden wir uns genöthigt sehen, Iagd auf sie zu machen,
wie auf reißende Thiere; wir müßten uns fürchten, unseren
Geschäften im Freien nachzugehen; unsere Pflanzungen würden
unaufhörlich geplündert, unsere Heerden vernichtet werden, wir
würden beständig ein armseliges Leben führen müssen."
Will Atkins entgegnete jedoch, es sey besser, mit hundert
Mann als mit hundert Volksstämmen zu thun zu haben; und
müsse man ihre Piroguen zerstören, so sey man auch gezwungen,
die Menschen auszurotten, wenn man nicht selbst vernichtet werden
wolle. Mit einem Worte, er setzte ihnen die Nothwendigkeit jenes
Schrilles so handgreiflich auseinander, daß sie alle seiner Ansicht
beistimmten. Sie machten sich demnach sofort über die Piroguen
her, nahmen trockenes Holz von einem abgestandenen Baume, und
versuchten, einige dieser Fahrzeuge in Brand zu stecken; allein
diese waren so naß, daß sie nur mit Mühe Feuer singen. Indessen
wurden doch die oberen Theile derselben dadurch so sehr beschädigt,
daß sie bald nicht mehr auf dem Meere zu gebrauchen waren. Als
l?5
die Indianer gewahr wurden, womit unsere Leute beschäftigt
seyen, verließen mehrere derselben eiligst den Wald, näherten sich
so weit sie konnten, und schrieen, auf die Kniee fallend: »Oa, Oa,
Waramokoa!" Sie sagten noch einige Worte in ihrer Sprache,
die Niemand verstand. allein da sie so klägliche Geberden machten,
und so seltsame, schreiende Töne von sich gaben, so ließ sich leicht
daraus abnehmen, daß sie inständig baten, man möge ihre
Piroguen verschonen, und versprachen heimzukehren, um niemals
wieder zu kommen.
Allein unsere Leute waren jetzt überzeugt, es bleibe ihnen
kein anderes Mittel, sich selbst und ihre Niederlassung zu retten,
als daß sie es den Indianern einmal für allemal unmöglich
machten, wieder auf die Insel zu kommen; denn sie wußten wohl,
daß es um ihre Colonie geschehen wäre, wenn es auch nur einem
einzigen gelänge, zu den Seinigen zurückzukehren, und ihnen das
Vorgefallene zu erzählen. Sie machten daher den Indianern
begreiflich, sie könnten ihnen nicht helfen; dann setzten sie ihre
Arbeit fort, und zerstörten alle Piroguen, welche der Sturm
verschont hatte. Bei diesem Anblicke erhoben die Wilden ein so
entsetzliches Geschrei, daß der ganze Wald davon wiederhallte,
und die Unsrigen es deutlich vernehmen konnten. Hierauf rannten
sie wie Unsinnige auf der Insel umher, so daß unsere Colonisten
anfangs in der That nicht wußten, was sie mit diesen Menschen
ansangen sollten.
Trotz aller Klugheit, welche die Spanier besaßen, hatten sie
doch nicht bedacht, mit welcher ängstlichen Sorgfalt sie künftig
ihre Pflanzungen bewachen müßten, wenn sie diese Leute auf solche
Weise zur Verzweiflung brächten; denn sie hatten zwar ihr Vieh
weggebracht, und die Indianer hatten weder ihren Hauptzusluchts-
ort, nämlich mein altes Schloß am Felsen, noch die Höhle im
Thale, dagegen aber meine Pflanzung um die Sommerlaube
entdeckt, und sie nebst den Umzäunungen und umliegenden Feldern
verheert, indem sie das Getreide zertraten, die Nebstöcke mit den
fast reifen Trauben ausrissen, und überhaupt, ohne Nutzen für sie
selbst, der Colonie einen unberechenbaren Schaden zufügten.
178
Obschon unsere Leute sie bei jeder Gelegenheit gar wohl
bekämpfen konnten, so waren sie doch nicht im Stande, ihnen
nachzusetzen, um sie überall hin zu verfolgen, denn die Indianer
waren viel zu gewandt für unsere Leute, wenn sie ihnen allein
begegneten, und keiner der Unsrigen wagte sich einzeln hinaus,
aus Furcht, von ihnen umzingelt zu werden. Glücklicher Welse
hatten sie keine Wassen, denn es blieben ihne n zwar Bogen aber
weder Pfeile, noch Materialien, um sich deren zu machen, noch
Geräthe, noch schneidende Werkzeuge.


Der Hungertod.
Die Noth und das Elend der Wilden waren in der That
groß und beklagenswerth; allein nicht besser war der Zustand,
in welchen sie unsere Colonisten versetzt hatten; denn obgleich die
Schlupfwinkel dieser letzteren unentdeckt und unversehrt geblieben,
so waren doch ihre Vorräthe vernichtet und ihre Aernten verheert.
12
17«
Sie wußten nicht, zu welchen Mitteln sie jetzt schreiten sollten.
Ihre einzige Hilfsquelle waren noch die Ziegen, die sie im Thale,
nahe bei der Höhle, hatten, und das wenige Getreide, das auf
der Pflanzung der drei Engländer wuchs, nämlich des Will
Atkins und seiner Kameraden, die aber jetzt nur noch zwei
waren, weil einer von ihnen von einem Pfeile am Kopfe, gerade
unter dem Schlafe, getrossen worden, und auf ewig verstummt war.
Merkwürdig ist es, daß dieser jener grausame Mensch gewesen,
der dem armen indianischen Sklaven einen Beilhieb versetzte, und
dann die Absicht gehabt hatte, die Spanier zu ermorden.
Meiner Ansicht nach, war die Lage unserer Colonisten zu
jener Zeit schlimmer als es jemals die meinige gewesen, seit ich
die Gersten- und Reiskörner entdeckt, und auf die Methode
verfallen war, mein Getreide zu bauen, und meine Ziegen
aufzuziehen; denn sie hatten damals, so zu sagen, ein Hundert
Wölfe auf der Insel, welche bereit waren, Alles zu ihrer Beute
zu macheu, was sie erhafchen konnten, die selbst aber nicht leicht
gefangen werden konnten.
Als sie die Lage gewahr wurden, in welcher sie sich befanden,
ging ihr erster Entschluß dahin, die Wilden wo möglich in den
entferntesten, füd-östlich gelegenen Theil der Insel zu verbannen,
damit, wenn andere Indianer wieder landen sollten, sie diese
nicht anträfen.
Seyen sie einmal dorthin gedrängt, so wollten sie sie täglich
hetzen und necken, und jeden umbringen, den sie würden erreichen
können, bis sie ihre Zahl bedeutend vermindert hätten; dann
wollten sie versuchen, sie zu zähmen und zu irgend einer Arbeit
zu verwenden, und ihnen in diesem Fall Getreide geben, und sie
unterrichten, wie sie das Feld bauen, und von ihrer Hände Arbeit
sich ernähren sollten.
In dieser Absicht schlossen sie dieselben auf's engste ein, und
erschreckten sie dergestalt durch den Knall ihrer Gewehre, daß,
wenn nach einiger Zeit einer der Colonislen auf einen Indianer
schoß, dieser ans Furcht zusammenstürzte, wenn er auch nicht getrossen
war. Ihr Schrecken war so groß, daß sie sich immer mehr
179
entfernten, und, von unseren Leuten beunruhigt, die deren täglich
einige tödteten oder verwundeten, so tief in die Wälder und
Klüfte sich verkrochen, daß der Mangel an Lebensmitteln sie in
das bitterste Elend versetzte, und man deren mehrere todt im Walde
fand, die nicht die geringste Spur von Verletzung an sich hatten,
folglich nur verhungert seyn konnten.
Als die Unsrigen diese Leichname erblickten, wurde es ihnen
schwer um's Herz, und sie empfanden das innigste Mitleid,
besonders der spanische Gouverneur, der ein Mann von so
edelmüthiger Denkungsart war, als ich in meinem Leben einen
getrossen habe.
Er machte den Vorschlag, wo möglich einen dieser Unglücklichen
lebendig zu fangen, und ihm ihre Absicht, so gut es sich thun
lasse, begreiflich zu machen, damit er den Anderen zum Dollmelscher
dienen, und sich bei ihnen erkundigen könne, ob sie nicht irgend
eine Bedingung eingehen wollten, wodurch ihr Leben gesichert, und
die Colonie gegen Plünderung geschützt würde.
Während ziemlich langer Zeit, konnte man nicht eines einzigen
habhaft werden; da sie jedoch schwach und erschöpft waren, so
überrumpelte man endlich einen, und nahm ihn gefangen.
Er zeigte sich im Anfange widerspenstig, und wollte weder
essen noch trinken; als er jedoch sah, daß er mit Güte behandelt
wurde, daß man ihm Lebensmittel reichte, und ihm durchaus
keine Gewalt anthat, wurde er nach und nach umgänglicher und
beruhigte sich.
Man führte den alten Freitag zu ihm, der sich oft mit ihm
unterhielt, und ihm versicherte, die Unsrigen würden sehr gütig
gegen alle die Seinigen seyn; man werde ihnen nicht nur das Leben
schenken, sondern auch einen 3heil der Insel als Wohnsst z überlassen,
nur müßten sie die Versicherung geben, daß sie innerhalb der
ihnen angewiesenen Gränzen bleiben, und sie niemals überschreiten
würden, um den Colonisten zu schaden oder etwas zu Leid zu
thun; überdieß würde man ihnen auch Getreide geben, das sie
für ihr« eigenen Bedürfnisse ausfäen und bauen könnten, so wie
Vrod zu ihrem gegenwärtigen Lebensunterhalte.
12'
18V
Hierauf befahl der alte Freitag dem Wilden, zu seinen
Landsleuten zu gehen, und zu erforschen, was sie von diesem
Vorschlag hielten; er gab ihnen jedoch die Versicherung, wenn sie
nicht unverzüglich darauf eingingen, so würden sie Alle vertilgt
werden.
Diese armen Leute, die jetzt bis auf etwa sieben und dreißig
zusammengeschmolzen waren, befanden sich in so elendem Zustande,
daß sie sofort das Anerbieten annahmen, und dringend baten,
man möchte ihnen etwas zu essen geben.
Hierauf begaben sich zwölf Spanier und zwei Engländer,
fämmllich wohl bewassnet, mit drei indianischen Sklaven und dem
alten Freitag nach dem Orte, wo sie sich aushielten; die drei
Sklaven führten eine große Quantität Brod, gekochte, an der
Sonne getrocknete Reiskuchen, und drei lebendige Ziegen dahin.
Man befahl diesen Unglücklichen, sich auf den Abhang eines
Hügels zu begeben, wo sie sich niedersetzten, und mit lebhaftem
Dankgefühle die mitgebrachten Speisen verzehrten.
Sie hielten ihr Wort gewissenhafter als man es vermuthet
hatte; denn sie überschritten ihre Gränzen niemals, als wenn sie
Lebensmittel und Verhaltungsbefehle zu begehren kamen. Hier
lebten sie noch, als ich auf der Insel eintraf, und sie besuchte.
Die Colonisten hatten sie gelehrt, Getreide fäen, Brod backen,
ihre Ziegen aufziehen und sie melken. Um bald zu einer Nation
heran zu wachsen, fehlte es ihnen bloß noch an Weibern.
Sie waren auf eine Landzunge beschränkt; hinter ihnen
befanden sich Felsen, und vor ihnen dehnte sich an der füd-östlichen
Spitze der Insel eine weite Ebene gegen das Meer aus.
Ihr Boden war gut und fruchtbar, und sie hatten dessen
auch genug, denn er erstreckte sich auf der einen Seite in einer
Breite von andenhalb Meilen, und auf der anderen in einer
Länge von drei bis vier Meilen.
Unsere Leute lehrten sie auch hölzerne Schaufeln machen,
wie ich eine zu meinem Gebrauch verfertigt hatte, und gaben
ihnen ein Dutzend Beile, und drei oder vier Messer; und da
lebten sie dann so unterwürsig und so unschuldig, als man nur
18,
irgend Geschöpfe sehen konnte. Die Kolonie genoß hierauf hinsichtlich
der Wilden der vollkommensten Ruhe, bis ich ihr etwa zwei Iahre
später einen Besuch abstattete.
Es kamen freilich von Zeit zu Zeit einige Kähne voll
Wilden auf die Insel, um ihre barbarischen Siegesfeste da zu
feiern; allein da sie verschiedenen Nationen angehörten, und
vielleicht niemals von jenen etwas vernommen hatten, welche
früher auf die Insel gekommen waren, oder wohl auch mit der
Ursache des Besuches derselben unbekannt blieben, so machten sie
in Beziehung auf ihre Landsleute keine Nachforschungen; und
wäre dieses auch der Fall gewesen, so würde es ihnen sehr schwer
geworden seyn, sie zu entdecken.
Ich glaube, hiermit eine vollständige Erzählung von Allem
gegeben zu haben, was unseren Colonisten bis zu meiner Rückkehr
begegnet war, wenigstens in so fern es der Erwähnung verdiente.
Sie hatten die Indianer oder Wilden wirklich auf eine
überrafchende Weise eivilisirt, und besuchten sie oft; allein sie
verboten ihnen bei Todesstrafe, zu ihnen zu kommen, damit
ihre Niederlassung nicht von neuem dem Verderben ausgesetzt
werden könne.
Eine bemerkenswerthe Thatsache ist es, daß die Wilden,
welche Körbe und anderes Flechtwerk von ihnen machen gelernt
hatten, ihre Meister bald übertrafen.
Sie flochten eine Menge der sinnreichsten Gegenstände,
besonders Körbe aller Art, Siebe, Käsige, Schenktische, Stühle,
Schemel, Bettstellen und eine Menge anderer Dinge; denn sie
entwickelten in allen derartigen Arbeiten eine bemerkenswerthe
Geschicklichkeit, sobald man ihnen nur einige Anleitung dazu
gegeben hatte.
Meine Ankunft war ihnen sehr ersprießlich, indem wir sie
mit Messern, Scheeren, Schaufeln, Hqckeir'und allen ähnlichen
Dingen versahen, die sie nöthig haben konnten'.
Sie wurden mit Hilfe dieser Werkzeuge so geschickt, daß sie
es dahin brachten, sich recht nette Hütten oder Häuschen zu bauen,
deren Wände sie aus Flechtwerk machten; es waren wahre
182
Meisterwerke sinnreicher Betriebsamkeit, und obgleich sie seltsam
aussahen, so schützten sie doch gegen die Hitze und alle Arten
von Inseeten.
Unsere Leute waren so entzückt darüber, daß sie die Wilden
einluden, sie zu besuchen, und ihnen auch dergleichen zu bauen.
Als ich die Colonie der beiden Engländer besuchte, kam es mir
daher auch von weitem vor, als lebten diese Pflanzer in Bienenkörben.
Will Atkins, der ein betriebsamer, thätiger und ordnungs-
liebender Mensch geworden war, hatte sich ein Zelt von Flecht-
werk gemacht, wie man gewiß noch nie ein ähnliches gesehen hat.
Es hatte von außen I20 Fuß im Umkreise; ich habe es selbst
gemessen.
Die Mauern bestanden aus ganz dicht neben einander
besindlichen Stäben, wie bei einem Korbe, und waren aus zwei
und dreißig viereckigen, sehr starken, etwa sieben Fuß hohen
Rahmen zusammengesetzt.
In der Mitte desselben befand sich ein anderes Zelt, welches
nicht mehr als zwei und zwanzig Fuß im Umfange hatte, aber
noch solider gemacht war, denn er hatte es in acht Wandftächen
abgetheilt, an deren acht Ecken sich starke Pfähle befanden.
Auf dem oberen Ende desselben hatte er dicke Balken angebracht,
die mit hölzernen Zapfen zusammengefügt waren; und zur
Bedachung hatte er, ich darf sagen, eine sehr elegante, vollkommen
gut zusammengefügte Pyramide von acht Sparren darauf gesetzt,
obschon er keine Nägel hatte, sondern nur einige eiserne Stifte,
die er sich aus dem von mir auf der Insel zurückgelassenen alten
Eisen machte; dieser geschickte Bursche legte in der That Proben
großer Betriebsamkeit in vielen Dingen an den Tag, die er
eigentlich nicht kannte.
So machte er sich eine Esse und ein Paar hölzerne Blafebälge,
um das Feuer anzublafen; auch die Kohlen, deren er hierzu
bedurfte; und endlich aus einer eisernen Zange einen ziemlich
brauchbaren Ambos.
Dieß setzte ihn in den Stand, eine Menge anderer Gegenstände
zu verfertigen, wie z. B. Haken, Schließkappen, Stifte, Riegel
i,<;
und Thürangeln. Doch ich .onune noch einmal auf sein Haus
zurück. Nachdem er das Dach des innern Zeltes darauf gesetzt
hatte, fültte er die Räume zwischen den Sparren mit einem starken
Flechtwerke aus, und bedeckte diese so sinnreich mii Reisstroh, auf dem
Gipfel aber mit dem breiten Blatte eines gewissen Baumes, daß
sein Haus gerade so gut gegen die Feuchtigkeit geschützt war,
als wäre es mit Ziegeln oder Schiefern bedeckt gewesen. Er
gestand mir übrigens, die Wilden hätten ihm das, Flechtwerk
gemacht.
Der äußere Theil war ganz um die innere Rotunde herum
wie eine Gallerie bedeckt, und von 32 Ecken dehnten sich große
Sparren bis zum obern Ende der Pfähle der inner«, etwa 20 Fuß
entfernten Wohnung aus: so daß sich zwischen der äußern,
geflochtenen Wand und der innenl, einer Halle ähnlich, ein etwa
zwanzig Fuß weiter Raum befand.
Den innern Theil hatte er durch ein ähnliches aber viel
feineres Flechtwerk in sechs Abtheilungen oder Zimmer zu ebener
Erde eingetheilt, deren jedes erstens eine Thüre hatte, welche auf
den äußeren Gang führte, durch den man in das Hauptzelt
gelangte; dann noch eine andere Thüre, die nach der äußeren
Halle ging; so daß diese Halle ebenfalls in sechs gleiche Theile
getheilt war, die nicht nur zum Obdache dienten, sondern auch,
um alle der Familie nöthige Gegenstände da unterzubringen.
Da diese sechs Räume nicht den ganzen Umfang ein-
nahmen, so waren die anderen Abtheilungen der Gallerie also
eingerichtet:
So wie man in die Thüren des äußern Raumes getreten
war, hatte man einen kleinen Gang vor sich, der nach der Thüre
der inneren Wohnung führte; auf jeder Seite befand sich eine
Zwischenwand von Flechtwerk, mit einer Thüre, durch welche man
zuerst in ein geräumiges Zimmer oder Magazin gelangte,
welches zwanzig Fuß breit und gegen dreißig Fuß laug war, von
da aber in ein anderes, etwas weniger langes.
Demnach befanden sich im ganzen Umkreise zehn schöne
Gemächer, von denen sechs nur durch die Kammern des inner»
184
Zeltes ihre n Eingang hatten, und jedem entsprechenden Zimmer
dieses Zeltes zu Cabinetten dienten; ferner vier große Magazine
oder Scheunen, wie man sie nun nennen will, und zwar zwei
ineinandergehende auf jeder Seite des Ganges, der von der
äußeren Thüre nach der inneren Rotunde führte.


»4
William Ätkins Wohnung.
Schwerlich dürfte man auf dem ganzen Erdenrunde ein
ähnliches Stück Flechtwerk sinden, und eben so wenig eine so
zweckmäßig angelegte Wohnung, besonders in dieser Bauart. Es
wohnten in diesem großen Bienenkorbe die drei Familien beisammen,
nämlich Will Atkins und seine Gefährten; der dritte war
I5U
zwar bekanntlich umgekommen, hatte aber drei Kinder und seine
Frau hinterlassen, die, wie es scheint, bei seinem Tode i
n
gesegneten Umständen war. Die zwei Ueberlebenden versorgten
die Wittwe mit allem Nöthigen, das heißt mit Getreide, Milch
und Tranben, und the'lten iimner redlich mit ihr, wenn sie eine
jnn^e Ziege schossen, oder eine Schildkröte am Gestade sanden;
so daß sie Alle recht gut mit einander auskamen, obschon sie
nicht so betriebsam wie die beiden anderen waren, wie ich schon
früher bemerkt habe.
Einen Umsland kann ich hier nicht unberührt lassen, nämlich,
5aß ich von Religiosität nicht die geringste Spur an ihnen
entdeckte. Zwar erinnerten sie sich oft gegenseitig an die Eristenz
Gottes, allein das geschah nur auf die bei den Matrosen
gebräuchliche Weise, indem sie nämlich seinen heiligen Namen
zum Fluchen mißbrauchten. Ihre Weiber, die armen, unwissenden
Indianerinnen, zogen hinsichtlich ihrer Aufklärung keinen großen
Nutzen daraus, an Christen verheirathet zu seyn, wenn man
diese Menschen so nennen kann, denn sie selbst wußten so wenig
vom Schöpfer, daß sie durchaus nicht im Stande waren, über
die Gottheit sich mit ihnen zu unterhalten, oder über irgend
etwas sich zu besprechen,-das auf Religion Bezug hatte.
Der größte Vortheil, der diesen Frauen aus ihrer Verbindung
erwuchs, bestand darin, daß sie von ihren Männern ziemlich
geläusig englisch sprechen lernten. Ihre fämmtlichen Kinder, deren
eS wohl zwanzig seyn mochten, lernten gleichfalls mit dem ersten
Lallen das Englische, konnten es aber natürlich im Anfang nur
radbrechen wie ihre Mütter. Als ich ankam, hatte keines dieser
Kinder über sechs Iahre, denn es waren damals nicht viel mehr
als sieben Iahre verstossen, seitdem die fünf wilden Damen auf
die Insel gebracht worden waren; es konnte sich jedoch keine
über Unfruchtbarkeit beklagen, denn sie hatten alle mehr oder
weniger Kinder. Die Frau des Küchengehilfen war, so viel ich
mich erinnere, schon mit ihrem sechsten in der Hossnung. Diese
Mütter hatten alle sehr glückliche Naturgabeu: sie waren fried-
fertig, arbeitsam, bescheiden und züchtig, standen einander gerne
187
bei, und zeigten sich gegen ihre Herren, ich kann nicht sagen ihre
Gatten, stets gehorsam und unterwürsig. Es fehlte ihnen nichts
als ein gründlicher Unterricht in der christlichen Religion und die
priesterliche Einsegnung ihres Ehebüudnisses; dieses doppelten
Vortheils wurden sie aber später durch meine Vemühung theil-
haftig, oder wenigstens durch die Folgen meines Besuches auf
der Insel.
Nachdem ich nun weilläusig genug von der Colonie im
Allgemeinen und von meinen fünf Schnapphähnen von Engländern
gesprochen habe, muß ich doch auch etwas von den Spaniern
sagen, welche den eigentlichen Grundstock der Familie bildeten,
und deren Geschichte gleichfalls einige bemerkeuswerlhe Zwischen-
ereignisse aufzuweisen hat. Ich unterhielt mich häusig mit ihnen
über ihre Verhältnisse und ihre Lage während ihres Aufenthaltes
unter den Wilden. Sie gestanden mir unumwunden, sie hätten
in jenem Laude keine Proben ihrer Kenntnisse und Betriebsamkeit
ablegen können, denn sie seyen da nur eine Hand voll armseliger
und niedergebeugter Menschen gewesen; und hätten sich ihnen
auch einige Hilfsquellen geössnet, so würden sie doch der
Verzweiflung sich hingegeben haben; denn das Gewicht ihres
Mißgeschicks habe sie dergestalt niedergedrückt, daß sie bereits
entschlossen gewesen seyen, vor Hunger zu verschmachten. Einer
von ihnen, ein Mann von Besonnenheit und großen Einsichten,
erklärte mir, nach seiner Ueberzeugung hätten sie sehr Unrecht
daran gethan, denn es gezieme vernünftigen Männern nicht, von
ihrem Elende sich so überwättigen zu lassen, sondern es sey ihre
Pflicht, sowohl in Rücksicht auf ihre gegenwärtige Eristenz als
auch auf ihre künftige Befreiung, nach jedem Hilfsmittel zu
greifen, welches die Vernunft ihnen an die Hand gebe. »Der
Kummer, fügte er hinzu, ist die uusiunigste und bedeutungsloseste
Leidenschaft, die man sinden kann, weil sie nur die unwider-
bringliche und unabänderliche Vergangenheit zum Gegenstande
hat; weil sie die Zukunft nicht berücksichtigt; weil sie das nicht
beachtet, was das wahre Wohl der Menschen fördern könnte,
und weil sie die Trübsale eher erhöht als lindert." Und bei
18«
dieser Gelegenheit führte er ein spanisches Sprichwort an, dessen
Ausdrücke ich nicht wiederholen kann; jedoch habe ich ein
englisches darnach gemodelt, das ungefähr folgenden Sinn hat:
Haft du von dem Schmerz dich beugen lassen,
Wird er zwiefach bann dein Herz erfassen.
Hierauf machte er mir hunderterlei Bemerkungen über alle
die kleinen Verbesserungen, die ich in meiner Einöde bewerkstelligt,
über meine unermüdliche Betriebsamkeit, wie er sich ausdrückte,
und über die Art wie ich eine Lage, die, ihrer besonderen
Umstände wegen, anfangs schlimmer als die ihrige gewesen, mir
tausendmal glücklicher zu machen gewußt, als jene, in welche sie
sich versetzt sahen, selbst damals als sie sich alle beisammen
befanden. Uebrigens müsse man bemerken, daß die Engländer
weit mehr Geistesgegenwart im Mißgeschicke hätten, als jedes
andere ihm bekannte Volk; seine unglücklichen Landsleute seyen,
so wie die Portugiesen, unter allen Menschengattungen auf dem
ganzen Erdenrunde wirklich am wenigsten geeignet, gegen
Widerwärtigkeiten zu kämpfen; denn hätten sie in Gefahren kaum
zu den alltäglichen Anstrengungen sich ermannt, so überließen sie
sich alsbald der Verzweiflung, unterlägen ihrem Gewichte, und
stürben dahin, ohne auf weitere Mittel zu ihrer Rettung bedacht
zu seyn.
Ich erwiederte ihm, daß ich in einem ganz anderen Falle
gewesen, als sie; als sie nämlich an das Gestade geworfen
worden seyen, hätten sie aller Lebensbedürfnisse, ja sogar der
nöthigen Nahrungsmittel ermangelt, um ihr Dafeyn zu fristen,
bis sie sich deren selbst würden verschassen können; freilich sey ich
in dem Nachtheile und in der betrübten Lage gewesen, mich ganz
allein zu besinden; aber die Hilfe, welche mir durch das
unerwartete Scheitern des Schisses eine höhere Macht gesendet,
sey so stärkend und ermunternd gewesen, daß sie Ieden an meiner
Stelle angespornt hätte, alle seine geistigen und körperlichen
Kräfte aufzubieten, wie ich es gethan. „Sennor, versetzte der
Spanier, wenn wir armen Castilianer an Ihrer Stelle gewesen
wären, so hätten wir gewiß nicht die Hälfte der Gegenstände in
189
unsere Hände bekommen, welche Sie aus dem Schisse sich zu
verschassen wußten; niemals hätten wir ein Mittel gefunden, um
ein Floß zum Transporte derselben zu machen, und ohne Chaloupe
oder Segel ein solches Floß an's Land zu führen; um so viel
weniger würde einer von uns dieß alles zu Stande gebracht
haben, wenn er ganz allein gewesen wäre." Ich bat ihn, mich
nicht ferner mit solchen Complimenten in Verlegenheit zu setzen,
sondern in der Erzählung seiner Ankunft in jenem Lande fort-
zufahren. Er sagte mir nun, sie seyen unglücklicherweise an
einem Orte gelandet, wo die Einwohner keine Vorräthe an
Lebensmitteln gehabt hätten; wenn sie dagegen so klug gewesen
wären, wieder in die See zu stechen, und nach einer etwas
entfernteren Insel zu fahren, so würden sie Lebensmittel ohne
Einwohner gefunden haben. In jenen Gewässern befand sich in
der That, wie man ihnen gesagt hatte, eine, zwar menschenleere
aber doch an Lebensmitteln reiche Insel; denn die Spanier von
der Dreifaltigkeitsinsel hatten sie häusig besucht, und mehreremale
mit Ziegen und Schweinen bevölkert. Hier hatten sich diese
Thiere so sehr vermehrt, und Schildkröten und Seevögel befanden
sich in solcher Menge dafelbst, daß es ihnen, wenn vielleicht auch
an Brod, doch gewiß an Fleisch nicht gefehlt haben würde.
Dagegen bestand an dem Orte, wo sie an's Land gestiegen
waren, ihre ganze Nahrung aus einigen ihnen unbekannten und
wenig schmackhaften Kräutern und Wurzeln, mit welchen die
Eingeborenen sie sparsam genug versahen; freilich waren diese
nicht im Stande, ihnen eine bessere Bewirthung zu geben, die
Spanier hätten sich denn entschließen müssen, Cannibalen zu
werden, und Menschenfleisch, den großen Festbraten jener Völker,
zu verzehren.
Unsere Spanier erzählten mir ferner, wie sie auf verschiedene
Weise, aber ohne den geringsten Erfolg, bemüht gewesen seyen,
die Wilden, ihre gastlichen Wirthe, zu eivilisiren, und ihnen zum
Behufe des gesellschaftlichen Verkehrs vernunftgemäße Sitten
beizubringen; wie jedoch die Indianer, mit Vorwürfen sie
bezahlend, ihnen erwiedert hätten, es sey sehr unrecht von
190
Menschen, die in jenes Land gekommen seyen, um ihre Hilfe
und ihren Beistand anzustehen, zu Hofmeistern derjenigen sich
auswersen zu wollen, von welchen sie ernährt würden. Dadurch
woltten sie, wie es scheint, zu verstehen geben, daß der nicht
den Lehrer Anderer spielen soll, der ohne diesen seinen Unterhalt
sich nicht zu verschassen vermöchte.
.Sie machten mir eine schreckliche Schilderung von der
äußersten Noth, in welche sie versetzt worden; wie sie zuweilen
mehrere Tage ohne alle Nahrung zugebracht, weil die Insel, auf
welcher sie sich befanden, von einer Gattung sehr träger Wilden
bewohnt gewesen, die deßhalb, wie sie annehmen mußten, weniger
mit Lebensmitteln versehen waren, als die übrigen Eingeborenen
jener Gegend. Indessen machten sie die Bemerkung, daß diese
Völkerschaft minder räuberisch und gefräßig war, als jene, denen
bessere Nahrungsmittel und in größerer Menge zu Gebot standen.
Sie fügten hinzu, sie müßten es tief erkennen, wie weise und
gütig die göttliche Vorsehung den Gang der menschlichen Dinge
leite, und in wie hohem Grade sich dieses auch an ihnen bewährt
habe; denn hätten sie, von ihrer schlimmen Lage und der Un-
fruchtbarkeit des Landes dazu getrieben, einen bessern Aufenthaltsort
gesucht, so würden sie den Nettungsweg verfehlt haben, der durch
mich ihnen gebahnt worden sey.
Sie erzählten mir hierauf, ihre wilden Gastfreunde hätten
darauf gerechnet, sie würden dieselben auf ihren Knegszügen
begleiten. Da sie mit Schießgewehren versehen waren, so
würden sie auch in der That, hätten sie nicht das Unglück
gehabt, ihre Munition zu verlieren, nicht nur ihren Freunden
von großem Nutzen, sondern auch diesen wie ihren Feinden
furchtbar haben werden können. So aber hatten sie weder
Pulver noch Blei; und da sie in ihrer Lage sich gezwungen
sahen, ihren Gaftfreundeu in den Krieg zu folgen, so waren sie
auf dem Schlachtfelde noch schlimmer daran, als die Wilden
selbst; denn theils hatten sie keine Pfeile und Bogen, theils
wußten sie mit jenen nicht umzugehen, welche die Wilden ihnen
gegeben hatten. Sie sahen sich daher genöthigt, unter dem Regen
IUI
der feindlicheii Pfeile ruhig stehen zu bleiben, bis es so weit
gekommen war, daß man mit den Gegnern handgemein wurde.
Dann waren ihnen drei Hellebarden, welche sie besaßen, von
einigem Nutzen; und mit diesen Wassen, so wie mit zugespitzten
Stäben, die sie in die Läuse ihrer Musketen steckten, jagten sie
oft eine ganze Armee vor sich her. Nicht selten aber wurden sie
auch von großen Mafsen nmringt, und standen in dringender
Gefahr, ihren Pfeilen zu erliegen. Endlich geriethen sie jedoch
auf den Einfall, sich große Tauschen aus Holz zu verfertigen,
die sie mit den Fellen gewisser wilder, ihnen unbekannter Thiere
überzogen. Ungeachtet dieser Schilde, welche gegen die Pfeile der
Indianer sie schützten, waren sie aber dock zuweilen großer Gefahr
ausgesetzt. Eines Tages wurden ihrer fünf durch die Keulen der
Wilden übel zugerichtet; und bei dieser Gelegenheit gerieth einer
derselben in Gefangenschaft, jeuer Spanier nämlich, welchem ich
das Leben gerettet habe. Die Anderen waren im Anfang der
Meinung, er sey umgebracht worden; als sie aber erfuhren, daß
er sich in Gefangenschaft besinde, wurden sie von dem heftigsten
Schmerz ergrissen, und hätten willig Alle ihr Leben an seine
Befreiung gesetzt. Als diese sich im Gedränge befanden, eilten
die Anderen zu ihrer Hilfe herbei, und kämpften, sich um sie
reihend, bis alle wieder zu sich gekommen waren, mit Ausnahme
desjenigen, den man für todt hielt. Dann bildeten sie fämmilick
eine gedrängte Reihe, und schlugen sich mit ihren Hellebarden
und Bajonetten durch eine Masse von mehr als tausend Wilden,
warfen Alles nieder was sich ihnen in den Weg stellte, und
trugen den Sieg davon; allein sie konnten sich dessen nickt freuen,
denn er hatte einen wackern Gefährten gekostet, den der Feind,
der ihn lebend fand, nebst einigen Anderen davon getragen, wie
ich in dem ersten Theile meiner Geschichte bereits erzählt habe.
Sie schilderten Mr nun auf die rührendste Weise, wie groß
ihr freudiges Erstaunen bei der Rückkehr ihres Freundes und
Leidensgefährten gewesen, den sie von der schlimmsten Gattung
reißender Thiere, nämlich von den Wilden, schon längst auf-
gespeist glaubten, und wie ihr Erstaunen mit jedem Augenblicke
192
sich mehrte, als er ihnen erzählte, mit welcher Sendung er
beauftragt sey; daß ein Christ auf einem benachbarten Eilande
lebe, und zwar ein Christ, der Macht und Menschlichkeit genug
besitze, um ihre Befreiung zu bewirken.
Endlich schilderten sie mir auch ihre Verwunderung bei dem
Anblicke der Unterstützung, die ich ihnen gesendet, besonders aber
als sie die Brodlaibe sahen, ein Gegenstand, der ihnen seit ihrer
Ankunft an diesem elenden Aufenthaltsorte nicht mehr vor die
Augen gekommen war; dabei versicherten sie, sie hätten dieses
Brod, wie eine vom Himmel herabgekommene Speise, unzählige-
mal gesegnet, und das Zeichen des Kreuzes darüber gemacht;
als sie dann dasselbe gekostet, habe es, so wie alles, was ich zur
Stärkung ihnen zugeschickt hatte, sie gleichsam wieder neu belebt.


« <
Nertheilung der Ackergeräthe.
Gerne hätten sie mir auch etwas über ihr freudiges Entzücken
gesagt bei dem Anblicke des Fahrzeuges und der Lootsen, welche
zu der Person und an den Ort sie bringen sollten, woher sie alle
diese Unterstützungen erhielten; allein sie versicherten, sie könnten
keine Worte sinden, um mir dieses auszudrücken, denn das
< »
IN4
Uebermaaß der Freude habe ihr Gemüth dergestalt überspannt gehabt,
daß sie es mir nur dadurch beschreiben könnten, wenn sie mir
sagten, sie seyen auf dem Punkte gewesen, wahnsinnig zu werden,
weil sie den Empsindungen, die sie bestürmten, nicht freien Lauf
lassen konnten; kurz, dieser plötzliche Eindruck habe auf jeden von
ihnen in verschiedener Weise gewirkt; Einige seyen in Thränen
ausgebrochen, Andere halb verrückt gewesen, und wieder Andere
in plötzliche Ohnmacht gefallen. Dieses Gemälde rührte uns tief,
und erinnerte mich an Freitags Entzücken, als er seinen Vater
wieder fand, so wie an jenes der armen Franzosen, die ich auf
ossener See an Bord nahm, nachdem ihr Schiss ein Raub der
Flammen geworden; an die freudige Ueberrafchnng des Capitaine,
den ich an dem Orte selbst rettete, der sein Grab werden sollte;
und endlich an meine eigene Freude, als ich nach achtundzwanzig-
jähriger Gefangenschaft «in tressliches Schiss bereit liegen sah,
nach meinem Vaterlande mich zu bringen. Diese Erinnerungen
stimmten mich noch weicher bei der Erzählung dieser armen Leute,
und mein Mitgefühl wurde dadurch bedeutend erhöht.
Nach dieser Uebersicht des Zustandes, in welchem ich Alles
auf der Insel antraf, muß. ich nun auch anführen was ich
Wichtiges für unsere Colonisten that, und in welchen Verhältnissen
ich sie verließ. Sie waren, einverstanden mit mir, der Ansicht,
daß sie ferner von den Wilden nicht würden beunruhigt werden,
oder, daß.sie, wenn dieß auch geschehen sollte, mindestens im
Stande seyen, sie »zu verjagen, wenn sie auch in zweimal größerer
Anzahl als früher erscheinen würden; über diesen Punkt waren
sie folglich keineswegs.in Sorge. Ich hatte damals mit dem
spanischen Gouverneur ein ernstes Gespräch über ihren ferneren
Aufenthalt auf-der Insel; denn da ich nicht in der Absicht
gekommen war, irgend einen davon zu entfernen, so wäre es
ungerecht gewesen, wenn ich Einige unter ihnen mitgenommen
und die anderen dort zurückgelassen hätte, die vielleicht nicht
gerne dageblieben wären, wenn sie auf solche Weise ihre Kräfte
zersplittert gesehen hätten. Ich erklärte ihnen deßhalb, ich sey
gekommen, ihre Niederlassung auf der Insel fest zu begründen.
195
nicht aber sie davon wegzuführen; hierauf machte ich ihnen
bekannt, daß ich Unterstützungen und Hilfsmittel jeder Art
mitgebracht: daß ich bedeutende Ausgaben gemacht, um sie mit
Allem zu versehen, was zu ihrer Wohlfahrt und Sicherheit nöthig
sey; daß ich ihnen ferner mehrere Personen noch zuführe, nicht
Nur um ihre Zahl zu vergrößern, sondern auch weil dieselben
verschiedene nützliche Professionen gelernt hätten, um ihnen als
Handwerker zur Verschassung alles dessen behilflich zu seyn, was
ihnen noch abgehe.
Als ich auf diese Weise zu ihnen sprach, waren Alle versammelt.
Bevor ich jedoch die mitgebrachten Vorräthe unter sie austheilte,
fragte ich einen nach dem anderen, ob er jeden Keim der alten
Feindschaft, die zwischen ihnen geherrscht, in seinem Herzen erstickt
habe; ob sie alle brüderlich die Hände sich geben, und sich gegenseitige
Liebe und lebhaftes Interesse für das Wesammtwohl zusckwören
wollten, so daß dieß künftig weder durch Scheelsucht noch Zwietracht
gefährdet werde.
Da erwiederte William Atkins mit großer Freimüthigkeit
und fröhlicher Laune: sie hätten Trübsale genug erduldet, u«
endlich vernünftig, und Feinde genug getrossen, um alle künftig
gute Freunde zu werden; was ihn betresse, so sey er bereit, mit
den Anderen zu leben und zu sterben; weit entfernt, böse Absichten
zu hegen, erkenne er vielmehr, sie hätten sich stets gsgen ihn nur
so benommen, wie seine böse Gemüthsart es erheischt habe, und
wie er selbst, wenn nicht gar noch schlimmer, an ihrer Stelle
gehandelt haben würde. Wenn ich es wünschen sollte, so wolle
er sie gerne wegen seiner Ungezogenheiten und seines groben
Betragens gegen sie um Verzeihung bitten; er habe den festen
Wunsch und Willen, in vollkommener Freundschaft und Eintracht
mit ihnen zu leben, und werde Alles thun, was in seinen Kräften
stehe, um ihnen sprechende Beweise davon zu geben. UebrigenS
sey es ihm gleichviel, wenn er auch in zwanzig Iahren nicht
wieder nach England komme.
Die Spanier antworteten, im Anfang seyen sie, wie sie mir
solches schon mitgetheilt, allerdings genöthigt gewesen, William
13»
196
Atkins seiner schlechten Aussührung wegen zu entwassnen, und
von der Gesellschaft seiner beiden Kameraden auszuschließen; und
sie beriefen sich hierbei alle auf mein Urtheil, ob sie wohl anders
hätten handeln können; William Atkins habe sich aber sowohl
bei der großen, den Wilden gelieferten Schlacht, als auch später,
bei gar manchen Gelegenheiten, so unerschrocken benommen, und
dem gemeinsamen Interesse der Colonie so treu und ergeben sich
bewiesen, daß sie das Vergangene gänzlich darüber vergessen
hätten, und jetzt der Meinung gewesen seyen, er verdiene gerade
.'so gut als irgend einer von ihnen, daß man ihm Wassen
anvertraue, und ihn mit allem Nöthigen versehe; auch hätten sie
ihm bereits einen Beweis ihres Vertrauens gegeben, da sie ihm den
Unterbefehl übertragen; und wenn sie nun gänzlich auf seine und
seiner Landsleute Treue zählten, so müßten sie auch anerkennen,
daß dieselben sich dessen würdig gezeigt hätten, und zwar auf
jede Weise, durch welche ein Ehrenmann sich Achtung und
Zutrauen zu erwerben vermöge; kurz, sie ergrissen mit Freuden
diese Gelegenheit, um mir die Versicherung zu geben, daß kein
anderes Interesse als das der Colonie sie jemals leiten werde.
Nach diesen biedern und ossenherzigen Freundschaftserklärungen
setzten wir auf den folgenden Tag ein gemeinschaftliches Mittags-
mahl fest, und hielten auch in der That einen glänzenden Schmaus.
Ich bat den Schissskoch und seinen Gehilfen, an's Land zu
kommen, um das Mahl uns zuzubereiten; der ehemalige Unterkoch,
der auf der Insel sich befand, war ihnen dabei behilslich. Man
schasste Lebensmittel aus dem Schisse herbei, nämlich sechs Stück
vortressliches Ochsensteisch, vier Stück Schweinefleisch und unfern
Punschnapf, nebst den zu i>iesem Getränke erforderlichen
Ingredienzien; außerdem gab ich ihnen für meinen Theil zehn
Flaschen weißen Franzwein und zehn Flafchen englisches Bier
zum Besten; das war den Spaniern sowohl als den Engländern
in vielen Iahren nicht vorgekommen; daher ließen sie sich, wie
mau leicht denken kann, beides vortresslich schmecken.
Die Spanier lieferten zu unserem Festmahle fünf junge
Ziegen, welche die Köche unzerlegt brieten, und von denen drei
197
wohl zugedeckt- an Bord des Schisses geschickt wurden, damit die
Mannschaft auch an unserem frischen Fleische sich erlaben könne,
wie wir es mit ihrem gesalzenen thaten.
Nach diesem Gelage, bei welchem schuldlose Fröhlichkeit den
Vorsitz führte, ließ ich meine mitgebrachte Ladung auskramen;
und um jedem Zwiste über die Vertheilung derselben zu begegnen,
zeigte ich ilMn, daß sie für Alle hinreiche, und empfahl ihnen, von
den zur Kleidung bestimmten Stossen, nach Verfertigung derselben,
eine gleiche Quantität zu nehmen. Vor Allem theilte ich so viel
Leinwand unter sie aus, daß jeder vier Hemden bekam; auf die
Bitte der Spanier brachte ich jedoch später die Zahl derselben
auf ein halbes Dutzend. Dieser Leinenzeug war ihnen sehr
behaglich, denn sie hatten ihn schon so lange entbehrt, daß sie, so
zu sagen, gar nicht mehr wußten, wie es thue, ein Hemd auf
dem Leibe zu haben. .
Ich vertheilte nun die bereits erwähnten, dünnen, englischen
Stosse unter sie, um jedem ein leichtes Kleid in Form eines
Staubhemdes daraus zu machen; eine angenehme, fast gar nicht
lästige Tracht, die ich für die dort herrschende Hitze am
vortheilhaftesten hielt; und ich befahl nun, daß man ihnen, sobald
dieselben abgetragen seyen, nach Gutbesinden wieder neue mache.
Ebenso vertheilte ich Schuhe, Strümpfe und Hüte.
Ich vermag es uicht, das Vergnügen und die Zufriedenheit
auszudrücken, welche sich auf den Gesichtern dieser guten Leute
mahlten, als sie wahrnahmen, welche Sorgfalt ich für sie getragen,
und wie ich sie so reichlich versah. Sie sagten zu mir, ich sey
ihr Vater, und das Glück, in einem so welt entfernten
Theile der Erde einen solchen Versorger zu haben, werde sie
vergessen machen, daß sie auf einer wüsten Insel verlassen lebten.
Und Alle gingen freiwillig die Verpflichtung ein, ohne meine
Zustimmung sie nicht zu verlassen.
Ietzt stellte ich ihnen die Leute vor, die ich mitgenommen
hatte, besonders den Schneider, den Grobschmied und die beiden
Zimmerleute, lauter sehr unentbehrliche Individuen; vor allen
jedoch meine Universal-Handwerker, der nützlicher für sie war,
198
als alles, was sie sich hätten wünschen können. Der Schneider
ging, um ihnen seinen guten Willen zu zeigen, sogleich an die
Arbeit, und machte mit meiner Erlaubniß jedem zuerst ein
Hemd. Ueberdieß unterrichtete er nicht nur die Frauen im
Nähen und in der Handhabung der Nadel, sondern ließ sich von
ihnen auch bei der Verfertigung der Hemden für ihre Männer
und für alle Uebrigen hilfreiche Hand leisten.
Was die Zimmerleute betrisst, so ist es wohl nicht nöthig,
ihre Brauchbarkeit in's Licht zu stellen: sie zerlegten alle meine grob
gearbeiteten und schlecht geformten Mobilien, und machten schnell
zweckmäßige Tische, Schemel, Bettladen, Schenktische, Schränke,
Gestelle und andere Gegenstände daraus, die dort mangelten; um
ihnen aber auch zu beweisen, daß die Natur von selbst Handwerks-
leute hervorbringt, zeigte ich ihnen des Engländers Atkins
Korbhaus, so nannte ich es nämlich; und sie gestanden mir
beide, es sey ihnen nie weder ein ähnliches Beispiel natürlicher
Betriebsamkeit, noch ein in seiner Art so regelmäßiges und
kunstsinniges Bauwesen vorgekommen. Bei dem Anblick desselben
wandte sich einer von ihnen, nachdem er eine Weile nachgedacht
hatte, mit den Worten zu mir: „Ich bin überzeugt, daß dieser
Mensch unserer nicht bedarf; geben Sie ihm nur Werkzeuge."
Ich ließ hierauf meinen ganzen Vorrath von Geräthen und
Handwerkszeug ausschissen, und gab jedem, in Ermanglung von
Eggen und Pflügen, einen Spaten, eine Schaufel und einen
Rechen; dann für jede besondere Niederlassung eine Hacke, eine
Zange, ein Bandmesser und eine Säge, indem ich die Anordnung
traf, daß man, so oft irgend eines dieser Werkzeuge zerbrechen
oder sich abnutzen sollte, es ohne Anstand aus dem allgemeinen
Magazin, welches ich dafelbst zurücklassen wolle, wieder ersetzen
dürfe.
Was Nägel, Schließkappen, Thürangeln, Hämmer, Hohl-
meißel, Messer, Scheeren, so wie Werkzeuge und kleine Eisenwaaren
aller Art betraf, so erhielten deren unsere Leute ungezählt so viel sie
verlangten; denn keinem war es angelegen, mehr davon zu nehmen
als er bedurfte; und wer sie aus irgend einer Ursache vergeudet
1W
oder verdorben hätte, wäre ein wahler Thor gewesen. Dem
Grobschmlede gab ich zu seinem Gebrauche und als Vorratl?
Mi Tonnen Roheisen.,
Das Pulver- und Wassen-Magazin, welches ich ihnen
mitbrachte, war wirklich überreich versehen, was sie natürlich hoch
erfreute. Ietzt konnten sie, wie ich es gewöhnlich früher gethan
hatte, im Nothfall mit einer Mlwkete auf der Schulter ausziehen,
und selbst tausend Wilde bekämpfen, wenn nur von fern ihre
Stellung ihnen einige Vortheile gewährte, was ihnen bei
eintretenden Fällen wohl nicht fehlen konnte.
Ich hatte den jungen Menschen, dessen Mutter vor Hunger
gestorben war, so wie die Dienstmagd, ein junges, bescheidenes,
frommes Mädchen, mit an's Land gebracht; das Benehmen der
letztern war so gutmüthig natürlich, daß jeder sie mit freundlichen
Worten empsing. An unserm Bord, wo sich außer ihr kein
weibliches Wesen befand, hatte sie ein sehr unglückliches Leben
geführt, aber alles mit Geduld ertragen.
Als diese Beiden, nach einem kurzen Aufenthalte auf der
Insel, Alles in so schöner Ordnung und in so gut fortschreitendem
Wohlstande erblickten, und als sie überlegten, daß sie in Ost-
Indien weder Geschäfte noch Bekanntschaften, Noch irgend einen
Beweggrund hatten, um eine so lange Reise zu unternehmen,
kamen sie zu mir, und baten mich um die Erlaubniß, auf der
Insel zu bleiben, und meiner Familie, wie sie sich ausdrückten,
angehören zu dürfen. Ich entsprach ihrem Wunsche mit dem
größten Vergnügen, und man wies ihnen ein kleines Stück Land
an, auf welchem man ihnen drei Zelten oder Wohnungen
errichtete, die man mit einem Zaune umgab, und wie jene des
Engländers Atkins, an dessen Pflanzung sie stießen, mit
Palissaden versah. Diese Hütten waren so eingerichtet, daß
jede ein besonderes Wohnzimmer und ein Zwischengemach oder
eine Art von Magazin hatte, um allerlei Esseeten da aufzubewahren,
und die Mahlzeiten einzunehmen. Die beiden anderen Engländer
versetzten dann ihre Wohnungen ebenfalls dahin, und so blieb
die Insel in nicht mehr als drei Colonieen getheilt. Die Spanier
20«
nebst dem alten Freitag und den ersten Dienern, bewohnten
meine alte Stammburg am Fuße des Felsens; diese war so zu
sagen die Hauptstadt; sie hatten dieselbe sowohl innerhalb als
außerhalb so sehr erweitert, daß sie, obschon vollkommen verborgen,
sehr bequem und geräumig darin wohnten. Gewiß hat man in
keinem Erdtheile je eine ähnliche kleine Stadt, so heimlich und
mitten in einem Walde, gesehen.- .'


> .'
-
««.
Die Eonferenz.
Ich kann im Ernste versichern, daß Taufende die Insel vier
Wochen lang hätten durchstreifen können, ohne diese Wohnung
zu sinden; sie müßten denn gewußt haben, daß eine solche dastehe,
oder darauf ausgegangen seyn, sie zu suchen; denn die Bäume
standen so nahe beisammen, waren so dick belaubt und so stark in
« »«
.» .' .
. »
einander verzweigt, daß man sie erst hätte umhauen müssen, um
die Stelle zu entdecken, es sey denn, man hälle die zwei kleinen
Eingänge gefunden, was ziemlich schwer war. Der eine befand
sich dicht am Rande des Wassers, auf dem Gestade des Schlupf-
hafens, und mehr als zweihundert Ruthen von dem Schlosse
entfernt; der andere auf dem bereits beschriebenen Platze auf dem
Felsen, den ich durch doppeltes Anlegen meiner Leiter zu erklimmen
pflegte. Auf dem Gipfel des Hügels stand auch ein dichtes Gehölz,
das über einen Acker Landes im Umfang hatte, schnell
herangewachsen war, und den Wohnsitz gegen jeden Ueberfall von
dieser Seite sicherte, wo man nur durch eine enge, zwischen zwei
Bäumen gelassene, und nicht leicht zu eindeckende Oessnung
hineingelangen konnte.
Die andere Colonie war jene des Engländers Atklns, wo
sich vier englische Familien besanden, nämlich die Engländer,
welche ich auf der Insel zurückgelassen, nebst ihren Frauen und
Kindern, drei indianische Sklaven, die Wittwe und die Kinder
desjenigen, der das Leben verloren, der junge Mensch und das
Dienstmädchen, welches wir, im Vorbeigehen gesagt, vor meiner
Abreise verheiratheten. Außerdem wohnten da die von mir
mitgebrachten beiden Zimmerleute, der Schneider und der Grob-
schmied, ein sehr nützlicher Handwerksmann, besonders als Wassen-
schmied; und endlich mein anderes Individunm, welches ich
Iack-zu-allem-gut nannte, und das allein fast zwanzig
andere aufwog, denn Iack war nicht nur ein sehr ersinderischer
Bursche, sondern auch ein lustiger Geselle. Mit diesem verheiratheten
wir vor unserer Abreise das brave Dienstmädchen, welches, wie
schon erwähnt, mit dem jungen. Menschen an Bord unseres
Schisses gegangen war.
Da ich nun gerade auf Heirathen zu sprechen komme, so
veranlaßt mich dieses natürlich, einige Worte von dem französischen
Geistlichen zu sagen, der die auf ossener See von mir aufgenommene
Mannschaft verließ, um mich zu begleiten. Freilich war dieser
Mann römisch-katholisch; und ich würde vielleicht bei Manchem
anstoßen, wenn ich nicht etwas Außerordentliches von einem
203
Menschen erwähnte, den ich vor allem, um wahr zu seyn, in nicht
sehr empfehlenden Ausdrücken für Protestanten schildern muß; ich
sehe mich nämlich veranlaßt, ihn erstens als einen Papisten zu
bezeichnen, zweitens als einen papistlschen Priester, und drittens
als einen französischen pavistischen Priester.
Um jedoch gerecht zu seyn, muß ich seinen wahren Charakter
in's Licht stellen, und folglich erwähnen, daß er ein ernster,
enthaltsamer, gottessürchtiger, von frommem Eifer beseelter Mann
war, der ein sehr geregeltes Leben führte, durch warme Nächsten-
liebe sich auszeichnete, und fast in jedem Punkte als Muster einer
guten Aussührung aufgestellt werden konnte. Wer wollte mich
da wohl tadeln, daß ich, abgesehen von seiner Glaubenslehre,
den Werth eines solchen Mannes zu schätzen wußte, obschon er,
nach meiner Ansicht, so wie vielleicht nach jener meiner Leser, im
Irrthmn sich befand.
Gleich bei dem ersten Gespräche, welches ich mit ihm anknüpfte,
nachdem er sich dazu verstanden hatte, mich nach Ost-Indien zu
begleiten, fand ich, und zwar mit gutem Grunde, einen hohen
Genuß in seiner Unterhaltung. Cr sing auf die verbindlichste Weise
unsere erste vertrauliche Unterredung über Religionssachen an.
„Geehrtester Herr, sprach er, Sie haben mir, Gott sey ewig
Dank dafür (bei diesem Namen machte er das Zeichen des
.Kreuzes auf seiner Brust), nicht nur das Leben gerettet, sondern
mir auch gestattet, diese Reise auf Ihrem Schisse zu machen; Sie
haben mich ferner mit zuvorkommender Höflichkeit Ihres vertrauten
Umganges gewürdigt, und vergönnen mir so ein freimüthlges
Wort. Sie sehen, werther Herr, an meiner Kleidung, zu welchem
Glauben ich mich bekenne, und ich errathe aus Ihrer Nation,
welches der Ihrige ist. Es läge allerdings unbezweifelt in dem
Umfang meiner Pflichten, alle meine Kräfte aufzubieten, und
jede Gelegenheit zu benützen, um so viele Seelen als möglich zur
Erkenntniß der Wahrheit und in den Schoos der katholischen
Kirche zu führen; da ich jedoch ganz von Ihnen abhänge, und
Ihrer Familie zugezählt bin, so erheischt sowohl die Freundschaft,
welche Sie mir erweisen, als auch die Schicklichkeit und die
204
geselligen Verhältnisse, daß ich mich Ihnen gehorsam zeige.
Was daher die Punkte in Religionssachen betrisst, über welche wir
verschiedener Ansicht seyn dürften, so werde ich niemals tiefer, als
Sie selbst es mir gestatten, in kritische Erörterungen mich einlassen."
Ich erwiederte ihm, sein Benehmen sey so bescheiden, daß ich
nothwendig davon durchdrungen seyn müsse; freilich gehörten wir
zu jenen Leuten, welche er und seine Glaubensgenossen Ketzer zu
nennen beliebten; er sey aber nicht der erste Katholik, mit dem
ich in Gespräche mich eingelassen, ohne daß solches Unannehm-
lichkeiten herbeigeführt hätte, oder ohne im Verlaufe der Debatten
die Frage etwas zu hoch zu greifen; er dürfe daher keine minder
gute Behandlung von uns erwarten, weil er anderer Meinung
sey als wir; und sollte je bei unsern Unterredungen über diesen
Gegenstand von einer oder der anderen Seite einige Bitterkeit
sich einschleichen, so würde die Schuld nur an ihm und nicht au
uns liegen.
Er entgegnete mir, er halte es für sehr leicht, jeden Zwist
aus unseren Gesprächen zu verbannen; es liege keineswegs in
seiner Absicht, die Grundfätze eines Ieden umzustimmen, mit dem
er sich unterhalte; und er wünsche vorzugsweise als Weltmann und
nicht als Geistlicher sich mit mir zu unterreden; wolle ich ihm
erlauben, sich zuweilen über Religionssachen gegen mich
auszusprechen, so sey ihm das sehr willkommen, und er zweifle
in diesem Falle nicht, daß ich ihm vergönnen werde, seine eigenen
Ansichten nach Kräften zu vertheidigen; dagegen werde er über solche
Angelegenheiten ohne meine Zustimmung niemals auch nur eine
Sylbe sagen.
Er fügte noch hinzu, er werde nicht aufhören, für das Beste
des Schisses, und für das Wohl aller derer, die sich darauf
befänden, Alles zu thun, was ihm in seiner doppelten Eigenschaft
als Christ und als Priester gezieme; und wenn wir auch schon
vielleicht nicht auf seine Seite treten wollten, und er sein Gebet
mit dem unsrigen nicht vereinigen könne, so werde er doch bei
jeder Veranlassung für unser Wohl beten. Das war der Geist,
der in unseren Gesprächen waltete, und eben so wie sein Benehmen
205
artig und voll Anstand war, so war er auch selbst, wenn ich so
sagen darf, ein Mann von gesundem Menschenverstande, und,
wie ich glaube, von tiefen Kenntnissen.
Er erzählte mir nun, zu meinem großen Vergnügen, seinen
Lebenslauf, und die außerordentlichen Ereignisse, an denen derselbe
reich war. Unter den zahlreichen Abenteuern, die ihm in den wenigen
Iahren begegnet waren, seitdem er in der Welt herumzog, zeichnete
sich besonders folgendes aus: Während der Reise, in welcher er
nock begrissen war, hatte er das Unglück gehabt, fünfmal eingeschisst
und wieder ausgeschifft zu werden, ohne daß auch nur eines der
Fahrzeuge, auf denen er sich befand, den Ort seiner Bestimmung
erreicht hätte. Seine ursprüngliche Absicht war, nach Martinique
zu reisen, weßhalb er sich in St. Malo auf einem Fahrzeuge
einschisste, das nach jener Insel in Ladung lag. Des schlimmen
Wetters wegen, ward jedoch das Schiss genöthigt, in Lisabonn
einzulaufen, wo es in der Mündung des Tajo scheiterte, und so
sehr beschädigt wurde, daß man es ausladen mußte. Hier fand
er ein portugiesisches Schiss, welches nach Madeira gemiethet
worden war, und segelfertig im Hafen lag. Da er nun vermuthete,
er werde in diesen Gewässern leicht ein Fahrzeug antressen, das
nach Martinique bestimmt sey, so schisste er sich auf jenem ein;
allein der Capitaine des portugiesischen Schisses war ein nachläßiger
Seemann; er hatte sein Besteck falsch gemacht, und das Schiss
wurde bis nach Fayal abgetrieben, wo er jedoch das Glück hatte,
seine Ladung, die aus Getreide bestand, äußerst vortheilhaft
abzusetzen. Dieß brachte ihn zu dem Entschlusse, nicht nach
Madeira zu gehen, sondern Salz für die Insel May zu laden,
und von dort nach Neufundland zu segeln. Unser junger
Geistlicher konnte unter solchen Umständen nur Glück und Unglück
des Schisses theilen. Bis zu den Sandbänke», so nennt man
den Ort, wo Fischerei getrieben wird, lief die Fahrt ohne Unfall
ab. Hier traf er ein französisches Schiss an, welches in Frankreich
die Anker gelichtet hatte, um nach Quebeck am Lorenzstrome zu
segeln, und dann Lebensmittel nach Martinique zu bringen. Cr
hielt dieses für eine gute Gelegenheit, seinen ersten Zweck zu erreichen.
206
Als er jedoch kaum in Quebeck angekommen war, starb der Capitaine,
und das Schiss setzte seine Reise nicht fort. Aus diesem
Grunde entschloß er sich, auf jenem Schisse nach Frankreich
zurückzukehren, welches auf ossener See in Flammen aufging,
und dessen Mannschaft wir aufnahmen. Endlich schisste er sich,
wie der Leser schon weiß, mit uns nach Ost-Indien ein. Somit
waren seine Hossnungen auf fünf Fahrten getäuscht worden, die,
im Grunde genommen, nur eine einzige Reise ausmachten.
Ich will jedoch den Reiseabenteuern zu Liebe, die meiner
eigenen Geschichte fremd sind, keine große Abschweifung mir
erlauben, und kehre zu den Angelegenheiten meiner Insel zurück.
Unser Geistlicher, der die ganze Zeit unseres Aufenthaltes am
Lande bei uns zubrachte, kam eines Tages zu mir, als ich mich
eben anschickte, die im entferntesten Theile der Insel besindliche
Colonie der Engländer zu besuchen. Hier erklärte er mir mit sehr
ernster Miene, er habe schon seit zwei oder drei Tagen einen
schicklichen Augenblick zu sinden gewünscht, um mir etwas zu
erössnen, was mir, wie er hosse, nicht unangenehm seyn werde,
weil es, seiner Meinung nach, in gewisser Hinsicht meinem
allgemeinen Zwecke entspreche, nämlich: das Glück meiner neuen
Colonie dauernd zu gründen, und weil diese dadurch, so viel
wenigstens in seinen Kräften stehe, auf dem Wege des ewigen
Heils weiter voranschreiten werde.
Diese letzten Worte sielen mir etwas auf, und ich unterbrach
ihn ziemlich lebhaft, indem ich ausrief: „Wie mein Herr? läßt
sich wohl behaupten, daß wir auf dem Wege des ewigen Heils
nicht voranschreiten, da doch der sichtbare Beistand und die an's
Wunderbare grenzenden Rettungsbeispiele, die Sie theils selbst
gesehen, theils umständlich durch mich erfahren haben, unverkennbare
Beweise liefern, daß wir der Segnungen des Himmels uns
erfreuen?"
»Hätten Sie die Gefälligkeit gehabt, versetzte er in gemäßigtem
Tone, aber doch mit großer Lebhaftigkeit, mich anzuhören, so
würden Sie nicht Ursache haben, sich zu ereifern, noch weniger
aber, mich für thöricht genug zu halten, daß ich Ihnen zu verstehen
207
geben wolle, Sie ermangelten des göttlichen Beistandes,
und Sie hätten keine Beispiele wunderbare! Rettung aufzuweisen.
Was Ihre Person betrisst, so glaube ich allerdings, daß sie auf
dem Wege des Heiles wandeln, daß Ihre Absicht gut ist, und
daß sie erreicht werden wird. Allein wenn auch die Vortresslichkeit
Ihres Zweckes sogar die Möglichkeit der Erreichung noch überstiege,
so kann es doch unter Ihren Colonisten Menschen geben, deren
Handlungen nicht so tadellos sind. Erinnern Sie sich, daß die
Geschichte der Kinder Israels uns erzählt, wie, um des einzigen
Hachan Willen, der im Feldlager sich befand, der Allmächtige
dem ganzen Volke seinen Segen entzog, und mit seinem Rächer-
arme so furchtbar sie züchtigte', daß sechs und dreißig Hebräer,
obgleich sie an dem Verbrechen keinen Theil gehabt, der Gegenstand
der göttlichen Rache wurden, und das Gewicht seines Strafgerichtes
fühlen mußten."
Lebhaft ergrissen von dieser Rede, erwiederte ich ihm, seine
Schlußfolgerung sey so richtig, seine Absichten schienen mir so rein
und acht religiös, daß es mir sehr leid thue, ihn unterbrochen
zu haben, und daß ich ihn dringend bitte, fortzufahren. Da
jedoch, allem Anscheine nach, das was wir uns zu sagen hatten,
längere Zeit erforderte, so thellte ich ihm mit, ich sey gesonnen,
die Pflanzung der Engländer zu besuchen, und fragte ihn, ob es
ihm nicht gelegen wäre, mich zu begleiten; wir könnten dann
unterwegs mit Muse uns besprechen. Er antwortete hierauf, es
sey ihm um so angenehmer, mich dahin zu begleiten, als das,
wovon er mir zu sprechen wünsche, gerade in jener Pflanzung
vorgefallen sey. Wir machten uns also auf den Weg, und ich
forderte ihn mit Wärme auf, über das was er mir mitzutheilen
habe, sich frei und unverhohlen zu erklären.
»Wohlan denn, geehrter Herr, .sprach er jetzt, so gestatten
Sie mir gefälligst, dem was ich Ihnen zu sagen habe, Einiges
als Grundlage voraus zu schicken, damit über die allgemeinen
Grundfätze keine Verschiedenheit zwischen uns obwalte, obgleich
wir über die Nutzanwendung im Einzelnen gar wohl abweichender
Meinung seyn können. Obschon wir vor Allem über einige
808
Punkte religiöser Satzungen nicht miteinander einverstanden sind
(was freilich sehr zu beklagen ist, besonders im gegenwärtigen
Falle, wie ich Ihnen nachher beweisen werde), so gibt es doch
einige allgemeine Grundfätze, in denen wir übereinstimmen,
namentlich: daß ein Gott lebt, und, da derselbe uns, hinsichtlich
des Gehorsams gegen ihn, und der Erfüllung unserer Pflichten,
bestimmte und allgemein geltende Gesetze gegeben, daß wir ihn
nicht willkürlich und wissentlich beleidigen dürfen, sey es nun
dadurch, daß wir das zu thun verfäumen, was er geboten, oder
das thun, was er ausdrücklich verboten hat. Wie sehr auch die
verschiedenen Religionen von einander abweichen mögen, so
erkennen wir doch Alle freiwillig als allgemeine Wahrheit an,
daß wir uns gewöhnlich durch die anmaßliche Uebertretung der
Gesetze Gottes seiner Segnungen verlustig machen."


Fortsetzung der Eonferenz.
„Das Bestreben eines jeden guten Christen, fuhr der Geistliche
fort, muß also dahin gehen, mit zärtlicher Sorgfalt zu bewirken,
daß jene, welche seiner Obhut anvertraut sind, kein gottesvergessenes,
mit seinen Geboten im Widerspruche stehendes Leben führen.
Welches auch meine persönliche Meinung seyn mag, so spricht
. » . 14
210
mich der Umstand, daß Ihre Leute Protestanten sind, durchaus
nicht von der Sorgsalt frei, die ich für ihr Seelenheil zu tragen
habe, so wie von der Mühe, die ich mir pflichtgemäß im ein-
tretenden Falle geben muß, um sie dahin zu bringen, daß sie
durch ihre Lebensweise so wenig als möglich ihrem Schöpfer sich
entfremden, zumal wenn Sie mir erlauben, hinsichtlich dieses
Punktes in Ihre Befugnisse einzugreifen."
Noch konnte ich nicht verstehen, worauf er mit diesen Worten
abzielte, ermangelte aber doch nicht, denselben Beifall zu geben.
Ich dankte ihm für die rege Theilnahme, welche er für uns hege,
und bat ihn, das was er bemerkt habe, mir deutlicher auseinander
zu setzen, damit ich, um in den Sinn seiner eigenen Parabel ein-
zugehen, wie Iosua, die vermaledeite Sache von uns
entfernen könne.
„Nun denn, es sey, sprach er, ich will die Freiheit benutzen,
welche Sie mir geben. Es sind drei Dinge, welche, wenn ich
nicht irre, in Ihre Bemühungen^ diese Leute auf dem Wege des
ewigen Heils voranschreiten zu machen, störend eingreifen, und
die ich aus Liebe zu Ihnen und zu den Ihrigen mit Freuden
aus dem Wege geräumt sehen würde. Ich bin gewiß, daß Sie
meine Ansicht theilen, sobald ich sie Ihnen genannt haben werde,
besonders wenn es mir gelingt, Sie zu überzeugen, daß man zu
Ihrer eigenen Zufriedenheit gar leicht allen Dreien abhelfen kann."
Er gestattete mir nicht, einige verbindliche Worte hier ein-
zuschalten, sondern fuhr fort: „Erstens haben Sie hier vier
Engländer, welche sich bei den Wilden Frauen geholt, sie zu
ihren Gattinnen gemacht, und Nachkommenschaft von ihnen
bekommen haben; doch sind sie mit ihnen nach keinem gesetzlich
eingeführten Gebrauche verehelicht, wie es die göttlichen und
menschlichen Gesetze erheischt hätten; die Einen wie die Anderen
sind also nichts weiter als im Ehebruch fortlebende Ehebrecher.
Ich weiß wohl, daß Sie mir dagegen einwenden werden, es sey
weder ein Notar noch ein Geistlicher irgend einer Art oder
eines Glaubensbekenntnisses vorhanden gewesen, um die feierliche
Handlung zu vollziehen; noch seyen ihnen Feder, Dinte und
«1!
Papier zu Gebote gestanden, um einen Heiraths-Contraet aufzu-
setzen, und solchen gegenseitig zu unterzeichnen. Ich weiß ferner,
was der spanische Gouverneur Ihnen von der Uebereinkunfl
gesagt hat, zu welcher er diese Leute vermochte, als sie jene
Weiber nahmen, d. h. daß sie dieselben nach einer Absprache
auswählen, und dann abgesondert für sich allein behalten sollten.
Das hat aber, im Vorübergehen gesagt, nichts mit einer Traunng
gemein, und kann auch diesen Weibern keine Verpftichtungen als
Gattinnen auferlegen, sondern es ist bloß ein, zur Vermeidung
von Zwistigkeiten zwischen Männern, abgeschlossener Handel. Nun
besteht aber die Wesenheit des Saeraments der Ehe (er bediente
sich nämlich dieses Ausdruckes, weil er ein Katholik war) nicht
bloß in der gegenseitigen Uebereinkunft der betressenden Personen,
sich zum Gatten und zur Gattinn zu nehmen, sondern auch in
der förmlichen und gesetzlichen, durch den Heirathsvertrag fest-
gesetzten Verbindlichkeit, nach welcher Mann und Frau für alle
Zeit sich als solche ansehen zu wollen bekennen; eine Verbindlichkeit,
die dem Manne die Pflicht auferlegt, keinen Umgang mit irgend
einer andern Frau zu haben, keine Verbindung solcher Art eiu-
zugehen, so lange diese noch besteht, und bei jeder Gelegenheit, so
viel ihm nur immer möglich ist, für seine Gattinn und seine
Kinder gehörig zu sorgen; eine Verbindlichkeit endlich, welche,
mit den von selbst sich verstehenden Abänderungen, auch die
Gattinnen ihrerseits denselben oder ähnlichen Bedingungen unter-
wirft. Wie nun, geehrter Herr, wenn diese Menschen, sobald es
ihnen beliebt, oder eine Gelegenheit sich dazu zeigt, ihre Frauen
verstoßen, ihre Kinder nicht anerkennen, und sie zu Grunde gehen
lassen wollten; und, wenn es ihnen einfällt, bei Lebzeiten ihrer
Gattinnen andere Weiber nehmen? Kann wohl, fuhr er mit
Wärme fort, Gott durch solche gesetzwidrige Freiheit geehrt
werden? Und können Sie erwarten, daß sein Segen Ihr Wirken
auf dieser Insel begleiten werde, wenn es auch schon an sich
selbst gut, und seinem Zwecke nach löblich ist, während diese
Menschen, die gegenwärtig als Ihre Unterthanen unter Ihrer
unumschränkten Leitung und Herrschaft stehen, durch Sie selbst
14*
2l2
ermächtigt wurden, in einem ossenbar ehebrecherischen Verhältnisse
zu leben?"
Ich gestehe, daß mich diese Reden tief ergrissen, mehr aber
noch die überzeugenden Gründe, mit denen er sie unterstützte;
denn obgleich kein Geistlicher an Ort und Stelle war, so ist es
doch ganz richtig, daß nur dann von einer giltigen und vor
Gottes Angesicht gesetzlichen Ehe die Rede hätte seyn können,
wenn sich beide Theile, durch einen förmlichen, vor Zeugen
abgeschlossenen Vertrag, verbunden hätten, der vermittelst eines
sinnlichen Zeichens bestätigt worden wäre, durch welches sie sich
alle für verpflichtet gehalten hätten (und wäre es auch nur in
dem Brechen eines Strohhalmes bestanden), und wodurch sich die
Männer anheischig gemacht haben würden, diese Weiber unter allen
Umständen als Gattinnen anzuerkennen, und weder sie noch ihre
Kinder jemals zu verlassen; die Weiber dagegen dieselben Ver-
pflichtungen gegen ihre Männer übernommen hätten. Daß man
dieses unterlassen hat, war in der That ein grober Fehler.
Ich meinte, bei meinem jungen Geistlichen mich dadurch
entschuldigen zu können, daß ich ihm sagte, es sey das alles
während meiner Abwesenheit geschehen, und daß diese Leute schon
seit vielen Iahren mit einander lebten; wenn es übrigens auch
ein ehebrecherisches Verhältniß sey, so könne dem nicht abgeholfen
werden, und es lasse sich gegenwärtig in der Sache nichts mehr thun.
»Verzeihen Sie mir meine Freiheit, geehrter Herr, entgegnete
er, Sie haben in so fern Recht, als die Sache in Ihrer Abwesen-
heit sich zutrug, und man Sie folglich einer Beförderung dieses
Vergebens nicht bezüchtigen kann. Allein ich beschwöre Sie,
schmeicheln Sie sich deßhalb ja nicht, der Verbindlichkeit über-
hoben zu seyn, gegenwärtig Alles aufzubieten, was in Ihren
Kräften steht, um diesem Verhältnisse ein Ziel zu setzen. Mag
man das Vergangene zuschreiben wem man will! Wie können
Sie sich aber vorstellen, daß künftig die Folgen dieses Unrechts
nicht auf Sie zurückfallen werden, da es jetzt unbezweifelt in
Ihrer Macht steht, diesem Seandal ein Ende zu machen, und
da außer Ihnen Niemand solches zu thun im Stande ist?"
213
Ich war immer noch einfältig genug, ihn nicht zu verstehen,
und bildete mir ein, durch die Worte: „dem Seandal ein
Ende machen" wolle er mir andeuten, daß ich diese Leute
trennen, und nicht länger mit einander leben lassen sollte. Ich
erwiederte ihm daher auch, das sey auf keine Weise aussührbar,
wenn ich nicht die ganze Insel in Verwirrung bringen wolle.
Er schien sehr erstaunt über meinen groben Irrthum. „Mit
nichten, mein Herr, versetzte er, ich, bin keineswegs der Meinung,
daß Sie die Leute trennen sollen, sondern daß Sie dieselben im
Gegentheile gesetzlich und ordnungsmäßig mit einander verbinden;
und da meine Art zu trauen Ihnen nicht leicht zusagen dürfte,
so giltig sie auch nach Ihren eigenen Gesetzen wäre, so halte ich
Sie selbst vor Gott und den Menschen für befugt, diesen Aet
durch einen schriftlichen Vertrag zu vollziehen, der von beiden
Gatten und allen anwesenden Zeugen unterschrieben, und gewiß
von fämmtlichen europäischen Gesetzgebungen für giltig erklärt
werden würde."
Ich war verwundert, so viele ächte Frömmrgkeit und einen
ft aufrichtigen Eifer in ihm zu entdecken, noch mehr aber, in
seinen Reden eine so seltene Unparteilichkeit in Betress seiner
eigenen Glaubensgenossen und seiner Kirche zu sinden, und endlich
eine so lebhafte Sorgfalt, um Leute zu retten, mit denen er weder
in Perbindung noch in vertraulichem Umgange stand; ich meine
nämlich, um sie vor der Uebertretung der göttlichen Gesetze zu
bewahren. Es ist mir wahrlich nirgendswo etwas Aehnliches
vorgekommen. Nachdem ich nun noch einmal Alles bedacht, was
er mir in Betress des Mittels gesagt hatte, sie durch einen
schriftlichen Vertrag mit einander zu verbinden, ein Mittel, dessen
Giltlgkeit mir gleichfalls einleuchtete, kam ich wieder darauf zu
sprechen, und antwortete ihm: ich erkenne Alles was er mir
mitgethellt habe für sehr gerecht und wohlwollend, und wolle jetzt
gleich bei meiner Ankunft mit diesen Leuten mich darüber bereden;
allein ich könne nicht einsehen, aus welcher Ursache dieselben sich
ein Gewissen daraus machen sollten, sich alle von ihm eopuliren
zu lassen; denn es sey mir gar wohl bekannt, daß diese
l14
Verbindung in England für eben so ordnungsmäßig und glltig
würde anerkannt werden, als wenn sie sich von einem unserer
eigenen Seelsorger hätten trauen lassen. Ich werde später
erwähnen, was er in dieser Hinsicht that.
Ich drang jetzt in ihn, mir zu sagen, welches die zweite
Beschwerde sey, die er mir vorzubringen habe; zugleich gab
ich ihm meinen herzlichen Dank für die erste zu erkennen. Er
erwlederte, er werde eben so ossen und unverhohlen dabei zu Werke
gehen, und hosse, daß ich ihm seine Freiheit eben so wenig übel
deuten werde. Diese Beschwerde bestand darin, daß die Engländer,
welche er meine Unterthanen nannte, zwar seit faft sieben Iahren
mit diesen Weibern gelebt, und sie das Englische sprechen, ja
sogar lesen gelehrt, aber bei allem dem, obschon die letzteren, wie
er zu bemerken Gelegenheit gehabt, ziemlich verständige und
bildungssähige Personen seyen, sie bis jetzt gar nicht in der
christlichen Religion unterrichtet, ja nicht einmal in Kenntniß
gesetzt hätten, daß ein Gott eristirt; daß es eine Gottesverehrung
gibt; wie man'dem Allmächtigen dienen soll, und wie falsch und
abgeschmackt ihre eigene Götzendieners und Anbetungsweise seyen.
Er äußerte, das sev eine nicht zu rechtfertigende Nachläßigkeit;
Gott werde ihnen sicher Rechenschaft darüber abfordern, und
wohl gar am Ende das Werk ihren Händen entreißen. Alles
das sprach er mit Wärme und tiefem Gefühle. „Ich bin über-
zeugt, fuhr er fort, wenn diese Menschen in der nicht eivilisirten
Gegend gelebt hätten, von welcher ihre Weiber gekommen sind,
so würde n sich die Wilden weit mehr Mühe gegeben haben, sie
zum Götzendienste und zur Anbetung des Satans zu verleiten,
«Is irgend einer von ihnen, so viel ich sehen konnte, sich gegeben
hat, seine Frau in der Erkenntniß des wahren Gottes zu unter-
richten. Obschon wir nun, geehrter Herr, nicht eines Glaubens
find, so müssen wir beide doch gleich erfreut seyn, wenn die
Diener des Satans und die Unterthanen seines Reiches die
allgemeinen Grundfätze des christlichen Glaubens kennen lernen,
so daß sie mindestens einige Wissenschaft von Gott und einem
Erlöser, von der Auferstehung und eitlem künftigen Leben erlangen,
215
Dinge, an die wir ja Alle glauben. Wenigstens wären sie dann
ungleich näher daran, in den Schooß der wahren Kirche auf-
genommen zu werden, als sie es jetzt sind, wo sie öffentlich zur
Abgötterei und zum Satansdienste sich bekennen."
Nun hielt ich mich nicht länger mehr; ich schloß ihn in
meine Arme, und drückte ihn mit zärtlicher Inbrunst an's Herz.
,,Wie weit, rief ich aus, war ich noch entfernt, die nxseutlichste
Pflicht eines Christen zu begreifen, nämlich: mit Liebe das
Interesse der christlichen Kirche und das Seeleuheil unserer
Rebenmenschen zu umfassen! Kaum wußte ich, was dazu gehört,
ein Christ zu seyn." — „Sprechen Sie nicht also, verehrter Herr,
entgegnete er, die Schuld liegt ja nicht an Ihnen." — »Freilich
nicht, sprach ich, allein warum habe ich mir die Sache nicht zu
Herzen genommen wie Sie?" — »Noch ist es nicht zu spät,
entgegnete er; sprechen Sie nicht so vorschnell das Verdammungs-
urtheil über sich selbst aus." — ,,Was ist aber jetzt zu machen?
versetzte ich; Sie sehen, daß ich auf dem Punkte bin, abzureisen."
— »Wollen Sie mir erlauben, mit diesen beklagenswerthen
Menschen darüber zu reden?" — »O von Herzen gern, antwortete
ich, und ich werde sie ermahnen, Ihren Worten alle Aufmerksam-
keit zu schenken." — »Hierin, sprach er, müssen wir sie der
Gnade des Erlösers anheim stellen; wir können nichts weiter
thun, als ihnen beistehen, sie aufmuntern und belehren. Mit
Ihrer Erlaubniß und dem Segen des Himmels, zweifle ich nicht,
daß diese armen, unwissenden Seelen in das große Reich der
Christenheit eintreten werden, wenn nicht selbst in den besondern
Glauben, zu dem wir uns Alle bekennen, und zwar noch während
Ihres Aufenthaltes auf dieser Insel." — »Dazu, versetzte ich,
sollen Sie nicht nur meine Erlaubniß haben, sondern ich statte
Ihnen auch den innigsten Dank dafür ab." — Was hierauf
erfolgte, werde ich später ebenfalls berichten.
Ich bat ihn nun dringend, zu dem dritten Punkte über-
zugehen, in welchem wir Tadel verdienten. „Cr ist im Grunde
von derselben Beschassenheit, sprach er, und ich werde, Ihrer
Crlaubniß zufolge, mit gleicher Freimüthigkeit fortfahren. Es
«16
handelt sich nämlich um Ihre armen Sklaven, welche, so zu
sagen, durch das Recht der Eroberung Ihre Unterthanen geworden
sind. Es gibt eine Marime, welche unter allen Christen, gleich-
viel welcher sogenannten Confession, angenommen ist oder
angenommen seyn sollte, und dieselbe besteht darin, daß der
christliche Glaube auf jede mögliche Weise und bei jeder sich
darbietenden Gelegenheit verbreitet werden soll. Von diesem
Grundsatze ausgehend, sendet unsere Kirche Missionaire nach
Persien, nach Indien, nach China; und unsere Geistlichen, ja
selbst vom höchsten Range, unternehme n aus freiem Antriebe die
gewagtesten Reisen, und dringen bis in die gefahrdrohendsten
Wohnorte, mitten unter die rohesten Barbaren und Raubmörder,
um sie den wahren Gott kennen zu lehren, und zur Annahme
des Christenthums zu vermögen."


»8.
Die Ankunft bei den Engländern.
»Hier, geehrter Herr, fuhr der Geistliche fort, haben Sie
nun die schönste Gelegenheit, sechs und dreißig bis sieben und
dreißig arme, im Heideuthum schmachtende Wilden zur Erkenntniß
des wahren Gottes, ihres Schöpfers und Erlösers, zu bekehren;
und es fällt mir sehr auf, daß Sie diese willkommene Veranlassung
218
zu einem guten Werke versäumen wollen, welches wohl werth tft,
daß ein Mensch sein ganzes Dafeyn ihm widme."
Ich verstummte, denn ich wußte nicht ein Wort darauf zu
erwiedern. Hier hatte ich ein Beispiel eines wahrhaft christlichen
Feuereifers für Gott und Religion vor Augen, welches auch
übrigens die besonderen Grundfätze dieses jungen Ehrenmannes
waren. Was mich betrisst, so war bisher nicht einmal ein solcher
Gedanke in meiner Seele aufgestiegen, und ohne Zweifel wäre
ich auch niemals darauf verfallen; denn ich sah diese Wilden als
Sklaven an, nämlich als Leute, die wir als solche behandelt
haben würden, wenn wir im Fall gewesen wären, sie zu irgend
einer harten Arbeit zu verwenden, oder die wir sehr gern nach
jedem anderen Lande transportirt hätten. Es lag uns daran,
ihrer los zu werden, und mit Vergnügen würden wir sie irgend
wohin haben abreisen sehen, nur nicht nach ihrem Vaterlande. —
Doch ich kehre zu meinem Gegenstande zurück. Die Aeußerungen
des Geistlichen hatten mich, wie gesagt, beschämt, und ich wußte
nicht was ich ihm antworten sollte. Er betrachtete mich aufmerksam,
und sprach, als er meine Verwirrung gewahr wurde: „Es würde
mir unendlich leid thun, verehrter Herr, wenn irgend eines meiner
Worte Sie beleidigt haben sollte." — »Nicht im Geringsten,
versetzte ich, ich zürne nur auf mich selbst. Es betrübt mich tief,
daß ich bis auf diese Stunde nicht einmal die leiseste Idee davon
hatte, und daß ich selbst jetzt nicht weiß, wie ich das benützen
soll, worüber Sie mich belehrt haben. Meine Verhältnisse sind
Ihnen bekannt. Ich begebe mich nach Ost-Indien auf einem
Schisse, das von Kausleuten gemiethet wurde, gegen welche ich
eine schreiende Ungerechtigkeit begehen würde, wollte ich ihr
Fahrzeug länger hier zurückhalten, da die Mannschaft unterdessen
auf Kosten der Rheder ernährt und bezahlt wird. Ich habe mir
zwar ausbedungen, zwölf Tage hier verweilen zu dürfen; und es
wurde dabei festgesetzt, daß ich ihnen täglich drei Pfund Sterling
für Liegetage vergüten müsse, wenn mein Aufenthalt länger dauern
sollte; allein ich kann denselben nicht über acht Tage ausdehnen,
und jetzt sind deren schon dreizehn verflossen, seit ich auf der Insel
219
angekommen bin. Es ist mir daher rein unmöglich, dieses christliche
Werk zu unternehmen, wenn ich mich nicht entschließen will,
abermals verlassen auf dieser Insel zu leben; und sollte dieses
einzige Schiss an irgend einer Stelle seiner Fahrt zu Grunde
gehen, so würde ich gerade wieder in dieselbe Lage verseht werden,
in welcher ich mich das erstemal befand, und aus der ich so
wunderbar errettet worden bin.»
Er gestand ein, daß die Bedingungen meiner Reise lästig
seyen; indessen überließ er es meinem Gewissen, de n Ausspruch
zu thun, ob das Glück und das Heil von sieben und dreißig
Seelen nicht werth sey, daß ich Alles daran wage. Ich war
jedoch nicht so durchdrungen davon als er, und erwiederte ihm
also: »Ruhmvoll ist es in der That, ein Werkzeug in der Hand
Gottes zu seyn, und sieben und dreißig Heiden zur Erkenntniß
des Erlösers zu bekehren. Da Sie aber ein Geistlicher und zu
solchen Werken eingesetzt sind, so scheint es mir, dieselben gehörten
vorzugsweise in den Bereich Ihres Amtes. Nie kömmt es daher,
daß Sie mich dazu ermahnen, anstatt mir anzubieten, daß Sie
dieser Bekehrung sich selbst unterziehen wollen?"
Da er an meiner Seite einher ging, so stellte er sich bei
diesen Worten mir gerade gegenüber, hielt mich an, und machte
mir eine tiefe Verbeugung. »Ich danke Gott, sprach er, und
Ihnen, aus dem Grunde meines Herzens, mich so ausdrücklich
zu diesem heiligen Unternehmen berufen zu haben; glauben Sie
daher, sich davon lossagen zu dürfen, und wünschen Sie, daß
ich mich damit befasse, so nehme ich es mit Freuden an, und
werde das Zustandebringen eines so glorreichen Werkes der
christlichen Liebe, als einen beglückenden Lohn ansehen, für die
Mühe und die Gefahren meiner so oft unterbrochenen und so
mißlichen Reise."
Nährend er so sprach, entdeckte ich in seinen Zügen eine Art
von Entzücken; seine Augen glänzten wie Feuer, sein Gesicht überzog
sich mit hoher Röthe, wurde dann blaß und abermals roth, als
leide er an einem Anfall. Kurz, er war voll Freude, zu einem
solchen Unternehmen sich berufen zu sehen. Während einer ziemlichen
no
Weile konnte ich keine Worte sinden, um ihm auszudrücken was
ich ihm sagen wollte; denn ich war in der That hoch erstaunt,
einen Mann von solcher Aufrichtigkeit und Inbrunst gefunden zu'
haben, den sein frommer Eifer weit über die Sphäre der gewöhnlichen
Menschen dahinriß, mögen sie nun seiner oder irgend einer anderen
Confession angehören. Als ich nun eine Weile darüber nachgedacht
hatte, fragte ich ihn in ernstem Tone, ob er denn, in der alleinigen
Absicht, einen Versuch mit diesen armen Leuten zu machen, wirklich
zu dem Wagnisse entschlossen sey, sich, vielleicht für sein ganzes
Leben, auf einer unbebauten Insel einzuschließen, ohne im Grunde
genommen gewiß zu seyn, ob er ihnen diese Wohlthat auch werde
«weisen können.
Da wandte er sich ungestüm zu mir, und rief aus: „Was
nennen Sie Wagniß? in welcher Absicht glauben Sie denn,
daß ich mich entschlossen habe, auf einem Fahrzeuge mich
einzuschissen, das nach Ost-Indien segelt?" — »Ich weiß es
nicht, sprach ich, außer Sie müßten den Indianern das Evangelium
predigen wollen." — „Allerdings erwiederte er; und wenn es mir
gelingt, diese sieben und dreißig Menschen zum Christenthum zu
bekehren, sind Sie nicht der Meinung, daß ich meine Ieit dann
würdig angewendet habe, selbst wenn ich niemals diese Insel
wieder sollte verlassen können? Ist denn das Seelenheil so vieler
Individuen nicht unendlich kostbarer als mein Leben, und selbst
jenes von noch zwanzig meiner Amtsbrüder? Ia, verehrter Herr,
ich würde bis zu meinem letzten Hauche dem Erlöser und der
heiligen Iungfrau auf's innigste danken, wenn ich das glückliche
Werkzeug des Seelenheils dieser armen Leuten werden könnte;
und sollte ich auch nie mehr den Fuß außerhalb dieser Insel setzen,
nimmer mein Vaterland wieder sehen. Da Sie mir nun die
Ehre erzeigen wollen, dieses Geschäft mir anzuvertrauen, wofür
ich Sie mein ganzes Leben lang dankbar in mein Gebet einschließen
werde, so wage ich noch eine Bitte an Sie." — „Worin besteht
sie?" — »Darin, antwortete er, daß Sie Ihren Diener Freitag
bei mir lassen, damit er mein Dollmetscher werde, und bei diesen
Wilden mir behilflich sey; denn ohne Dollmetscher können wir
22!
»-
uns gegenseitig nicht verständigen." Tief erschütterte mich dieses
Verlangen, denn ich vermochte aus so vielen Gründen an eine
-Trennung von meinem Freitag nicht zu denken. Er war der
Genosse meiner Beschäftigungen, und mir nicht nur treu gewesen,
sondern seine Ergebenheit kannte auch keine Gränzen, und ich hatte
auf den sehr wahrscheinlichen Fall, daß er mich überleben werde,
beschlossen, ihn reichlich zu bedenken. Da ich übrigens einen
Protestanten aus ihm gemacht, so überlegte ich, er müßte ganz
irr werden, wenn er verleitet würde, zu einer anderen Confession
überzutreten; und niemals, so lange seine Augen ossen seyen,
werde er seinen alten Herr n für einen Ketzer und Verdammten
halten wollen. Ich konnte mir daher kein anderes Resultat
davon erwarten, als daß die Grundfätze dieses armen Burschen
vernichtet würden, und er von neuem in seine frühere Abgötterei
verfallen werde.
Aus dieser Angst befreite mich jedoch plötzlich folgender
Gedanke: Ich erklärte nämlich meinem jungen Geistlichen, ich
könne wahrlich aus keinem Beweggrunde mich dazu verstehen,
von meinem Freitag mich zu trennen, obgleich ein verdienstliches
Werk, das er höher achte als sein eigenes Leben, mir im Grunde
von weit größerem Werthe scheinen müsse, als der Besitz oder der
Verlust eines Dieners; übrigens sey ich überzeugt, daß Freitag
auf keine Weise einwilligen werde, sich von mir zu trennen, und
daß ich ossenbar unrecht handelte, wollte ich ihn dazu zwingen;
denn ich hätte ihm versprochen, ihn niemals fortzuschicken, und er
habe mir dagegen das Versprechen gegeben, und es mir zugeschworen,
mich nie zu verlassen, wenn ich ihn nicht wegjagen sollte.
Der Geistliche schien hierüber sehr betrübt; denn wie sollte
er sich bei dem Verstande dieser Leute Eingang verschassen, da er
nicht ein Wort ihrer Sprache wußte, und sie nicht ein Wort der
seinigen verstanden? Um diese Schwierigkeiten zu beseitigen, sagte
Ich ihm, Freitags Vater habe das Spanische gelernt, und da
er selbst diese Sprache auch verstehe, so könne jener seinen
Dollmetscher machen. Diese Aeußerung goß ihm wieder Balsam
in's Herz, und nichts vermochte ihn mehr von seinem Vorsatze
222
-»
abzubringen, der Bekehrung der Wilden zu Liebe auf der Insel
zu bleiben. Allein die göttliche Vorsehung gab allen diesen
Angelegenheiten eine ganz andere, sehr glückliche Wendung.
Ich komme nun auf den ersten Theil seiner Vorwürfe zurück.
Als wir bei den Engländern angekommen waren, berief ich sie
alle zusammen; ich erinnerte sie zuerst an Alles was ich für sie
gethan, nämlich, mit wie vielen nützlichen und nothwendigen
Dingen ich sie versehen, und auf welche Weise ich diese Gegenstände
unter sie ausgetheilt, wofür sie auch von Dank durchdrungen sich
zeigten; dann sing ich an, von dem anstößigen Leben zu reden,
welches sie führten, und wiederholte fämmtliche Bemerkungen,
welche der Geistliche mir in dieser Beziehung gemacht hatte.
Alsdann bewies ich ihnen, wie gottlos und unchristlich dieser
Lebenswandel sey, und fragte sie, ob sie verheirathet oder ledig
seyen. Sie machten mich nun alsbald mit ihren Verhältnissen
bekannt, und erklärten mir, zwei von ihnen seyen Wittwer, die
drei anderen ab^er noch ledig. „Wie habt ihr, fuhr ich fort, mit
gutem Gewissen diese Weiber nehmen, mit ihnen zusammenwohnen,
sie eure Gattinnen nennen, und eine solche Menge Kinder erzeugen
können, ohne gesetzlich mit ihnen verheirathet zu seyn?"
Sie antworteten mir hierauf, wie ich es erwartet hatte, es
sey Niemand da gewesen, um sie zu trauen; sie hätten sick in
Gegenwart des Gouverneurs verbindlich gemacht, diese Frauen
als Gattinnen zu nehmen, zu behalten, und als solche anzuerkennen;
sie meinten daher, sie seyen, unter Berücksichtigung der obwaltenden
Umstände, eben so gesetzlich vermählt, als wären sie von einem
Geistlichen mit allen erdenklichen Formalitäten getraut worden.
Ich erwiederte ihnen, vor den Augen Gottes seyen sie
allerdings vermählt, und in ihrem Gewissen verbunden, diese
Frauen als Gattinnen zu behalten; mit den menschlichen Gesetzen
verhalte es sich jedoch ganz anders, so zwar, daß sie vermittelst
der Behauptung, nicht gebunden zu seyn, diese Unglücklichen ft
wie ihre Kinder mit der Zeit verlassen könnten, und daß dann
ihre Gattinnen, diese armen, trostlosen Geschöpfe, weder Freunde,
Geld, noch irgend ein anderes Mittel sinden würden, um ihrem
223
Elend ein Ende zu machen. Ich erklärte ihnen ferner, wenn ich
nicht über die Aufrichtigkeit ihrer Gesinnungen Gewißheit erlange,
so könne ich nichts für sie thun, sondern ich würde Sorge tragen,
daß Alles was ich zu thun gesonnen sey, ausschließlich zum
Vortheil ihrer Weiber und Kinder geschehe; und wenn sie mir
nicht die Versicherung geben wollten, diese Frauen förmlich zu
heirathen, so halle ich es nicht für schicklich, daß sie länger als
Eheleute beisammen wohnten; denn es sey dieses zugleich ein
Aergerniß vor den Menschen und eine Beleidigung gegen Gott,
auf dessen Segen sie bei der Fortsetzung dieser Lebensweise nicht
hoffen dürften.
Es kam Alles wie ich es erwartete. Sie erklärten mir,
besonders aber Atkins, der jetzt im Namen der Anderen zu
sprechen schien, sie seyen ihren Weibern gerade mit solcher Liebe
zugethan, als wenn diese in ihrem eigenen Vaterlande geboren
wären; und sie wollten sie unter keinem Vorwand e verlassen; sie
hätten die feste Ueberzeugung, ihre Weiber seyen so tugendhaft
und so bescheiden, und thäten, so weit es in ihren Kräften stehe,
so vieles an ihnen und an ihren Kindern als irgend ein Weib
in der Welt. Mit einem Worte, es vermöge sie keine Rücksicht
von ihnen zu trennen. Atkins fügte noch hinzu: Wenn ihn,
was seine Person betresse, Iemand wegführen wollte, und ihm
anböte, ihn nicht nur nach England zu bringen, sondern auch
zum Capitaine des besten Kriegsschisses zu machen, so würde er
nicht abreisen, wenn er seine Frau und seine Kinder nicht mitnehmen
dürfe; und fände sich ein Geistlicher an Bord, so würde er sich
von Herzen gern auf der Stelle mit ihr trauen lassen.
Das war gerade was ich wollte. Der Geistliche war in
diesem Augenblicke nicht bei mir, hielt sich aber in der Nähe.
Ich sagte daher zu Atkins, um ihn ganz zu prüfen, es sey
ein Geistlicher bei mir, und wenn er es aufrichtig meine, so lverde
ich ihn am folgenden Tage trauen lassen; dann forderte ich ihn
auf, darüber nachzudenken, und auch mit den Anderen sich zu
besprechen. Er enviederte mir, was ihn selbst betresse, so bedürfe
es keines weiteren Nachdenkens, denn er sey ganz bereit dazu,
224
und sehr erfteut, daß ich einen Geistlichen bei mir hätte. Er
zweifelte übrigens keineswegs, daß Alle darein willigen werden.
Ich theilte ihm hierauf mit, daß mein Freund der Geistliche, ein
Franzose sey, und nicht englisch spreche; jedoch wolle ich den
Dollmetscher zwischen ihm und ihnen machen. Er fragte mich
nicht einmal, ob jener ein Papist oder ein Protestant sey, was
ich wahrhaft befürchtet hatte; allein es war niemals auch nur
die Rede davon. Nun trennten wir uns; ich kehrte zu meinem
Seelsorger zurück, und Atkins ging nach Hause, um mit seinen
Gefährten sich zu besprechen. Ich empfahl dem französischen
Geistlichen, ihnen nichts zu sagen, bis die Sache zur völligen
Reife gediehen sei), und theilte ihm ihre Aeußerungen mit.

^<lK

5
.
Die Belehrung des William Atkins.
Ehe ich die Wohnung der Engländer verließ, kamen sie alle
auf mich zu, um mir anzukündigen, daß sie das was ich ihnen
gesagt, in Erwägung gezogen hätten; sie seven sehr erfreut über
die Nachricht, daß ein Geistlicher bei mir sey, und ganz bereit,
zu thuu was ich wünschte, d. h. sobald es mir beliebe, sich in
15
236
aller Form trauen zu lassen; denn sie dächten nicht im geringsten
daran, von ihren Weibern sich zu trennen, und hätten die redlichsten
Absichten ^gehabt, als sie einst dieselben ausgewählt. Ich setzte
hierauf fest, daß sie am folgenden Morgen zu mir kommen, und
ihren Weibern unterdessen den Sinn des Gesetzes über die Ehe
erklären sollten, dessen Zweck nicht nur die Verhütung des
Aergernisses, sondern auch die Verbindlichkeit sey, die sie übernähmen,
ihre Gattinnen unter keinen Umständen zu verlassen.
Die Frauen faßten die Bedeutung dieses Aetes leicht auf,
und waren sehr vergnügt darüber, wie sie auch wirklich Ursache
dazu hatten. Sie verfäumten daher auch am folgenden Tage
nicht, sich alle in meiuer Wohnung zu versammeln, wo ich meinen
Geistlichen vorstellte. Obschon er weder wie Hn anglieauischer
noch wie ein französischer Priester gekleidet war, so glich er doch
so ziemlich einem Pfarrer, denn er trug einen langen, schwarzen
Leibrock und einen breiten Gürtel. Damit er sich mit ihnen
verständigen könne, machte ich seinen Dollmetscher.
Der würdevolle Ernst seines Benehmens gegen sie, und der
Anstand, den er nahm, die Weiber zu trauen, weil sie nicht
getauft und keine Christinnen seyen, flößte ihnen hohe (Mfurcht
für seine Person ein. Demnach schien es ihnen nicht mehr nöthig,
sich weiter zu erkundigen, ob er wirklich ein Geistlicher sey
oder nicht.
Ich befürchtete in der That, seine ängstliche Gewissenhaftigkeit
möchte so weit gehen, daß er sie gar nicht trauen wolle; denn
trotz allem was ich ihm sagte, widersetzte er sich, zwar mit
Bescheidenheit aber mit Festigkeit, und endlich weigerte er sich
förmlich, sie zu verbinden, ohne vorher mit den Männern und
auch mit den Frauen Rücksprache genommen zu haben. Anfangs
war mir dieses etwas ärgerlich, allein ich gab doch später gutwillig
meine Zustimmung dazu, nachdem ich die Aufrichtigkeit seiner
Absicht erkannt hatte.
Er sagte ihnen vor Allem, er sey durch mich von ihrer Lage
und ihrem gegenwärtigen Vorhaben unterrichtet worden; er stehe
gern bereit, diesem Tbeile seines Berufsgeschästes zu genügen,
227
b. h. sie, meinem Wunsche gemäß, endlich zu trauen; allein ehe
er dieses thun könne, müsse er zuvor unumwunden mit ihnen
sprechen. Hierauf erklarte er ihnen: in den Augen aller Menschen
so wie nach dem Geiste der bürgerlichen Gesetze, hätten sie bisher
ossenbar in einem ehebrecherischen Verhältnisse gelebt, welchem nur
dadurch ein Ziel gesetzt würde, wenn sie sich entweder trauen
ließen, oder augenblicklich sich von einander trennten; nach den
christlichen Gesetzen über die Ehe erhebe sich indessen eine
Schwierigkeit, welche ihn beunruhige, nämlich einen Christen mit
einer Wilden, einer Heidinn, einer Götzendiener!nn, kurz, einem
nicht getauften Wesen zu vereinigen; und doch sehe er nicht ein,
wie diese Weiber durch Ueberredung dahin zu bringen seyn dürften,
sich taufen zu lassen, oder die Religion des Heilands anzunehmen,
von dem sie wahrscheinlich niemals etwas gehört hätten, und was
durchaus nothwendig sey, wenn sie die Taufe erhalten sollten.
Er erklärte ihnen ferner, er müsse voraussetzen, daß sie selbst
sehr laue Christen seyen, die von Gott und seinen Wegen nur
geringe Kenntnisse befäßen; er könne sich folglich nicht erwarten,
daß sie mit ihren Weibern bisher viel über diesen Gegenstand
gestochen hätten. Wollten sie ihm nun nicht versprechen, Alles
bei denselben aufzubieten, um sie zum Christenthum zu bewegen,
und sie nach ihren Kräften zu unterrichten in der Erkenntniß
Gottes, der sie geschassen, so wie in dem Glauben an ihn, und
in der Anbetung Iesu, der mit seinem Blute sie erkauft, so könne
er den Bund ihrer Ehe nicht segnen, denn er sey nicht gesonnen,
zu einer Verbindung zwischen Christen und Wilden die Hand
zu bieten, da solches gegen die Grundfätze der christlichen Religion
und durch die göttlichen Gesetze förmlich verboten sey.
Sie hörten das Alles mit großer Aufmerksamkeit an; so wie
aber auch die Worte über seine Lippen gekommen waren, übersetzte
ich sie ihnen so treu und wörtlich als ich konnte, indem ich nur
zuweilen Einiges von mir hinzufügte, um ihnen dadurch noch
begreiflicher zu machen, wie richtig das sey, und wie sehr meine
Ansichten damit übereinstimmten. Ich machte jedoch immer einen
sehr gewissenhaften Unterschied zwischen meinen eigenen Gedanken
12'
228
und den Worten des Geistlichen. Sie antworteten mir, was
dieser Gentleman da sage, sey ganz der Wahrheit gemäß, denn
sie seyen in der That sehr laue Christen, und hätten mit ihren
Weibern niemals ein Wort über Religions-Angelegenheiten
gesprochen, „Großer Gott, rief Will Atkins, wie sollen wir
sie über Religionssachen belehren? Wir verstehen ja selbst nichts
davon. Und wollten wir ihnen auch von Gott, von Iesus
Christus, dem Himmel und der Hölle reden, so würden sie sich
nur über uns lustig machen, und zu der Frage verleitet werden,
was wir selbst denn von alle dem glauben; und wenn wir ihnen
sagten, wir. glaubten in der That das Alles, wovon wir mit
ihnen sprechen, zum Beispiel, daß die Guten in den Himmel
kommen, und die Bösen in die Hölle, so würden sie uns unfehlbar
fragen, wohin wir denn einst zu kommen meinten, wir, die wir
das Alles glaubten, und nichts desto weniger schlechte Subjeet«
seyen, wie es auch in der That der Fall ist. Ich versichere Ihnen,
daß dieses unseren Weibern gleich im ersten Augenblicke einen
Abscheu vor der Religion beibringen würde. Man muß selbst
Religion haben, wenn man sie Anderen predigen will." — „Aber
Will Atkins, versetzte ich, wenn ich auch schon fürchte, daß,
was ihr mir hier saget nur allzugegründet seyn dürfte, so könntet
ihr euerer Frau denn doch erklären, daß sie im Irrthum ist, daß
es einen Gott und eine bessere Religion gibt als die ihrige,
daß ihre Götter todte Götzenbilder sind, die weder hören noch
sprechen können; daß ein großes Wesen eristirt, welches alle Dinge
geschassen, und die Macht hat, Alles zu vernichten was es
hervorgerusen; daß dieses Wesen das Gute belohnt und das
Böse bestraft, und daß wir von ihm am Ende nach unseren
Werken gerichtet werden. Ihr seyd kein so beschränkter Kopf, daß
nicht schon die Natur über die Wahrheit von alle diesem euch
belehrt hätte; ich bin überzeugt, ihr wisset, daß es sich so verhält,
und ihr glaubet auch daran." — „Allerdings Herr, versetzte
Atkins, aber wie soll ich irgend etwas von alle dem meiner
Frau gegenüber behaupten, wenn sie mir unmittelbar darauf
antworten wird, das sey nicht wahr." — „Nicht wahr? rief ich
229
aus; was meinet ihr damit?" — ,,Ia Herr, sie wird mir sagen,
es sey nicht wahr, daß der Gott, von dem ich ihr sprechen werde,
ein gerechter Gott sey, und Lohn und Strafe spenden könne, weil
er sonst mich selbst gestraft, und des Satans Klauen übergeben
hätte, mich, der ich, wie sie nur allzugut weiß, so schlecht gegen
sie und gegen alle Andere gehandelt; weil er duldet, daß ich lebe,
ich, der stets das Gegentheil von dem gethan, was ich hätte thun
sollen, und was ich ihr als gut vorstellen muß." — „In der That
Atkins, entgegnete ich, es wird mir sehr bange, daß ihr nur
zu wahr sprechen möchtet!"
Ich theilte jetzt seine Antworten dem Geistlichen mit, der vor
Verlangen brannte, sie zu vernehmen.
„Q! rief dieser dann aus, sagen Sie ihm, es gebe etwas,
das ihn zum vortresslichsten Bekehrer seiner Frau machen könne,
und dieses sey die Reue; denn Niemand verstehe besser Buße
zu predigen, als der wahre Büßende selbst."
„Nur die Zerknirschung fehlt ihm, um besser als irgend
ein Anderer seine Frau zu belehren. Dann wird er ganz dazu
geeignet seyn, ihr beizubringen, daß es nicht nur einen
gerechten Gott gibt, der das Gute wie das Böse vergilt, sondern
daß dieser Gott auch ein allbarmherziges Wesen ist; daß er in
seiner unerschöpflichen Güte und unendlichen Geduld mit der
Strafe gegen Iene zögert, welche ihn beleidigen, um mit Milde
gegen sie zu verfahren; denn er will nicht den Tod des Sünders,
sondern daß er lebe und sich bessere; sagen Sie ihm, daß er den
Bösen oft eine lange Lausbahn verleihe; ja daß er oft sogar ihre
Verdammniß bis zum Tage der allgemeinen Vergeltung verschiebe,
und daß ein ossenbarer Beweis von der Eristrnz Gottes und von
einem künftigen Leben gerade darin liege, daß nicht schon in dieser
Welt die Gerechten ihren Lohn und die Bösen ihre Strafe
empfangen."
„ Das wird ihn nothwendig darauf führen, seine Frau
über die Lehre von der Auferstehung und vom jüngsten Gerichte
zu unterrichten. In Wahrheit, ich sage Ihnen, er soll mir
diese Reue empsinden, und dann wird er ein vortreffliches
230
Werkzeug der Buße für seine Frau werden." Ich wiederholte
dem Atkins alles das; er hörte es mit sehr ernster Miene an,
und man konnte leicht wahrnehinen, daß es ihn tief ergreife.
Plötzlich aber wurde er ungeduldig, und ließ mich kaum ausreden,
sondern sprach: »Ich weiß das alles, Herr, und noch weit mehr;
allein ich werde nicht die Unverschämtheit haben, also zu meiner
Frau zu reden, während es Gott und meinem eigenen Gewissen
bekannt ist, ja während meine Frau selbst ein unverwersiicher
Zeuge gegen mich seyn würde, daß ich gelebt habe, als hätte
ich niemals von Gott, von einem künftigen Leben, oder von
etwas Aehnlichen reden gehört; und was meine Reue betrisft,
o Himmel! (hier seufzte er tief auf, und ich sah Thränen in
seinen Augen perlen) so ist Alles für mich verloren!" —
„Verloren Atkins, wie versteht ihr das?»
»Ach ich weiß nur zu gut, wie ich es verstehe, versetzte
er; ich meine damit, es sey zu spät; und dieß ist nur allzu
wahr!"
Ich berichtete meinem Geistlichen Wort für Wort, was
William mir so eben gesagt hatte. Der arme, von frommem
Eifer beseelte Priester (ich muß ihn also nennen, denn ob er
schon anderen Glaubens war, so war er doch auf eine seltene
Weise für das Seelenheil seines Nächsten besorgt, und es wäre
grausam, annehmen zu wollen, er sey auf sein eigenes Seelenheil
nicht in gleichem Grade bedacht gewesen), dieser eifrige und
gefühlvolle Mann, sage ich, konnte seine Thränen nicht
zurückhalten. Als er sich aber wieder gefaßt hatte, sprach er
zu mir:
„Thun Sie die einzige Frage an ihn: Ist Atkins froh
darüber, daß es zu spät ist, oder betrübt es ihn, und wünscht
er, es wäre nicht so?"
Ich legte William die Frage gerade so vor, und er
antwortete mit Wärme:
„Wie kann ein Mensch froh darüber seyn, in einer Lage
sich zu besinden, die sicher den ewigen Tod für ihn zur Folge
haben muß? Ich bin weit davon entfernt, sondern hege im
L3l
Gegenthell dle Ueberzeugung, daß dieses dereinst mein Verderben
herbei führen muß,"
„Was meint ihr damit?" fragte ich ihn; und er erwlederte:
er denke, es werde früh oder spät so weit mit ihm kommen, daß
er, um seiner Angst und seinem Leiden ein Ende zu machen,
über kurz oder lang sich den Hals abschneiden werde.
Tief ergrissen erhob der Geistliche das Haupt gen Himmel,
als ich ihm dieses wieder sagte, wandte sich dann rafch zu mir
und sprach:
„Besindet er sich in diesem Zustande, so können Sie ihm die
Versicherung geben, daß es nicht zu späi ist. Der Heiland wird sein
Herz zur Reue stimmen. Aber ich bitte Sie, ihm Folgendes zu
erklären: Da der Mensch nur durch Christus gerettet worden ist,
und das Verdienst seines Leidens die göttliche Barmherzigkeit
für uns ausgemittelt hat, so ist es niemals zu spät, um Gnade
zu erlangen. Glaubt er, es sey dem Menschen möglich, Sünden
zu begehen, die größer wären, als die Macht der Allbarmherzigkeit
Gottes?"
„Sagen Sie ihm, ich bitte Sie, es werde viekleicht
eine Zeit kommen, wo die Langmuth der göttlichen Gnade
endlich ermüden, und Gott dem Sünder nicht mehr ein geneigtes
Ohr leihen dürfte; für den Menschen dagegen sey es niemals
zu spät, den Himmel um Verzeihung anzuflehen."
„Uns, als Dienern des Herrn, sey die Sendung übertragen,
im Namen Iesu Christi zu jeder Zeit allen denen Verzeihung zu
verkündigen, die ihre Sünden aufrichtig beweinen. Zur Reue
sey es daher nie zu spät."
Ich theilte Atkins das Alles wieder mit. Er hörte mir
eifrig zu; allein er schien das Ende dieses Gespräches verschieben
zu wollen, denn er sagte mir, er wünsche wegzugehen, um sich
mit seiner Frau ein wenig zu bereden.
Er ging auch in der That fort, und wir machten uns nun
an seine Gefährten.
Ich bemerkte, daß sie in Religionssachen bis zur Dummheit
unwissend waren, gerade so wie ich, als ich meinem Vater
durchging, um mich in der Welt herumzutreiben. Jeder war
indessen aufmerksam auf Alles was gesprochen wurde, und
Alle versprachen feierlich, sie wollten mit ihren Weibern reden,
und ihr Mögliches thun, um sie zur Annahme des Christenthums
zu bewegen.


Die Trauung.
»
Der Geistliche lächelte, als ich ihm die Antworten der
Engländer mittheilte, schwieg aber lange. Endlich sprach er
kopfschüttelnd: „Wir Diener des Herrn können nur ermahnen
und lehren; wenn sich dann die Menschen unseren Ermahnungen
unterwerfen, und uns das zusagen was wir von ihnen verlangen.
234
»
so ist die Gränze unserer Befugniß erreicht, und wir müssen ihre
guten Worte annehmen. Aber glauben Sie mir, was Sie auch
von dem Lebenswandel jenes Menschen erfahren haben können,
den Sie William Atkins nennen, so bin ich überzeugt, das er
der einzige aufrichtig Bekehrte ist. Ich sehe ihn für einen wahren
Büßer an. Zwar verzweifle ich an den Anderen noch nicht,
allein dieser Mensch ist tief durchdrungen von der Strafwürdigkeit
seines früheren Lebens; und laßt er sich mit seiner Frau in
religiöse Gespräche ein, so zweifle ich nicht, daß dieses auf ihn
selbst sehr nachhaltig wirken werde; denn Andere mit gutem
Willen unterrichten, ist oft das beste Mittel, sich selbst zu belehren.
Ich habe einen Mann gekannt, der in Religionssachen nur sehr
oberflächlich bewandert war, und einen höchst verwerflichen und
sittenlosen Lebenswandel führte; und dieser wurde vollkommen
gebessert, während er einen Iuden zu bekehren sich bemühte.
Sobald daher der arme Atkins einmal ernstlich von dem Erlöser
mit seiner Frau spricht, so setze ich mein Leben zum Pfande ein,
daß er selbst dadurch vollkommen bekehrt, und von wahrer Reue
durchdrungen seyn wird. Und wer weiß, welche Folgen das noch
haben kann."
Dieses Gespräch und das erwähnte Versprechen der Engländer,
daß sie sich bemühen wollten, ihre Weiber zur Annahme des
Christenthums zu bewegen, bestimmte den Geistlichen, die anwesen-
den Paare zu trauen. Atkins und seine Frau waren noch
nicht zurückgekommen. Nach Beendigung der Feierlichkeit, und
nachdem wir noch eine Weile gewartet hatten, wurde mein
Geistlicher neugierig, zu wissen, wohin Atkins gegangen sey; er
wandte sich daher mit den Worten zu mir: „Ich bitte Sie,
geehrter Herr, lassen Sie uns durch Ihr Labyrinth hinaus gehen,
und nach ihm sehen. Ich behaupte, wir werden da irgendwo den
armen Menschen sinden, wie er in ernstlichem Gespräche mit
seiner Frau begrissen ist, und sie über Religionsgegenstände
unterrichtet," Ich war jetzt selbst seiner Meinung. Wir gingen
daher miteinander hinaus, und ich führte ihn auf einen mir
allein bekannten Weg, wo die Bäume so dicht standen, daß man
NM mit Mühe zwischen dem üppigen Laubwerke hindurch zu
schauen vermochte, noch weniger aber gesehen werden konnte.
Als wir am Saume des Waldes, angekommen waren, erblickte
ich Alk ins und seine schwarzbraune Gattinn unter dem Schatten
eines Strauches sitzend, und in lebhaftem Zwiegespräche begrissen.
Ich blieb ruhig stehen, bis mein Geistlicher ganz nahe bei mir
war, dann zeigte ich ihm die beiden, und wir machten Halt,
indem wir sie lange mit der größten Aufmerksamkeit beobachteten.
Wir nahmen wahr, daß er mit lebhaften Worten in sie
drang, indem er mit den Fingern auf die Sonne und alle
Himmelsgegenden deutete, dann auf die Erde, dann auf das
weite Meer, dann auf sich selbst, auf sie, auf die Wälder und
Bäume. „Sie sehen, sprach der Geistliche, daß meine Worte in
Erfüllung gehen; er belehrt sie. Beobachten Sie ihn; jetzt gerade
unterrichtet er sie, daß unser Gott sie alle beide, so wie das
Firmament, die Erde, das Meer, die Wälder und die Bäume
geschassen." — „Ich glaube es wahrlich auch," erwiederte ich.
Wir sahen nun, wie Atkins aufstand, dann sich auf die Kniee
warf, und beide Hände gen Himmel erhob. Wir mußten
vermutben, daß er dabei etwas spreche, allein wir konnten es
nicht hören, denn wir standen zu fern. Er hatte kaum eine
halbe Minute auf den Knieen gelegen, als er sich wieder zu
seiner Frau setzte, und von neuem mit ihr sprach. Wir konnten
jetzt wahrnehmen, wie aufmerksam sie ihm zuhörte; ob sie aber
schwieg oder ebenfalls sprach, das konnten wir nicht unterscheiden.
Während der arme Mensch niederkniete, sah ich, wie häusige
Tbränen über die Wangen meines Geistlichen rollten, und
vermochte selbst meiner Rührung kaum zu gebieten. Es betrübte
uns jedoch sehr, daß wir nicht nahe genug waren, um zu hören
was sie mit einander verhandelten. Wir konnten indessen nicht
näher treten, weil wir sie zu stören befürchteten. Wir beschlossen
also, das Ende dieses für uns stummen Gespräches abzuwarten,
welches übrigens auch ohne Hilfe der Stimme laut genug für
uns war. Atkins hatte sich, wie gesagt, wieder zu seiner Frau
gesetzt, und sprach abermals mit Wärme zu ihr. Wir sahen, wie
23s
er sie mehreremale leidenschaftlich umarmte, dann sein Sacktuch
nahm, um ihr die Augen abzutrocknen, und sie hierauf wiederholt
mit wirklich aussallendem Entzücken stürmisch an sich drückte.
Endlich, nach mehreren ähnlichen Herzensergießungen, sahen wir,
wie er plötzlich aufstand, ihr die Hand reichte, um ein Gleiches
zu thun, dann, sie also haltend, einige Schritte weiter mit ihr
ging, wo beide auf die Kniee sanken, und etwa zwei Minuten
lang in dieser Stellung blieben.
Ietzt kannte sich mein Freund vor Freude nicht mehr, und
rief begeistert aus: „Schau hernieder St. Paulus, und sieh wie
er betet!" Ich befürchtete, Atkins möchte dieß gehört haben, und
beschwur ihn, sich noch einige Augenblicke zu mäßigen, damit wir
doch das Ende dieses Auftrittes sehen könnten, der, ich gestehe
es, für mich zugleich der rührendste und angenehmste war, von
dem ich je in meinem Leben Zeuge gewesen. Er suchte zwar seine
innere Regung zu bekämpfen, allein er war so entzückt über den
Gedanken, diese arme Heidinn sey nun Christinn geworden, daß
er sich unmöglich bemeistern konnte, und einigemal Thränen
vergoß. Die Hände zum Himmel emporhebend, und das Zeichen
des Kreuzes auf seiner Brust machend, verrichtete er jetzt ein
Stoßgebet, um Gott zu danken für diesen wunderbaren Beweis
des Erfolges seiner Anstrengungen; bald sprach er ganz leise,
daß ich es kaum vernehmen konnte, bald mit lauter Stimme,
bald lateinisch, bald französisch; zwei bis dreimal unterbrachen
ihn Freudenthränen, und erstickten seine Worte. Ich beschwur
ihn von neuem, ruhiger zu werden, damit wir noch näher und
besser beobachten könnten, was unter unseren Augen vorgehe;
und er bezwang sich auch eine Weile. Die Seene war noch nicht
zu Ende, denn nachdem sie sich erhoben hatten, sahen wir, wie
der arme Mensch voll Wärme mit seiner Frau sprach, und
erkannten an ihren Geberden, daß seine Worte sie tief ergrissen;
sie hob häusig die Arme zum Himmel empor, legte eine Hand
auf die Brust, oder nahm irgend eine Stellung an, welche eine
tiefe Zerknirschung und eine gespannte Aufmerksamkeit zu bezeichnen
pflegt. Das dauerte etwa eine halbe Viertelstunde. Hierauf
237
entfernten sie sich zu weit, als daß wir sie länger hätten ausspähen
konnen.
Ich benützte diesen Augenblick, um mit meinem Geistlichen
mich zu unterhalten, und sagte ihm zuerst, wie sehr ich erfreut
sey, das so genau gesehen zu haben, wovon wir Zeugen gewesen;
ich sey zwar in solchen Dingen ziemlich ungläubig, allein hier
fühlte ich mich doch geneigt, sowohl von Seiten des Mannes als
der Frau Alles für sehr aufrichtig gemeint zu halten, wie groß
auch ihre Unwissenheit seyn möge. Daher hosste ich von einem
solchen Ansang ein noch glücklicheres Ende. ,,Wer weiß, fügte
ich noch hinzu, ob diese Beiden nicht vielleicht mit der Zeit durch
Lehre und Beispiel auch auf einige Andere wirken werden?" —
»Auf einige Andere? versetzte er, sich rafch zu mir wendend,
auf alle Uebrigen, sollten Sie sagen. Verlassen Sie sich darauf,
wenn diese zwei Wilden (denn im Grunde genommen hat auch
er sich früher keineswegs besser gezeigt als ein Wilder) dem
Heiland sich in die Arme werfen, so werden sie nicht eher ruhen,
bis sie die Anderen fämmtlich bekehrt haben; denn die wahre
Religion ist ihrer Wesenheit nach mittheilsam; und wer einmal
ein ächter Christ geworden ist, wird keinen Heiden aufgeben,
wenn er ihn retten kann."
Ich gestand ihm, daß solche Ansichten wahrhaft christliche
Grundfätze voraussetzten, und Beweise eines aufrichtigen Eifers
so wie eines edelfühlenden Herzens seyen. „Wollen Sie,
theuerer Freund, fuhr ich fort, mir jedoch erlauben, Sie
auf eine Schwierigkeit aufmerksam zu machen? Ich habe
allerdings nicht das Geringste gegen die warme Theilnahme
einzuwenden, welche Sie durch den sehnlichen Wunsch, diese armen
Leute vom Heidenthum zum christlichen Glauben zu bekehren, an
den Tag legen; allein in wie fern kann dieses wohl ein Trost für
Sie seyn, da jene Menschen nicht im Schooße der katholischen
Kirche leben, die, nach Ihrer Meinung, die allein seligmachende
ist? In Ihren Augen sind es folglich immer nur Ketzer, die,
aus hundert Ursachen, gerade so gut wie die Heiden, der
Perdammniß entgegeneilen."
238
Er erwiederte hierauf mit großer Ossenherzigkeit und
christlicher Liebe:
„Ich bin allerdings katholisch und Priester des St. Benediet-
Ordens; auch bekenne ich mich zu den Grundfätzen des römisch-
katholischen Glaubens, allein glauben Sie mir, und ich sage das
weder, um Ihnen ein Comvliment zu machen, noch aus Rücksicht
auf meine Lage und Ihre Freundschaft gegen mich, ich betrachte
Sie, die Sie sich selbst einen Reformirten nennen, nicht ohne
ein Gefühl christlicher Nächstenliebe. Ich wage auch nicht zu
behaupten, obschon ich wohl weiß, daß wir Katholiken im
Allgemeinen dieser Meinung sind, Sie könnten nicht gerettet
werden; denn ich bin weit entfernt, der Barmherzigkeit des
Erlösers so enge Schranken zu setzen, daß ich annähme, er
vermöge Sie nicht auf gewissen Wegen, welche wir weder zu
sehen noch zu erkennen im Stande sind, in den Schooß seiner
Kirche zu führen; und ich hosse, Sie werden dieselben Gesinnungen
liebevoller Duldung gegen uns hegen. Ich schicke täglich Gebete
zu Gott, auf daß ihr Alle der Kirche Christi wiedergeschenkl
werdet, auf welche Art es auch dem Allweisen gefallen möge.
Indessen werden Sie nicht in Abrede stellen, daß es mir als
Katholiken geziemt, einen großen Unterschied zwischen einem
Protestanten und einem Heiden zu machen, d. h. zwischen einem
Menschen, der Christus anbetet, obschon auf eine Welse, die ich
nicht für übereinstimmend mit dem wahren Glauben halte, und
zwischen einem wilden Barbaren, der weder von Gott, noch von
Christus, dem Erlöser, etwas weiß. Besinden Sie sich gleich
nicht im Schooße der katholischen Kirche, so hossen wir doch, daß
Sie näher daran sind, in denselben zu treten, als jene, welche
weder Gott noch seine Kirche kennen. Ich freue mich daher,
wenn ich sehe, wie dieser arme Mensch, den Sie mir als einen
Wüstling, ja fast als einen Mörder geschildert haben, niederkniet,
und, wie wir vermuthen, zu Iesus betet, obgleich er noch nicht
vollkommen erleuchtet ist; denn ich hege die volle Ueberzeugung,
daß Gott, von dem jedes Werk der Gnade ausgeht, ihn seiner
Zeit zur vollständigen Erkenntniß der Wahrheit leiten werde.
239
Flößt aber der Allmächtige diesem Unglücklichen den Drang ein,
seine unwissende Gattinn zu bekehren und zu unterrichten, so
kann ich nicht glauben, daß er ihn selbst verstoßen werde. Habe
ich also nicht Ursache, erfreut zu seyn, wenn ich sehe, daß Iemand
zur Erkenntniß Christi geführt wird, obgleich er nicht gerade in
dem Augenblicke, wo ich es wünsche, dem Schooße der katholischen
Kirche einverleibt werden kann? Denn ich überlasse es der
unendlichen Güte des Erlösers, sein Werk zur gehörigen Zeit und
auf seinen eigenen Wegen zu vollenden. Gewiß würde ich mich
aufrichtig freuen, wenn alle Wilden Ameriea's, gleich dieser
Frau, dahingebracht würden, Gott anzubeten, und sollten sie auch
vorerst alle Protestanten werden; denn viel besser wäre es doch,
als daß sie im Heidenthum und in der Götzendiener« beharren;
und ich hätte die feste Ueberzeugung, daß Der, welcher dieses
Licht über sie ausgegossen, auch später mit einem Strahle seiner
himmlischen Gnade sie erleuchten, und, nach seinem Gmbesinden,
sie später in den Schooß seiner Kirche aufnehmen würde."
Ich war eben so erstaunt über die Aufrichtigkeit und die
duldsamen Gesinnungen dieses wahrhaft frommen Papisten, als
niedergedonnert durch die Kraft seiner Dialeetik; und es siel mir
jetzt ein, daß wir, wenn eine solche Duldsamkeit allgemein wäre,
Alle katholische Christen seyn könnten, welches auch die Kirche
oder die besondere Confession seyn möchte, zu der wir gehörten;
denn der Geist der Liebe würde uns bald auf die rechten
Grundfätze leiten; und, mit einem Worte, da er der Meinung
war, eine solche christliche Liebe würde uns Alle zu Katholiken
machen, so sagte ich ihm, wenn alle Mitglieder seiner Kirche
dieselben Grundfätze von Duldung hätten, so würden sie bald
alle Protestanten seyn. Damit brachen wir ab, denn wir ließen
uns nie auf Controversen ein.
Ich stimmte jetzt einen anderen Ton an, und sprach, ihn
vertraulich bei der Hand nehmend: „Ich wünsche von Herzen,
lieber Freund, daß der gesammte Clerus der römisch-katholischen
Kirche Ihre Mäßigung und Nächstenliebe hätte. Ich theile
vollkommen Ihre Ansicht; bemerken muß ich Ihnen jedoch, daß,
240
wenn Sie in Spanien oder in Italien eine solche Lehre predigten,
man Sie unfehlbar der Inquisition überliefern würde." — „Das
mag wohl seyn, erwiederte er. Ich weiß nicht, was die Spanier
oder die Italianer thun würden; jedenfalls aber wären sie um
dieser Strenge willen keine bessere Christen; denn nach meiner
Ueberzeugung ist eine selbst bis zur äußersten Gränze ausgedehnte
Nächstenliebe durchaus keine Ketzerei."


»»
Ein Gespräch.
Nlll Atkins war mit seiner Frau weggegangen, und wir
hatten somit an diesem Orte nichts weiter zu schassen. Wir kehrten
daher wieder um, und auf dem Rückwege trafen wir sie an, denn
sie warteten da, bis man sie werde eintreten lassen.
1«
243
Als ich fie erblickte, ftagte ich meinem Geistlichen, ob wir
Atkins mittheilen sollten, daß wir ihn bei dem Strauche
gesehen. Er war der Meinung, wir sollten es nicht thun,
sondern vorher mit ihm reden, und hören, was er uns
sagen werde. Wir riefen ihn daher bei Seite, und als wir
ohne weitere Zeugen waren, band ich auf folgende Weise mit
ihm an:
Robinson Crusoe. Saget mir doch Will Atkins, wie
seyd ihr erzogen worden, und wer war euer Vater?
Will Atkins. Ein besserer Mensch als, ich jemals sevn
werde; mein Vater war ein Geistlicher.
R. C. Welche Erziehung hat er euch gegeben?
W. A. Er wünschte freilich einen wohlunterrichteten Menschen
aus mir zu machen, allein ich dummes Thier wies Erziehunq,
Unterricht und Mahnungen verächtlich von mir.
R. C. Ia ja, schon Salomo hat gesagt: »Wer den
Tadel von sich stößt, ist dem Thiere gleich."
W. N. Ach Herr", ich war in der That ein wahres Thier;
ich habe meinen Vater in die Grube gebracht! Um des Himmels
Willen, sprechen Sie mir davon nichts; ich habe meinen armen
Vater umgebracht.
»Wie, ein Mörder?» rief hier der Geistliche zitternd und
erblassend, denn ich übersetzte ihm Atkins Aeußerungen Wort
für Wort. Er schien zu glauben, Will habe seinen Vater
wirklich ermordet.
R. C. Nein, nein, werther Freund, das ist nicht so gemeint.
Aber erkläret euch näher Atkins; nicht wahr ihr habt euern
Vater nicht mit eigenen Händen getödtet?
W. A. Nein Herr, ich habe ihm nicht den Hals abgeschnitten,
aber ich habe die Quellen seiner Freuden ausgetrocknet, ich habe
seine Lebenslage abgekürzt; ich habe das Herz ihm gebrochen,
indem ich die zärtlichste und liebevollste Behandlung, deren je ein
24s
Kind von seinem Vater sich erfreuen konnte, mit dem schwärzesten
Undank vergalt!
R. C. Schon gut. Ich habe euch nicht nach euerem Vater
gefragt, um dieses Geftändmß von euch zu erpressen. Ich bitte
Gott, euch Reue darüber zu verleihen, und sowohl diese Sünde
als auch euere übrigen Fehltritte euch zu verzeihen. Ich that
diese Frage nur an euch, weil ich sehe, daß ihr, obschon nicht
sehr unterrichtet, doch in der Kenntniß des Guten nicht so
unwissend seyd als viele Andere, und daß ihr im Punkte der
Religion weit mehr wisset, als ihr bisher ausgeübt habt.
W. A. Hätten Sie mir das Geständnis, welches ich Ihnen
so eben in Betress meines Vaters abgelegt habe, nicht entrissen,
so würde es mein eigenes Gewissen gethan haben. So oft wir
einen Blick auf unser vergangenes Lebe n zurückwerfen, sind die
Sünden gegen unsere nachsichtigen Aekern gewiß unter allen, die
wir begehen können, die ersten, welche uns erschüttern; denn sie
schlagen die tiefsten Wunden, und ihr Gewicht lastet am schwersten
auf dem Herzen.
R. C. At kins, ihr sprechet für mich mit viel zu tiefem
Gefühl; ich kann das unmöglich aushalten.
W. A. Ihr könnet es Herr! darf ich ja doch glauben, daß
euch das Alles fremd ist.
R. C. Mit Nichten Atkins; jedes Gestade, jeder Hügel,
ja ich möchte sogar sagen jeder Baum dieser Insel, ist ein stummer
Zeuge der Seelenquaal, welche ich erduldete bei der Erinnerung
an meinen Undank und an mein nichtswürdiges Benehmen
gegen einen guten und zärtlichen Vater, welcher dem eurigen in
Vielem glich, nach der Schilderung, die ihr mir von ihm gemacht
habt. Auch ich, Will Atkins, habe meinem Vater
umgebracht, allein ich glaube, daß euere Reue die meinige noch
weit übertrisst.
Ich würde noch mehr gesagt haben, wenn ich meine innere
Aufregung hätte bemeiftern können; allein die Reue dieses armen
l« «
244
Menschen schien mir um so vieles tiefer als die meinige, daß ich
auf dem Punkte stand, das Gespräch abzubrechen, und mich zu
entfernen.
Ich war hoch erstaunt über seine Worte; ich sah ein, daß
ich diesen Menschen nicht nur weder tadeln noch belehren durfte,
sondern daß er im Gegentheil auf die unerwartetste und aussallendste
Weise mein Lehrer und Meister geworden war.
Ich theilte dieß Alles meinem jungen Geistlichen mit, der sich
tief davon ergrissen fühlte, und zu mir spach:
„Nun, habe ich Ihnen nicht vorausgesagt, daß dieser Mensch
uns Allen predigen würde, wenn er einmal bekehrt seyn werde?
In der That, geehrter Herr, wenn dieser ein wahrer Büßender
wird, so bedarf man meiner hier nicht mehr, denn er macht dann
alle Bewohner der Insel zu Christen."
Als ich mich von meiner Gemüthsbewegung wieder etwas
erholt hatte, knüpfte ich das Gespräch mit Atkins also wieder an:
R. C. Wie kömmt es aber Will, daß das Gefühl eurer
Fehltritte gerade jetzt euch so tief ergreift?
W. A. Herr, Sie haben mir da ein Geschäft übertragen,
das die Seele bis in's Innerste mir erschüttert hat. Ich sprach
mit meiner Frau von Gott und der Religion, um nach Ihrem
Wunsche zur Christinn sie zu machen; und da hat sie selbst mir
eine solche Straspredigt gehalten, daß ich sie in meinem Leben
nicht vergessen werde.
R. C. Nein, nein, nicht euere Frau hat euch gepredigt,
sondern als ihr mit euern religiösen Gründen ihr zusetztet, da
hat euer Gewissen die Wassen gegen euch selbst gekehrt.
W. A. Ia Herr, es ist so; und zwar mit solcher Kraft,
daß ich nicht zu widerstehen vermochte.
R. C. Ich bitte euch Will, theilet uns doch mit, was
zwischen euch und eurer Frau vorgefallen ist; ich weiß schon
etwas davon.
«45
W. A. Herr, ich kann Ihnen das unmöglich Alles so
umständlich wieder sagen. Von der einen Seite bin ich zu voll
davon, um ganz zu schweigen, und von der anderen Seite fehlen
mir die Worte, um mich auszudrücken. Was sie aber auch
gesagt haben mag, und obgleich ich nicht im Stande bin, es
Ihnen zu berichten, so kann ich Ihnen doch erklären,' daß ich
den Entschluß gefaßt habe, mich zu bessern, und meinen Lebens-
wandel zu ändern.
R. C. Seyd doch nur so gut, uns wenigstens einige
Worte davon zu sagen. Wie singet ihr denn an Will? Der
Fall ist in der That außerordentlich; und hat sie den Vorsatz
zur Besserung in euch bewirkt, so muß sie euch freilich eine
Straspredigt gehalten haben.
W. A. Ie nun, ich erklärte ihr vor Allem die Wesenheit
unserer Gesetze über das Ehebündniß, und setzte ihr die Gründe
auseinander, vermöge welcher der Mann und die Frau verbunden
sind, solche Bande mit einander zu knüpfen, daß es weder in
der Befugniß des einen noch der anderen mehr stehe, sie zu
zerreißen; weil sonst Ordnung und Gerechtigkeit nicht gehandhabt
werden könnten; denn die Männer würden ihre Weiber verstoßen,
ihre Kinder verlassen, und ln der wilden Ehe leben; die Familien
könnten für künftige Zeiten nicht forbestehen, und die Erbschaften
nicht nach einer gesetzlichen Nachkommenschaft geregelt werden.
R. C. Ei Will, ihr sprechet ja wie ein Rechtsgelehrter.
Wie konntet ihr aber eurer Frau begreiftich machen, was ihr
unter Erbschaft und Familien verstehet? Bei den Wilden weiß
man nichts von allem dem; da verheirathet man sich gleichviel
wie, ohne auf Blutsverwandtschaft oder auf Familienverhältnisse
Rücksicht zu nehmen; so nimmt z. B. der Bruder seine Schwester
zum Weibe, ja sogar, wie man mir versichert hat, der Vater
seine Tochter und der Sohn seine Mutter.
W. A. Ich glaube Herr, daß Sie falsch berichtet sind;
wenigstens hat mir meine Frau das Gegentheil versichert, und
24ß
behauptet, dergleichen sey ihnen ein Gräuel. Vielleicht nehme
n
sie es weniger streng in Betress einiger entfernteren Grade der
Verwandtschaft, aber bei so nahen Graden, wie die von Ihnen
angeführten, ist, nach ihrer Versicherung, von keiner Ehe die Rede.
R. C, Nun, es mag seyn. Was hat sie euch denn auf eure
Aeußerungen erwiedert?
W. A. Sie hat geantwortet, das scheine ihr so recht gut,
und viel besser eingerichtet zu seyn als in ihrem Vaterlande.
R. C. Ihr habt ihr doch aber auch erklärt, was die
Ehe ist.
W. A. Ia freilich, damit begann unser Gespräch. Ich fragte
sie nämlich, ob sie sich auf unsere Weise mit mir verhelrathen
wolle. Darauf erkundigte sie sich, was das für eine Weise sey.
Ich antwortete ihr, die Ehe sey von Gott eingesetzt; und darauf
hatten wir denn das seltsamste Zwiegespräch, das je ein Mann
mit seiner Frau gehabt haben mag.
Ich lasse hier dieses Gespräch folgen, so wie ich es niederschrieb,
unmittelbar nachdem er es mir mitgetheilt hatte.
Die Frau. Eingesetzt durch euer Gott? wie, ihr haben
einen Gott in euer Land?
Will Atkins. Ia freilich meine Liebe, Gott ist in allen
Ländern.
D. F. Euer Gott nicht in mein Land; mein Land hat
großen, alten Gott Benamucke.
W. A. Liebes Kind, ich bin nicht geschickt genug, um dir
eine Erklärung von Gott zu geben; kurz, der liebe Gott ist im
Himmel; er hat den Himmel, die Erde, das Meer gemacht,
und alles, was sich darin besindet.
D. F. Ei bewahre, nicht gemacht die Erde; euer Gott
nicht gemacht mein Land.
Diese Aeußerung mußte Atkins unwillkürlich belächeln.
D. F. Pfui, nicht lachen. Warum du mich lachen aus?
Da gar nichts zum Lachen.
247
Sle tadelte ihn mit stecht; denn sie zeigte sich viel ernster
als er im Anfang war.
W. A. Du haft recht, liebe Frau, ich will nicht mehr
lachen.
D. F. Warum du sagen, euer Gott Alles gemacht?
W. A. Ia Kind, unser Gott hat die ganze Welt gemacht,
dich, mich und alle Dinge; denn er ist der einzig wahre Gott.
Außer ihm gibt es keinen andern Gott. Er thront auf ewig
im Himmel.
D. F. Warum du mir das nicht sagen schon lang?
W. A. In der That, ich hatte Unrecht; allein ich war
ein großer Sünder; ich habe bisher nicht nur vergessen, hierüber
dich zu belehren, sondern ich selbst habe gelebt, als wenn es gar
keinen Gott gäbe.
D. F. Was! Du haben den großen Gott in dein Land,
und du nicht kennen ihn? Nicht Oh! zu ihm sagen? nicht gute
Sache thun für ihn? Das nicht möglich!
W. A. Ach leider ist es nur allzu wahr, wir lebten, als
wenn kein Gott im Himmel thronte, oder als wenn er keine
Macht auf Erden hätte.
D. F. Aber warum Gott euch lassen thun so? Warum
er euch nicht machen gut leben?
W. A. Das ist ganz allein unsere Schuld.
D. F. Aber du sagen mir, er seyn groß, viel groß, und
haben viel große Macht; können umbringen machen, wann er
will; warum er nicht todt machen euch, wenn ihr nicht dienen
ihm, nicht sagen Oh! zu ihm, nicht seyn guter Mensch?
W. A. Das ist ganz richtig; er könnte mich allerdings mit
dem Tode strafen, und ich müßte es mir erwarten, denn ich war
ein sehr elender und verworfener Mensch! Du sprichst sehr wahr;
allein Gott ist barmherzig, und behandelt uns nicht, wie wir es
verdienen.
D. F. Aber du dafür nicht sagen zu Gott: Ich danke Ihnen?
248
W. A. N«in, in Wahrheit, ich habe Gott eben so wenig
für seine Barmherzigkeit gedankt, als ich ihn seiner Allmacht
wegen gefürchtet habe.
D. F. Dann euer Gott nicht Gott; ich nicht denken, nicht
glauben, er habe so viel große, starke Macht; warum er nicht
todtschlagen euch, weil ihr machen ihm so viel Zorn?


3».
Bekehrung de« Frau des Atkins.
Will Atkins. Wie? sollte mein strafwürdiges Leben dich
abhalten, an Gott zu glauben? welches abscheuliche Geschöpf bin
ich doch! Wie traurig ist nicht die Wahrheit, daß das schlechte
Leben der Christen die Bekehrung der Heiden verhindert.
250
Die Frau. Wie soll ich denken, ihr haben viel großen
Gott da oben (sie deutete bei diesen Worten auf den Himmel);
aber nicht handeln gut, nicht machen gute Dinge? und er kann
wissen? er gewiß nicht kann wissen was ihr thun.
W. A. O ja, er weiß und sieht Alles; er hört uns reden,
er sieht was wir thun, weiß sogar was wir denken, wenn wir
nicht sprechen.
D. Fr. Ach nein; er nicht hören euch fluchen, lästern und
sagen Luckckam.
W. A. Ia freilich hört er all' das.
D. Fr. Wozu aber er große, starke Macht?
W. A. Er ist barmherzig; das ist Alles was wir sagen
können; es beweist gerade, daß er der wahre Gott ist. Er ist
Gott und kein Mensch; deßhalb werden wir auch nicht von ihm
vernichtet.
Atkins bemerkte uns hier, er sey von Entsetzen ergrissen
gewesen, bei dem Gedanken, wie er seiner Frau so bestimmt habe
erklären können, daß Gott Alles sieht und hört, daß er unsere
geheimsten Gedanken kennt, und Alles weiß was wir thun, da er
selbst doch früher im Stande gewesen sey, so schlechte Handlungen
zu begehen.
D. Fr. Was heißen du barmherzig?
W. A. Daß er unser Vater und Schöpfer ist; daß er
Mitleid mit uns hat, und uns verschont.
D. Fr. Also er niemals machen todt, niemals Zorn, wenn
machen Böses; also er selbst nicht-gut, er selbst nicht viel können.
W. A. O ja, mein Kind, er ist unendlich gut, zugleich
aber unendlich groß, und mächtig genug, uns zu strafen. Oft
sogar, um uns Beweise seiner Gerechtigkeit und göttlichen Rache
zu geben, läßt er seinen Zor n walten, zur Vernichtung der
Sünder und zum abschreckenden Beispiele. Viele werden selbst
mitten unter ihren Lastern getrossen.
D. Fr. Er aber doch euch nicht machen todt. Also ihr
ihm vielleicht sagen, euch leben lassen? Ihr also Hlllckel mit
25»
ihm machen, und dann viel böse Dinge thun; und er nicht Jörn
gegen euch, wenn er Jorn gegen andere Menschen.
W. A. Nein wahrlich, meine Sünden kommen nicht von
einem anmaßlichen Vertrauen auf seine Güte; und er wäre
unendlich gerecht, wenn er mich vernichtete, wie er andere
Menschen vernichtet hat.
D. Fr. Gut. Also doch nicht todtschlagen euch! was ihr
aber sagen dafür? ihr nicht ihm sagen: danke für all' das?
W. A. In der That, ich bin ein undankbarer, fühl-
loser Klotz!
D. Fr. Warum denn er euch nicht machen viel besser mehr
gut? ihr ihm das sagen.
W. A. Er hat mich geschassen wie er die ganze Welt
geschassen hat; ich selbst bin schlecht geworden, ich habe seine
Güte mißbraucht, und ein verwerfliches Geschöpf aus mir
gemacht.
- D. Fr. Ich wünsche, du machen Gott bekannt mit mir;
ich nicht machen ihm Zorn, ich nicht thun schlechte, böse
Sache».
Hier fügte Atkins hinzu, sein Herz sey tief erschüttert
worden, als er gehört, wie ein armes, unwissendes Geschöpf
de n Wunsch aussprach, zur Erkenntnis) Gottes zu gelangen,
während er Unglückseliger ihr nicht ein Wort von dem Schöpfer
zu sagen vermochte, ohne daß die Schändlichkeit seiner Aussührung
sie verhindert hätte, ihm Glauben zu schenken. Hatte sie sich ja
schon geweigert gehabt, an Gott zu glauben, weil ein so böser
Mensch wie er nicht von ihm vernichtet wurde.
W. A. Ohne Zweifel willst du sagen, mein Kind, du
wünschest, daß ich dich Gott kennen lehre, aber nicht, daß ich
Gott mit dir bekannt mache; denn er kennt dich schon, so wie
dein Herz und jeden deiner Gedanken.
D. Fr. Er also wissen kann, was ich sagen zu dir jetzt;
er wissen kann, ich wünsche zu kennen ihn. Wie aber ich kennen
den, der gemacht mich?
252
W. A. Annes Geschöpf, er muß dich das lehren, ich sann
es nicht. Ich werde ihn bitten, daß er dich ihn kennen lehre,
und daß er mir vergebe, der unwürdig ist, dich zu unter-
richten.
Der arme Bursche war so erschüttert, als ihm seine Frau
de n Wunsch ausdrückte, durch ihn zur Erkenntniß Gottes zu
gelangen, daß er, wie er versicherte, neben ihr auf die Kniee
siel, und den Allmächtigen bat, durch die heilbringende Erkenntniß
Christi seinen Geist zu erleuchten, ihm selbst seine Sünden zu
vergeben, und ihn als ein unwürdiges Werkzeug zu gebrauchen,
um diese Götzendiener!nn in den Grundfätzen des Glaubens zu
unterrichten.
Dann setzte er sich wieder zu ihr, und knüpfte das Gespräch
von neuem an. Es war gerade in jenem Augenblicke, wo wir
sahen, wie er niederkniete, und die Hände zum Himmel erhob.
D. Fr. Warum du legen die Kniee auf den Boden?
warum die Hände heben hinauf? Was fagen du? Mit wem
reden? Was heißen das?
W. A. Ich beuge die Kniee, mein Kind, als Zeichen der
Unterwürsigkeit gegen Den, der mich geschassen. Ich habe Oh!
zu ihm gesagt, wie ihr das nennet, und wie ihr erzählet, daß
euere Greise zu ihrem Götzen Bena mucke sagen; das heißt,
ich habe zu ihm gebetet.
D. Fr. Warum du sagen Oh! zu ihm?
W. A. Ich habe ihn gebeten, deinen Verstand und deine
Augen zu össnen, damit du ihn kennen lernen, und ihm angenehm
seyn mögest.
D. Fr. Er auch das können thun?
W. A. Freilich kann er es; er kann Alles.
D. Fr. Aber er doch nicht hören, was du sagen?
W. A. Doch, mein Kind. Er besiehlt uns, zu ihm zu
beten, und hat uns versprochen, uns zu hören.
D. Fr. Befehlen daß du ihn bitten! Wann er dir befehlen?
wie er dir befehlen? wie du hören ihn reden?
253
W. A. Nein, wir hören ihn nicht reden, allein er hat sich
uns auf verschiedene Weise geossenbart.
Atkins befand sich hier in großer Verlegenheit, um ihr
begreislich zu machen, daß sich Gott uns durch sein Wort
geossenbart habe, und was Gottes Wort sey. Endlich fuhr er
jedoch also fort:
W. A. In der ersten Zeit hat Gott vom Himmel herab
mit einigen Menschen in deutlichen Ausdrücken gesprochen; dann
hat er andere gute Menschen mit seinem Geiste erleuchtet, und sie
haben alle seine Gesetze in ein Buch geschrieben.
D. Fr. Ich nicht verstehen das. Wo ist Buch?
W A. Ach du armes Geschöpf! Ich besitze dieses Buch
nicht; allein ich hosse, es eines Tages für dich zu bekommen,
damit du es selbst lesen konnest.
Hier war es, wo er sie mit so großer Zärtlichkeit umarmte,
aber auch mit dem unaussprechlichen Bedauern, keine Bibel
zu haben. »
D. Fr. Aber wie du mich machen kennen, daß Gott lehren
sie schreiben dieses Buch?
W. A. Durch dieselben Beweise, welche wir haben, daß es
einen Gott gibt.
D. Fr. Was Beweise? Wie ihr das wissen?
W. A. Weil er nichts lehrt und besiehlt, als was gut,
gerecht und heilig ist, und was darauf abzweckt, uns vollkommen
tugendhaft und glücklich zu machen; und weil er will und uns
einschärft, Alles zu fliehen, was böse an sich selbst oder in seinen
Folgen ist.
D. Fr. Wie gerne ich wünsche verstehen, wie gern ich ihn
kennen! Wenn er uns Lohn geben für jede gute Sache, bestrafen
jedes böse Ding, verbieten alle üble Sachen, er alles gemacht,
er gute Dinge alle gegeben, er hören mich, wenn ich sagen zu
ihm Oh, wie du jetzt thun: er machen mich gut, wenn ich seyn
will gut, er verschonen mich, nicht todtschlagen mich, wenn nicht
seyn gut; wenn er thun Alles was du sagen; ja, er seyn großer
2Z4
Gott; ich nehmen, denken, glauben, er großer Gott seyn; ich zu
ihm auch sagen Oh mit dir, mein Lieber!
Der arme Teufel versicherte uns, er habe sich jetzt nicht
länger halten können, sondern seine Frau an der Hand genommen,
sie neben sich nieder knieen lassen, und mit lauter Stimme Gott
gebeten, ihn durch seinen göttlichen Geist über die Erkenntnis
seiner Eigenschaften zu belehren, und durch eine glückliche Fügung
seiner weisen Vorsicht, wenn es möglich sey, ihr früher oder
später eine Bibel zu verschassen, damit sie Gottes Wort lesen und
ihn kennen lernen könne.
Dieser Augenblick war es, wo wir sahen, wie er ihr die
Hand reichte, und neben ihr auf die Kniee siel.
Sie sagten sich hierauf noch gar Manches, was aber doch
wohl zu weit führen dürfte, wenn ich es hier niederschreiben
wollte.
So nahm sie ihm unter anderem das Versprechen ab, da,
seinem eigenen Geständnisse gemäß, sein Leben nur eine strafbare
- und abscheuliche Reihenfolge von Beleidigungen gegen Gott
gewesen, .sich zu bessern, und Gott nicht mehr zu erzürnen, weil
er denn doch am Ende, nach ihrem eigene n Ausdrucke: »ihn
können schlagen todt." Dann würde sie ja allein zurückbleiben,
und Gott nicht näher kennen lernen; er aber würde elend seyn,
wie, nach seiner Versicherung, alle böse Menschen nach ihrem
Tode.
Diese Erzählung überrafchte und rührte uns beide in hohem
Grade, besonders aber den jungen Geistlichen. Er war entzückt
darüber; allein es schmerzte ihn tief, daß er nicht englisch sprach,
um sich ihr begreiflich zu machen, und daß er sie nicht verstand,
weil sie das Englische abscheulich schlecht sprach.
Indessen wandte er sich zu mir, und sagte, er glaube, man
könne noch mehr für sie thun, als sie bloß trauen. Ich verstand
ihn nicht gleich; da erklärte er mir denn, er meine damit, sie
müsse getauft werden.
«5
Ich willigte mlt Freuden ein, und da ich sogleich Anstalten
dazu tressen wollte, sagte er zu mir:
»Nein, werther Herr, halten Sie noch ein. Es liegt mir
zwar sehr am Herzen, sie getauft zu sehen, und ich erkenne auch
an, daß ihr Mann sie auf eine wunderbare Welse zu dem
Wunsche vermochte, ein religiöses Leben zu führen, und ihr
richtige Vorstellungen von dem Dafeyn Gottes, seiner Macht,
seiner Gerechtigkeit und seiner Barmherzigkeit beigebracht hat;
allein ich wünsche doch erst, von ihm zu wissen, ob er ihr etwas
von Iesus Christus und dem Heile der Sünder gesagt hat, von
der Wesenheit unseres Glaubens an ihn, von dem heiligen Geiste,
von der Auferstehung, vom jüngsten Gerichte und vom ewigen
Leben."
Ich rief Will Atkins wieder zurück, und befragte ihn
hierüber. Der arme Bursche zerstoß in Thränen, und sagte zu
uns, er habe diese Punkte wohl mlt einigen Worten berührt,
allein er sey selbst ein so werthloses Geschöpf, und sein Gewissen
werfe ihm sein abscheuliches und gottloses Treiben so lebhaft vor,
daß er vor dem Gedanken gezittert habe, da sie ihn genau kenne,
es möchte das ihre Aufmerksamkeit auf jene Gegenstände schwächen,
und sie eher dazu bringen, die Religion zu verachten, als
anzunehmen.
Deßhalb versicherte er uns aber dech, ihr Geist sey so
empfänglich für die Eindrücke aller dieser Wahrheiten, daß sie mir,
wenn ich mich mit ihr unterhalten wolle, gewiß zu meiner großen
Zufriedenheit beweisen werde, daß die Mühe, welche ich mir mit
ihr geben würde, nicht verloren sey.
Ich ließ sie daher kommen, stellte mich als Dollmetscher
zwischen sie und meinen frommen Geistlichen, und bat sie, über
die fraglichen Gegenstände sich zu erklären.
Ich glaube nicht, daß irgend ein papistischer Priester in den
letzten Iahrhunderten je eine solche Predigt gehalten hat, wie
diesesmal mein Geistlicher.
tö«
Ich sagte ihm daher auch, ich sinde in ihm allen Eifer,
alle Kenntnisse und alle Aufrichtigkeit eines Christen, ohne die
Irrthümer eines Römisch-Katholischen; und ich glaubte, einen
jener Seelenhirten in ihm zu erblicken, wie die römischen Bischöfe
einst gewesen, ehe noch die römische Kirche die geistige Ober-
herrschaft über das Gewissen der Menschen sich angemaßt habe.


Will's «attinn wird getauft.
Mit einem Worle, er brachte die gute Frau so weit, daß sie
die Lehre von Christus und unserer Erlösung nicht nur mit
derselben Begierde, mit gleicher Bewunderung und eben so
großem Staunen aussaßte, wie sie es bei dem ersten Bekanntwerden
mit dem Dafeyn Gottes that, sondern auch mit einer Freude,
I?
258
einer Gläubigkeit, einer Inbrunst und einer so überrafchenden
Fassungskraft, daß man es sich kaum vorzustellen vermag. Endlich
wurde sie auf ihr eigenes Ansuchen getauft.
Während er sich auf diese Handlung vorbereitete, bat ich ihn
inständig, dieselbe doch mit einigen Vorsichtsmaßregeln vorzunehmen,
damit wo möglich ihr Mann nicht bemerke, daß er (der Geistliche)
zur römisch-katholischen Kirche gehöre, und zwar der unangenehmen
Folgen wegen, die aus einer Meinungsverschiedenheit zwischen
uns, in jener Religion selbst, in der wir Andere unterrichten,
später entstehen könnten.
Er erwiederte mir, da weder eine geweihte Kapelle, noch
sonst irgend Etwas vorhanden sey, was zu dieser Feierlichkeit
gehöre, so wolle er sie auf solche Weise vornehmen, daß ich selbst
nicht erkennen würde, er sey römisch-katholisch, wenn ich es nicht
bereits wüßte.
Und er that dieses auch; denn nachdem er einige lateinische
Worte gemurmelt hatte, die mir unverständlich waren, goß er ein
Gefäß voll Wasser über den Kopf der Frau, und sagte auf
französisch mit lauter Stimme zu ihr:
„Marie (ihr Mann hatte nämlich gewünscht, daß ich ihr
diesen Namen geben möchte, denn ich war ihr Pathe), ich taufe
dich im Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes!"
So konnte man natürlich nicht errathen, zu welcher Religion
er sich bekenne. Hierauf ertheilte er den Segen in lateinischer
Sprache; Atkins wußte jedoch nicht, ob es französisch sey; oder
gab in diesem Augenblicke nicht Acht darauf.
Sobald diese Feierlichkeit beendigt war, traute er sie. Nach
der Trauung wendete er sich zu Atkins, und ermahnte ihn auf
die eindringlichste Weise, nicht nur standhast in seinen guten
Gesinnungen zu beharren, sondern auch die Ueberzeugung, von
welcher er jetzt durchdrungen sey, und den festen Vorsatz, sich zu
bessern, noch unerschütterlicher zu machen.
Er erklärte ihm, es sey nur eitles Wortgepränge, daß er
sage: er empsinde tiefe Reue, wenn er nicht mlch zugleich seine
Laster abschwöre.
259
Cr stellte ihm vor, wie sehr ihn Gott ausgezeichnet habe,
indem er ihn zum Werkzeuge auserwählt, um seine Frau zur
Kenntniß der christlichen Religion hinzuleiten, und wie sorgfältig
«r darauf bedacht seyn müsse, sich gegen die göttliche Gnade nicht
widerspenstig zu. zeigen; denn sonst würde die Heidinn eine
bessere Christinn werden als er; die Wilde würde zur Auserwählten,
das Werkzeug dagegen von Gott verstoßen.
Er gab noch beiden eine Menge vortrefflicher Ermahnungen;
dann empfahl er sie mit kurzen Worten der Güte Gottes, und
ertheilte ihnen abermals den Segen; ich aber, als Dollmetscher,
hatte ihnen Alles in's Englische übersetzt.
Damit ging die Feierlichkeit zu Ende; und ich kann sagen,
daß dieses der genußreichste und angenehmste Tag war, den ich
je verlebt habe.
Mein Geistlicher hatte jedoch sein Geschäft noch nicht beendigt.
Er war jetzt ohne Unterlaß auf die Bekehrung der 37
Wilden bedacht, und würde gerne auf der Insel geblieben seyn,
um sie zu unternehmen.
Ich überzeugte ihn jedoch, daß dieses erstens an und für sich
nicht aussührbar sey, und zweitens, daß es mir vielleicht wohl
gelingen dürfte, diese Bekehrung so einzuleiten, daß sie während
seiner Abwesenheit zu Stande käme; wovon ich weiter unten
sprechen werde.
Nachdem ich auf solche Weise die Angelegenheiten der Insel
geordnet hatte, bereitete ich mich zur Rückkehr an Bord des
Schisses vor, als der junge Mensch, den ich von der ausgehungerten
Mannschaft zu mir genommen, mich besuchte, und mir sagte, er
habe erfahren, daß ich einen Geistlichen bei mir habe, und durch
denselben die Engländer mit den Indianerinnen, welche sie ihre
Frauen nennten, habe trauen lassen.
Er selbst beabsichtige auch eine Heirath zwischen zwei Christen,
und wünsche, daß dieselbe vor meiner Abreise vollzogen würde,
was, wie er hosse, mir nicht unangenehm seyn werde.
Ich verstand sogleich, daß von der jungen Dienstmagd seiner
Mutter die Rede sey, denn es befand sich keine andere Christinn
17'
260
auf der Insel. Ich rieth ihm jedoch, einen solchen Schritt nicht
unüberlegter Weise zu thun; der Umstand, daß er sich in einer
verlassenen Lage besinde, sey kein hinreichender Grund hierzu.
Ich stellte ihm vor, daß er ein schönes Vermögen und
wohlwollende Freunde habe, wie ich es von ihm selbst und von
der Dienstmagd erfahren; diese sey nicht nur arm und ein
Dienstbote, sondern auch von unverhältnißmäßigem Alter, denn
er zähle kaum 17 bis 18 Iahre, und sie dagegen deren 26 bis
27; es sey sehr wahrscheinlich, daß er mit meiner Hilfe von
dieser Insel wieder wegkommen, und in sein Vaterland zurückkehren
könne; und dann wäre tausend gegen eins zu wetten, daß er
seine Wahl bereuen würde, und daß der Ueberdruß an seiner
Lage zum Nachtheile beider aussiele.
Ich wollte mich noch viel weiter über diesen Gegenstand
verbreiten; allein er unterbrach mich lächelnd, und sagte mir ganz
ossenherzig, ich irrte mich in meinen Muthmaßungen; er habe
nichts dergleichen im Sinn; seine gegenwärtige Lage sey schon
traurig und beklagenswerth genug; es freue ihn, zu erfahren,
daß ich geneigt sey, zu seiner Rückkehr in sein Vaterland ihm die
Hand zu bieten; nichts würde ihn haben vermögen können, an
diesem Orte zu bleiben, wenn die Reise, die ich noch unternehmen
wollte, nicht so entsetzlich lang und gefahrvoll wäre, und ihn so
weit von allen seinen Freunden entfernte; er verlange nichts
weiter von mir, als daß ich die Güte haben möchte, ihm ein
kleines Eigenthum auf meiner Insel anzuweisen, und einige
Diener nebst den erforderlichen Gegenständen zu geben, damit er
sich da als Pflanzer niederlassen könne, bis der glückliche Augenblick
gekommen seyn werde, wo ich auf meiner Rückkehr nach England
ihn befreien könne; denn er lebe der Hossnung, daß ich ihn bei
meiner Ankunft dort dann nicht vergessen werde; er wolle mir
auch einige Briefe an seine Freunde in London mitgeben, um
denselben mitzutheilen, wie viele Güte ich für ihn gehabt, so wie
an welchem Orte der Erde und in welcher Lage ich ihn gelassen.
Er versprach mir, im Fall ich ihn befreien werde, daß die
Pflanzung mit allen Verbesserungen, die er damit vorgenommen,
2U1
und ohne Rücksicht auf ihren Werth, mir wieder ganz als
Eigenthum anheim fallen sollte.
Für einen so jungen Menschen hatte er seine Worte ganz
gut gesetzt, und sie machten mir um so mehr Freude, als ich
dadurch mit Bestimmtheit erfuhr, daß ihn die beabsichtigte Heirath
nicht betresse.
Ich gab ihm alle mögliche Versicherungen, daß ich, wenn mir
der Himmel eine glückliche Ankunft in England verleihe, seine
Briefe übergeben, und mich ernstlich mit seinen Angelegenheiten
beschäftigen werde; er dürfe darauf zählen, ich werde dann der
Lage eingedenk seyn, in der ich ihn zurückgelassen; unterdessen sey
ich sehr neugierig, zu erfahren, welche Personen sich miteinander
zu verheirathen gedächten. Da sagte er mir endlich, es sey mein
Iack-zu-allem-gut und sein Dienstmädchen Susauna.
Ich war sehr angenehm überrafcht, als er mir das Paar
nannte, denn sie schienen mir in der That recht gut zusammen
zu passen.
Den Charakter des Mannes habe ich bereits geschildert; die
Dienstmagd war eine sehr rechtschassene, bescheidene, anspruchslose
und fromme Person.
Sie hatte einen klaren Verstand, ein ziemlich angenehmes
Aeußere, und drückte sich recht gut und immer mit Anstand und
Wohlwollen aus; auch ließ sie sich weder zum Reden nöthigen,
wenn irgend etwas Antwort erheischte, noch war sie ungezogen
vorlaut, in Angelegenheiten, die sie nichts angingen; übrigens
hatte sie viele Geschicklichkeit in allen weiblichen Beschäftigungen;
sie war eine vottreffliche Haushälterinn, und hätte wahrlich dem
Hauswesen der ganzen Insel vorstehen können.
Sie wußte mit ihren verschiedenen Umgebungen sehr gut
umzugehen, und würde selbst gegen Personen aus den gebildeten
Cirkeln, wenn sich deren da befunden hätten, nicht linkisch sich
benommen haben.
Der Verspruch war auf diese Weise in Ordnung; deßhalb
verheiratheten wir sie an demselben Tage; und da ich so zu sagen
am Altare Vaterstelle bei dem Mädchen vertrat, und zugleich
fein Brautführer war, fo steuerte lch eS aus; ich gab nümllch
beiden ein schönes und ausgedehntes Stück Land zu einer
Pflanzung.
Diese Heirath und der Vorschlag, den mir der junge
Gentleman gemacht hatte, ihm ein kleines Eigenthum auf
der Insel zu überlassen, brachten mich auf den Gedanken, dieselbe
unter ihren Bewohnern zu vertheilen, damit sie in der Folge
keine Territorial-Streitigkeiten mit einander bekommen könnten.
Mit dieser Vertheilung beauftragte ich Will At kins, der in
der That jetzt ein sehr ordentlicher, besonnener, haushälterischer,
durchaus umgeänderter, sehr frommer und gottesfürchtiger Mensch
geworden war, und der, nach meiner festen Ueberzeugung, wenn
mir je in solchen Dingen ein Urtheil zusteht, ein aufrichtiger
Büßer war.
Er vollzog diese Vertheilung mit so vieler Billigkeit, und zu
so großer Zufriedenheit eines Ieden, daß sie nur noch über das
Ganze eine allgemeine Urkunde von meiner Hand wünschten, die
ich auch aufsetzen ließ, unterschrieb und siegelte.
Dieser Vertrag, welcher die Lage und die Gränzen jeder
Pflanzung bestimmte, beurkundete zugleich, daß ich ihnen den
unbeschränkten und erblichen Besitz der Grundstücke und aller
damit vorgenommenen Verbesserungen für sie und ihre Nachkommen
überließ, mir jedoch den übrigen Theil der Insel als Privat-
Eigenthum vorbehielt, so wie gewisse Gefälle von jeder Pflanzung,
zahlbar nach Verlauf von eilf Iahren, entweder an mich, oder
Ieden, der in meinem Namen solche fordern, und eine beglaubigte
Abschrift dieser Coneession vorzeigen werde.
In Betress der Regierungsweise und der unter ihnm
einzuführenden Gesetze, sagte ich ihnen, ich könne ihnen keine
bessere Vorschriften hinterlassen, als jene, welche sie sich selbst
geben würden. Nur ließ ich sie das Versprechen ablegen, als
Freunde und gute Nachbarn mit einander zu leben. Hierauf
schickte ich mich zur Abreise an.
Einen Umstand darf ich nicht mit Stillschweigen übergehen.
Da nämlich unsere Colonisten gleichsam eine republikanisch«
«63
Verfassung hatten, und mit Arbeiten überhäuft waren, so erschien
es ganz unpassend, daß sieben und dreißig Indianer unabhängig
und unbeschäftigt in einem Winkel der Insel lebten.
Außer der Sorge für ihre Nahrung, was freilich oft mit
Schwierigkeiten verbunden war, hatten diese durchaus kein anderes
Geschäft oder Eigenthum zu verwalten.
Ich schlug daher dem spanischen Gouverneur vor, sich mit
Freitags Vater dahin zu begeben, und ihnen frei zu stellen,
sich auf der Insel zu zerstreuen, und für ihre Rechnung zu pflanzen,
oder den verschiedenen Familien als Diener zugetheilt zu werden,
um die vorfallenden Arbeiten zu verrichten, ohne jedoch Sklaven
zu seyn; denn ich würde nicht geduldet haben, daß man sie
entweder gewaltsam oder auf einem anderen Wege zu diesem
Stande erniedrigte, weil ihre Freiheit durch Capitulation ihnen
zugesichert worden, und eine Bedingung war, unter welcher sie
sich ergeben hatten; die Ehre gestattete also nicht, diesen Punkt zu
verletzen. ,
Sie nahmen den Vorschlag bereitwillig an, und folgten Alle
mit Freuden dem spanischen Gouverneur. Wir wiesen ihnen
demnach Grundstücke und Pflanzungen an; drei oder vier derselben
waren damit zufrieden, alle übrigen dagegen wollten lieber in der
von uns gestisteten Familie als Diener verwendet werden.
Meine Colouie hatte sich also folgendermaßen gestaltet: die
Spanler hatten meine ursprüngliche Wohnung inne, welche die
Hauptstadt war; sie hatten ihre Pflanzung längs des Flusses
ausgedehnt, der den so oft erwähnten Schlupfhafen bildete, und
zwar bis zu meiuer Sommerlaube; sie rückten bei der Ausdehnung
immer.weiter gegen Osten vor.
Die Engländer bewohnten den nordöstlichen Theil, wo Will
Atkins und seine Gefährten sich gleich im Anfang niedergelassen
hatten, und dehnten sich nach Süd und Süd-West, jenseits der
Besitzungen der Spanier, aus. Iede Pflanzung hatte erforderlichen
Falls noch eine große Strecke Landes zu ihrer Verfügung, so
daß wegen Mangel an Raum keine Zwistigkeiten entstehen
konnten.
«64
Die ganze östliche Spitze der Insel blieb unbewohnt, damit,
wenn etwa Wilde dort landeten, in der bloßen Absicht, ihre
barbarischen Festmahle zu halten, sie ungehindert kommen und
gehen könnten; denn Niemand hatte Luft, sie zu belästigen, wenn
sie nur die Colonisten in Ruhe ließen.
Sie sind ohne Zweifel oft dahin gekommen, aber auch wieder
weggegangen, ohne weitere Spuren zu hinterlassen; denn ich habe
niemals gehört, daß meine Pflanzer später von ihnen angegrissen
oder beunruhigt worden wären.


Die Bibel.
Jetzt siel mir ein, daß ich meinen Freund, den Geistlichen,
auf die Idee gebracht hatte, das Bekehrungswerk unserer Wilden
könne vielleicht in seiner Abwesenheit und seinen Wünschen
entsprechend zn Stande gebracht werden; ich sagte ihm nun, die
Leute seyen gegenwärtig, meiner Meinung nach, auf dem besten
268
Wege; denn da die Indianer auf solche Weise unter den Christen
vertheilt seyen, so stehe ein gutes Resultat zu hossen, wenn jeder
dieser letzteren seine Schuldigkeit bei denen thun wollte, die unter
seiner Leitung sich befänden.
Er war sogleich meiner Meinung, und sprach: »Allerdings,
wenn sie ihre Schuldigkeit thun wollten; allein wie werden
wir sie dazu bringen?"
Ich erwiederte ihm, wir sollten sie Alle zu uns kommen
lassen, und ihnen dieses förmlich einschärfen; oder wir^ sollten zu
jedem insbesondere gehen, was er für zweckmäßiger hielt.
Wir theilten uns in diese Aufgabe; er sprach mit den
Spaniern, die alle Papisten, ich aber mit den Engländern, die
alle Protestanten waren; wir empfahlen ihnen nicht nur auf's
dringendste an, sondern nahmen ihnen auch das förmliche
Versprechen ab, wenn sie die Wilden zur Annahme des Christenthums
ermahnten, niemals einen Unterschied zwischen Katholiken und
Reformirten zu machen, sondern ihnen allgemeine Kenntnisse vou
dem wahren Gotte und dem Erlöser beizubringen. Ferner
versprachen sie uns, über Religionsgegenstände niemals Zwistigkeiten
erheben zu wollen..
Ich begab mich nun nach dem Hause des Will Atkins
(wenn ich es so nennen kann, denn ich glaube, daß ein solches
Gebäude, oder ein ähnliches Flechtwerk seines Gleichen nicht in
der Welt gehabt hat); und als ,ich da ankam, fand ich die vorhin
erwähnte junge Frau und Williams Gattinn in sehr vertraulichem
Gespräche.
Diese junge, vernünftige und gottessürchtige Person hatte
das von Atkins begonnene Werk vervollständigt; und obgleich
erst vier Tage seit dem Begebnisse verflossen waren, welches ich
kurz zuvor erzählt habe, war doch die indianische Neubekehrte
eine so vortreffliche Christum geworden, wie^ich selten in der Welt
deren anzutressen Gelegenheit hatte.
Am Morgen des Tages, ehe ich diesen Besuch machte, siel «ir
ein, daß ich unter den nothwendigen Gegenständen, die ich meinen
Engländern zurücklassen wollte, eine Bibel vergessen hatte, und
«7
mich in diesem Punkte weniger besorgt um sie zeigte, als meine
vortreffliche Freundin«, die Wittwe, seiner Zelt um mich gewesen
war, als sie mir von Lisabonn aus eine Ladung von hundert
Pfund Sterling Werth schickte, und drei Bibeln nebft einem
Gebetbuch« dazu packen ließ.
Die christliche Liebe der wackeren Frau hatte segensreichere
Folgen als sie sich einbilden konnte; denn ihrem Geschenke war
es aufbewahrt, Leuten zum Trost und zur Belehrung zu dienen,
die einen noch weit besseren Gebrauch davon machten als ich selbst.
Ich steckte eine dieser Bibeln in die Tafche, und als ich an
Williams Wohnung ankam, und erfuhr, daß die junge
Neuvermählte und Will Atkins jüngst getaufte Frau ein
religiöses Gespräch mit einander gehabt (Will meldete mir
nämlich dieses mit großer Freude), fragte ich ihn, ob sie in diesem
Augenblicke noch beisammen seyen, und er bejahte es.
Ich trat daher, von ihm begleitet, in das Haus, und wir
fanden da beide in dem eifrigsten Gespräche begrissen.
»Ach Herr, sprach Atkins zu mir, wenn der liebe Gott
Sünder mit ihm versöhnen, und Fremde in sein Reich einführen
will, so fehlt es ihm an Boten nicht. Meine Frau hat einen
neuen Führer gewonnen; ich selbst bin zu diesem Werke eben so
unfähig, als ich mich dessen unwürdig fühle; diese junge Person
ist uns vom Himmel zugesendet worden; sie allein wäre hinreichend,
eine ganze Insel voll Wilder zu bekehren!"
Die Neuvermählte stand erröthend auf, und wollte sich
entfernen, allein ich bat sie, sich wieder zu setzen.
»Ihr sevd mit einem guten Werke beschäftigt, sprach ich zu
ihr, und ich hosse, Gott werde seinen Segen dazu geben."
Wir plauderten nun noch ein wenig mit einander; und da
ich, ohne mich jedoch darnach zu erkundigen, wahrnahm, daß sie
nicht ein einziges Buch hatten, so zog ich meine Bibel aus der
Tasche hervor.
»Ich bringe euch hier, sagte ich zu Atkins, eine Hilfe, die
ihr wahrscheinlich bis jetzt entbehren mußtet.» Der arme Mensch
war so verwirrt, daß er eine gute Weile kein Wort hervorbringen
2«8
konnte. Als er sich gesaßt hatte, ergriss er das Buch mit beiden
Händen, und rief, zu seiner Frau sich wendend, ihr zu:
»Siehst du, liebes Weib? habe ich dir nicht gesagt, daß
unser Gott, der da oben wohnt, hören kann was wir sagen?
Hier ist das Buch, welches ich in meinem Gebete begehrte, als
wir beide in der Nähe des Strauches niederknieten. Gott hat
dieses Gebet erhört, und sendet es uns zu!"
Bei diesen Worten stieg sein Entzücken so hoch, daß mitten
unter der Freude über den Besitz dieses Buches und unter den
Dankesworten, die er zum Himmel sendete, ihm die Thränen
über die Wangen rollten, wie einem weinenden Kinde.
Das Erstaunen der Frau hatte den höchsten Grad erreicht,
und sie gab sich einer Täuschung hin, die Keiner von uns
vorausgesehen hatte; sie glaubte nämlich steif und fest, Gott selbst
habe auf die Bitte ihres Mannes dieses Buch ihr zugesendet.
Allerdings war es das Werk der Vorsehung, und man konnte
es auch in vernunftgemäßem Sinne also auslegen; allein ich
glaube, es würde in diesem Augenblicke nicht schwer gewesen seyn,
die gute Frau zu überreden, es sey wirklich ein Bote vom Himmel
herabgekommen, bloß in der Absicht, ihr dieses Buch zu überbringen.
Die Sache war zu ernsthaft, um irgend eine Hinterlist zu
gestatten; ich wendete mich daher zu der Neuvermählten, und
sagte ihr, wir dürften die kaum entstandenen, und noch in
Unwissenheit befangenen Begrisse der Neubekehrten nicht durch
unwahre Voraussetzungen verwirren; sie möchte ihr daher erklären,
daß man zwar mit Recht sagen könne, Gott habe unsere Bitte
erhört, wenn durch das unbekannte Wirken seiner Vorsicht dergleichen
Dinge auf eine ganz besondere Weise sich also zutragen, wie wir
«s gewünscht haben; allein daß wir nicht erwarten dürfen, auf
einem wunderbaren und ganz speeiellen Wege Antworten vom
Himmel zu erhalten; ja es sey eine Wohlthat für uns, daß es
sich nicht so verhalte.
Die Neuvermählte entledigte sich dieses Auftrages so gut,
daß von keinem frommen Betruge mehr die Rede seyn konnte.
In meinen Augen wäre es in der That unverantwortlich gewesen,
269
wenn man diese Frau in ihrem Irrthum gelassen hätte. Will's
Entzücken war indessen unbeschreiblich; und darin lag sicherlich
keine Täuschung. Es hat gewiß Niemand für etwas Aehnliches
sich dankbarer gezeigt, als dieser Mensch für das Geschenk einer
Bibel sich erwies; und niemals, glaube ich, war auch jemand aus
würdigeren Beweggründen entzückt, eine Bibel zu besitzen.
Obgleich er das lasterhafteste, gefährlichste, eigensinnigste,
unverschämteste, zügelloseste und verkehrteste Geschöpf von der
Welt gewesen, so kann er uns Allen als Beispiel in Betress einer
guten Kindererziehung dienen, weil wir nicht allein daraus lernen,
daß die Aeltern niemals vernachläßigen dürfen, die Kinder zu
belehren und zu unterrichten, sondern auch nie an dem Erfolge
ihrer Bemühungen verzweifeln sollen, und wären die Kinder auch
eben so starrköpsig und widerspenstig, oder dem Anscheine nach
eben so unempfänglich für alle Belehrung wie dieser; denn wenn
jemals der liebe Gott in seiner weisen Vorsicht das Gewissen
derselben weckt, so wird die gute Erziehung, welche sie genossen,
ihre kräftige Einwirkung nicht verfehlen, und der Aelter n erste
Lehren sind keineswegs verloren, wenn sie auch viele Iahre
vergraben lagen; es kann ein Tag kommen, wo sie die schönsten
Früchte davon ärnten.
So ging es ebenfalls mit diesem armen Menschen. So
unwissend er auch war, und so wenig er wahre Religion und
christliche Kenntnisse inne hatte, so war doch, als er einmal mit
noch Unwissenderen zu thun bekam, sogar der kleinste Theil der
Lehren seines guten Vaters, sobald sie ibm wieder in's Gedächtniß
kamen, von entschiedenem Nutzen für ihn.
So erinnerte er sich, nach seiner Versicherung, unter Anderem,
wie oft sein Vater von dem unschätzbaren Werthe der Bibel zu
reden pflegte, deren Besitz ein Vorrecht und ein wahrer Schatz
für den einzelnen Menschen so wie für ganze Familien und
Nationen sey.
Er hatte jedoch nie die geringste Vorstellung von dem hohen
Werthe dieses Buches gehabt, bis zu dem Augenblicke, wo er in
den Fall kam, Heiden, Wilden, Barbaren zu unterrichten, und
«70
dazu den Beistand der heiligen Schrift entbehrte. Auch die
Neuvermählte war, der gegenwärtigen Umstände wegen, darüber
entzückt, obschon sie, so wie der junge Mensch, unter ihrem noch
nicht ausgeschifften Gepäcke eine Bibel an Bord unseres Schisses
hallen.
Ietzt, nachdem ich schon so viel von dieser jungen Frau
gesprochen, kann ich nicht umhin, in Beziehung auf sie und mich,
nock einer Episode zu erwähnen, die an sich selbst sehr belehrend
und merkwürdig ist.
Ich habe bereits erzählt, wie hoch die Noth der armen,
jungen Dirne gestiegen war; wie ihre von Schwäche ganz
erschöpfte Gebieterin« am Bord jenes unglücklichen Schiffes
verschied, dem wir auf offener See begegneten; wie die achtungs-
werthe Dame, ihr Sohn und ihre Dienerinn, als die ganze
Schiffsmannschaft im entsetzlichsten Elend schmachtete, im Anfang
auf das kärglichste versehen, und endlich völlig vernachläßigt und
ausgehungert, das heißt dm fürchterlichen Qualen des Hungers
preis gegeben wurden.
Als ich mich eines Tages über die schrecklichen Leiden, welche
sie erduldet, mit ihr unterhielt, fragte ich sie, ob sie mir wohl
nach ihren eigenen Empsindungen beschreiben könne, was es heiße,
vor Hunger sterben, und welches die Symptome dieser Todesart
seyen. Sie erwiederte mir, sie glaube, dieses thun zu können,
und erzählte mir nun umständlich ihre Geschichte mit folgenden
Worten:
„Anfangs ware n uns einige Tage lang die Lebensmittel
äußerst spärlich zugemessen worden, und der Hunger verursachte
uns große Schmerzen; endlich reichte man uns, außer etwas Zucker,
Wasser und Wein, gar keine Nahrung mehr."
„Den ersten Tag, an welchem wir nichts mehr zu essen
erhielten, empfand ich gegen Abend zuerst eine Leere und ein
unbehagliches Gefühl im Magen, später aber einen unüberwindlichen
Drang zum Gähnen und Schlafen."
„Ich warf mich auf eine Lagerstätte in der großen Cajüte,
um auszuruhen, und schlummerte etwa drei Stunden lang; dann
271
erwachte ich etwas gestärkter, weil ich vor dem Niederlegen ein
Glas Wein getrunken hatte."
»Nachdem ich ungefähr drei Stunden lang wach geblieben,
es mochte gegen fünf Uhr des Morgens seyn, empsand ich
abermals die Leere und das unbehagliche Gefühl im Magen,
worauf ich mich wieder legte; allein ich war so leidend und so
abgemattet, daß ich durchaus nicht einschlafen konnte. In
aussallendem Wechsel zwischen Hunger, Schmerzen und Reiz zum
Erbrechen brachte ich den ganzen zweiten Tag zu."
»In der zweiten Nacht, als ich mich genöthigt gesehen,
abermals mich niederzulegen, ohne etwas Anderes als ein Glas
reines Wasser zu mir genommen zu haben, und nachdem ich
eingeschlummert war, träumte mir, ich befände mich auf der
Insel Barbados, und der Markt sey mit Lebensmitteln aller
Art reichlich versehen; ich kaufte deren für meine Gebieterinn,
kehrte dann nach Hause zurück, und speiste nach Herzenslust zu
Mittag."
"Ich glaubte jetzt, mein Magen sey so angefüllt, als stünde
ich von einem köstlichen Gastmahle auf; wie groß war aber
meine Bestürzung, als ich mich beim Erwachen den Schrecknissen
des Hungers preisgegeben fühlte."
„Ich trank nun das letzte Glas Wein, welches wir bekamen,
nachdem ich etwas Zucker hinein gethan, um den Mangel an
Speise durch den wenigen im Weine enthaltenen Geist zu
ersetzen."
»Da ich aber gar keinen Stoss im Magen hatte, der das
Verdaunngsgeschäft im Gang hätte erhalten können, so fühlte
ich, als einzige Wirkung des Weines, daß mir unangenehme
Dünste aus dem Magen in's Gehirn stiegen; und hierauf wurde
ich, wie man mir erzählte, während einiger Zeit so dumm und
läppisch, wie ein betrunkener Mensch."
„Am Morgen des dritten Tages, nachdem ich die ganze
Nacht hindurch seltsame, verworrene, und unzusammenhängende
Träume gehabt, und eher geschlummert als geschlafen hatte, wachte
ich wüthend vor Hunger auf; und wäre meine Vernunft nicht
272
zurückgekehrt, und hätte die Oberhand behalten, so weiß ich
wahrlich nicht, wenn ich Mutter gewesen wäre, und ein kleines
Kind bei mir gehabt hätte, ob ich es nicht umgebracht haben
würde."
„Dieser Anfall dauerte gegen drei Stunden, während welcher
ich meiner Vernunft so gänzlich beraubt war, als irgend ein
Bewohner von Bedlam, wie mein junger Gebieter Ihnen bereits
gesagt hat, und es Ihnen auch jetzt noch bestätigen wird."


-X^^tzAMHA^
»5
Di« Episode in der Eajut«.
„In einem jener Anfälle von Raferei oder Wahnsinn, fuhr
die Erzählerinn fort, siel ich, entweder durch eine Bewegung des
Schisses, oder weil mir der Fuß ausglitt, und stieß mit dem
Gesichte an die Ecke des Ruhebettes, in welchem meine Gebie-
terinn lag."
<8
274
„Nach diesem Fall rieselte mir sogleich das Blut aus der
Nafe. Der Schisssjunge brachte mir ein kleines Becken, wor-
auf ich mich niedersetzte und sehr stark blutete."
„Durch diesen Blutverlust kam ich nach und nach zur Be-
sinnung, und die Heftigkeit des Fiebers, welches mich ergrissen
hatte, ließ nach, so wie auch theilweise mein Heißhunger."
„Ietzt fühlte ich mich von neuem krank, und es wurde
mir sehr übel, allein ich konnte mich nicht erbrechen, denn in
meinem Magen befand sich gar nichts mehr. Nachdem ich
eine Weile geblutet hatte, siel ich in Ohnmacht; man hielt mich
für todt."
„Bald jedoch kam ich wieder zu mir und empfand so hef-
tige Magenschmerzen, daß ich es nicht zu beschreiben vermag.
Es war kein Reißen im Leibe, sondern ein fürchterlich schnei-
dender Schmerz aus Magenleere."
„Bei herannahender Nacht trat dagegen ein unbegränzter
Drang nach Speise ein. Ich trank wiederholt ein Glas Zucker-
wasser, allein es widerstand meinem Magen, und ich mußte
es wieder von mir geben."
„Hierauf trank ich ein Glas Wasser ohne Zucker, welches
bei mir blieb, und hernach legte ich mich wieder auf's Bett,
und bat Gott aus dem Grunde meines Herzens, mich zu sich
zu nehmen. Beruhigt durch diese Hossnung, entschlummerte ich
auf eine Weile."
„Die Dünste, welche aus einem leeren Magen aufsteigen,
hatten mich so geschwächt, daß ich beim Erwachen glaubte,
meine letzte Stunde sey gekommen. Ich empfahl Gott meine
Seele, und würde Iedem herzlich gedankt haben, der mich über
Bord geworfen hätte."
„Unterdessen lag meine Gebieterinn ausgestreckt neben mir,
und war, wie ich fürchtete, dem Verscheiden nahe. Sie ertrug
aber ihr Leiden mit weit größerer Ergebung als ich, und reichte
ihren letzten Bissen Brod ihrem Sohne, meinem jungen Herrn,
der ihn nicht annehmen wollte; allein sie zwang ihn zum Essen,
und ich glaube, daß ihn das gerettet hat."
275
„Gegen Morgen schlief ich wieder ein, und als ich auf-
wachte, zerstoß ich in Thränen; dann bekam ich wieder einen
wüthenden Anfall des gierigsten Heißhungers, und versiel von
neuem in einen schrecklichen Zustand. Denn wenn meine Ge-
bieterinn todt gewesen wäre, so bin ich überzeugt, ich würde,
bei aller Zuneigung, die ich für sie hatte, im Stand gewesen
seyn, ein Stück ihres Fleisches mit eben so vielem Wohlbehagen,
mit eben so großer Gleichgiltigkeit zu verzehren, als ich jemals
ein Stück Fleisch von irgend einem eßbaren Thiere gespeist habe;
ja ich war sogar einigemal in großer Versuchung, ein Stück
aus meinem eigenen Arme zu beißen."
„Endlich entdeckte ich das Becken, in dem sich das Blut
befand, welches ich am vorigen Abende verloren hatte; ich
stürzte darauf los, und verschlang dieses Blut mit solcher Hast
und Gierde, als wäre ich erstaunt gewesen, daß noch Niemand
auf diesen Gedanken gekommen, und als befürchtete ich, man
wolle es mir jetzt entreißen."
„Obschon mich das unmittelbar nachher mit Abscheu er-
füllte, so betäubte es doch die Wuth des Hungers; und nach-
dem ich ein Glas reines Wasser getrunken, fühlte ich mich
einige Stunden lang gestärkt und erleichtert."
„Es war dieses der vierte Tag, und ich blieb in gleichem
Zustande bis zur Nacht, wo, in einem Zeitraume von drei
Stunden, alle vorhergegangene Erscheinungen sich abwechselnd
wiederholten; d. h. ich wurde krank, schläfrig, heißhungrig, be-
kam Magenschmerzen und dann wieder eine unbezwingliche Eß-
begierde; hierauf wurde ich von neuem krank, dann versiel ich
in Geistesabwesenheit, dann schwamm ich in Thränen, und
endlich bekam ich wieder den gierigsten Heißhunger."
„So wechselte mein Zustand von Viertelstunde zu Viertel-
stunde, bis meine Kräfte gänzlich dahin schwanden. Als ich
mich endlich tief in der Nacht niederlegte, war meine einzige
Hossnung, daß ich vor dem nächsten Morgen todt seyn werde."
„Ich konnte die ganze Nacht kein Auge zuthun; mein
Hunger war zur förmlichen Krankheit geworden; ich bekam
l8*
27«
fürchterliche Kolik und Leibschneiden, welches durch Blähungen
erzeugt wurde, die, aus Mangel an Nahrung, sich einen Weg
in meine Eingeweide gebahnt hatten."
„In diesem Zustande blieb ich bis zum nächsten Morgen,
wo ich einigermaßen über das Wehklagen und das Iammer«-
geschrei meines jungen Gebieters erstaunte, der mir zurief, seine
Mutter sey gestorben. Ich richtete mich ein wenig auf, da mir
die Kraft fehlte, ganz aufzustehen, sah jedoch, daß sie noch
athmete, obgleich sie nur einige schwache Lebenszeichen von
sich gab."
„Ich bekam'jetzt so starke, durch den Mangel an Speise
erzeugte Magenkrämpfe, daß ich sie nicht zu schildern vermag,
und dann so heftig schneidende Schmerzen und solche Anfälle
von Hungerwuth, daß ich nichts damit vergleichen kann als
die Qualen des Todes."
„In diesem Zustande hörte ich plötzlich die Matrosen über
mir schreien: „Ein Segel, ein Segel!" und darauf lärmten
und sprangen sie, als wären sie wahnsinnig."
„Ich war unfähig, mein Lager zu verlassen; meine Ge-
bieterinn vermochte es noch weit weniger, und mein junger Herr
war so elend, daß ich jeden Augenblick glaubte, er werde den
Geist aufgeben. Wir konnten daher weder die Thüre der Ca-
jüte össnen, noch erfahren, was die Veranlassung eines solchen
Tumultes seyn mochte.
Schon seit zwei Tagen waren wir in gar keiner Berüh-
rung mehr mit dem Echisssvolke gewesen, welches uns ver-
sichert hatte, es besinde sich auf dem ganzen Schisse kein Bissen
mehr zu essen. Später gestanden sie uns, sie hätten geglaubt,
wir seyen gestorben."
„In diesem entsetzlichen Zustande waren wir, als Sie vom
Himmel gesendet wurden, um uns zu retten. Wie Sie uns
fanden, verehrtester Herr, wissen Sie ja so gut und noch besser
als ich." /
Also sprach die junge Frau. Es war dieses eine so ge-
naue Schilderung von den Leiden des Hungertodes, daß ich
277
in der Thal nie etwas Aehnltches gehört habe; weßhalb st«
mich auch im höchsten Grade interesstrte.
Ich bin um so mehr geneigt, sie für wahr zu halten, als
der junge Mensch selbst mir Vieles davon erzählte, obschon im
Grunde weniger genau und ergreifend, ohne Zweifel, weil seine
Mutter auf Unkosten ihres eigenen Lebens das seinige erhalten
hatte. Wenn gleich die arme Dienstmagd von stärkerer Leibes-
beschassenheit als ihre Gebieterinn war, die schon dem Alter
sich nahte und eine schwächlichere Gesundheit hatte, so ist es
wohl möglich, daß sie einen noch schrecklicheren Kampf gege
n
den Hunger hatte bestehen müssen; ich will nämlich damit sa-
gen, daß diese Unglückliche wahrscheinlich die Qualen früher
empfunden habe als ihre Gebieterinn, welche letztere man nicht
wohl tadeln kann, daß sie den letzten Bissen Brod aufbewahrt
hat, ohne ihrer Dienerinn zur Erleichterung davon mitzutheilen.
Wenn unser Schiss oder irgend ein anderes nicht durch
die Vorsehung herbeigeführt worden wäre, so läßt sich nach
dieser Erzählung nicht bezweifeln, daß sie einige Tage später
Alle gestorben gewesen seyn würden; außer wenn sie dem Tode
dadurch zuvorgekommen wären, daß sie sich einander selbst auf-
gezehrt hätten; aber auch dieses Mittel hätte ihnen in ihrer
Lage wenig genützt, da sie 500 Stunden weit von allem Lande
entfernt waren, und unmöglich anders gerettet werden konnten,
als auf die von mir erwähnte, wunderbare Weise.
Doch ich sage dieses im Vorbeigehen, und kehre zu den
Verfügungen zurück, die ich für meine Colonie traf.
Vor Allem muß ich bemerken, daß ich aus manchen Grün-
den nicht für gut fand, von dem Sloop zu reden, den ich in
einzelnen Stücken eingeschisst hatte, und auf der Insel zusam-
menzusetzen Willens gewesen war; denn ich fand, wenigstens
bei meiner Ankunft, so viele Keime der Zwietracht unter ihnen,
daß ich deutlich voraussah, wenn ich den Sloop wieder auf-
baute, und ihnen überließe, sie würden bei der geringsten Un-
zufriedenheit sich trennen, nach verschiedenen Richtungen sich
zerstreuen, oder vielleicht gar Seeräuberei treiben, und so aus
27«
der Insel einen Schlupfwinkel für Raubmörder machen, anstatt
daß sie nach meiner Absicht eine Colonie von braven, religiös
gesinnten Menschen werden sollten.
Aus derselben Ursache ließ ich ihnen auch weder die zwei
Kanonen aus Erz, die ich an Bord hatte, noch die zwei Caro-
naden, die mein Nesse zum Uebersiusse mitgenommen.
Sie schienen mir hinlänglich genistet zu einem Vertheidi-
gungskriege gegen jedweden feindlichen Angriss, und es lag
nicht in meiner Absicht, sie zu einem Ossensiv-Kriege zu wass-
nen, oder zu Ausflügen aufzumuntern, um Andere anzugreifen,
was sie und ihre Zwecke denn doch endlich mit Verderben be-
droht haben würde.
Daher behielt ich den Sloop und die Kanonen zurück,
um ihnen auf eine andere Weise nützlich zu seyn, wie ich am
gehörigen Orte anführen werde.
Ich hatte jetzt meine Angelegenheiten auf der Insel been-
digt, und kehrte, meine fämmtlichen Pflanzer in guten Verhält-
nissen und in einer glücklichen Lage zurücklassend, den fünften
Mai an Bord meines Schisses zurück, nachdem ich 25 Tage
bei ihnen zugebracht.
, -Da sie Alle entschlossen waren, auf der Insel zu bleiben,
bis ich sie davon wegbringen würde, so versprach ich, ihnen
von Brasilien aus neue Unterstützungen zugehen zu lassen,
wenn ich Gelegenheit dazu fände; besonders machte ich mich
anheischig, ihnen Vieh zu senden, namentlich Hammel, Schweine
und Kühe; denn was die zwei Kühe und die Kälber betraf,
die ich von England mitgenommen, so hatte die lange Dauer
der Fahrt uns genöthigt, sie zu schlachten, weil es uns au Heu
gebrach, um sie zu füttern.
Nachdem wir nun am folgenden Tage die Colonisten zum
Abschied mit fünf Kanonenschüssen begrüßt hatten, gingen wir
unter Segel, und kamen nach einer Fahrt von etwa zwei und
zwanzig Tagen in der Allerheiligen-Bay in Brasilien an, ohne
daß uns unterwegs, außer dem Folgenden, etwas Bemerkens-
werthes begegnet wäre: Nach den drei ersten Tagen nämlich,
279
während wir vor dem Winde geschützt waren, und die Strö-
ninng nun mit großer Gewalt nord-nordöstlich in eine Bucht
gegen die Küste trieb, wurden wir etwas von unserer Straße
fortgerissen, und unsere Leute riefen mehreremal: „Land gen
Osten!" ob es jedoch ein Festland oder Inseln seyen, das
konnten wir nicht bestimmen.
Als am dritten Tage gegen Abend die See ganz ruhig
und das Wetter windstill war, entdeckten wir, daß, gegen das
Land hin, der Wasserspiegel mit etwas sehr Schwarzem gleichsam
bedeckt schien, ohne daß wir unterscheiden konnten was es sey.
Als aber einen Augenblick nachher unser Schisss-Lieutenant auf
die Wanden des großen Mastes gestiegen war, und sein Fernrohr
dorthin gerichtet hatte, rief er: es se« eine Armee. Ich konnte mir
gar nicht denken, was er unter einer Armee verstehe, und nannte
ihn ziemlich barsch einen Narren oder doch etwas Aehnliches.
„Ia wahrhaftig, Herr, sprach er, Sie mögen sich ereifern
oder nicht, ich sage Ihnen, es ist eine Armee, und sogar eine
Flotte; ich möchte darauf wetten, daß es beinahe tausend Piro-
guen sind. Sie werden sie übrigens bald rudern sehen; denn
si« kommen in aller Eile auf uns zu, und sind vollgepfropft
mit Menschen."
Ietzt war ich denn doch etwas überrafcht, so wie der Capi-
taine, mein Nesse. Da er auf der Insel schreckliche Geschichten
von den Wilden gehört hatte, und noch nie in diese Gewässer
gekommen war, so wußte er nicht, was er davon denken sollte,
und rief zwei oder dreimal, wir würden alle aufgezehrt werden.
Da wir vor dem Winde geschützt waren, und die Strömung,
mit Gewalt nach dem Lande trieb, so muß ich gestehen, daß
ich mir das Allerschlimmste erwartete.
Ich ermahnte ihn indessen, nicht erschrocken zu seyn, son-
dern die Anker auszuwerfen, sobald wir nahe genug seyn wür-
den, um zu wissen, ob wir handgemein mit ihnen werden müßten.
Da das Wetter windstill blieb, und die" Kähne rafch auf
uns zuschwammen, so gab ich Befehl, die Anker auszuwerfen,
und alle Segel völlig einzuziehen.
290
Was die Wilden betraf, so sagte ich meinen Leuten, wir
hatten nichts Anderes von ihnen zu befürchten als das Brand-
legen; deßhalb müßten wir unsere Böte in's Meer setzen, das
eine an das Vordertheil, das andere an das Hintertheil des
Schisses festbinden, sie beide wohl bemannen, und so die wei-
teren Ereignisse abwarten.
Ich traf Anstalt, daß die ln den Böten besindlichen Leute
mit Feuereimern und Wasserschaufeln sich bereit hielten, um das
Feuer sogleich zu löschen, wenn die Wilden es versuchen sollten,
an den äußeren Theilen des Schisses welches anzulegen.
In dieser Haltung erwarteten wir sie, und in kurzer Zeit
befanden sie sich in unserer Nähe; aber noch nie haben wohl
Christen ein schrecklicheres Schauspiel gesehen.
Mein Lieutenant hatte sich in der Berechnung ihrer Anzahl
mächtig geirrt, indem er diese nämlich auf tausend Kähne
schätzte; denn als sie uns erreicht hatten, konnten wir deren
höchstens etwa hundert sechs und zwanzig zählen.
Auf diesen Kähnen befand sich eine große Menge von In-
dianern; einige derselben trugen sechzehn bis achtzehn Mann,
andere noch mehr, und die kleinsten sechs oder sieben.
Als sie ganz nahe herangekommen waren, schienen sie be-
stürzt vor Erstaunen und Bewunderung, gleichsam als erblickten
sie etwas, was sie in ihrem Leben noch nicht gesehen; sie wuß-
ten auch im Anfange gar nicht, wie wir dieses später begrissen,
auf welche Weife sie sich gegen uns benehmen sollten.
Indessen näherten sie sich doch dreist, und machten Miene,
uns umringen zu wollen; allein wir riefen unserer Mannschaft
in der Chaloupe zu, sie nicht zu nahe herankommen zu lassen.


^»!^W3f.«>»'
Freitag's Tod.
Dieser Befehl verwickelte uns in einen Kampf mit ihnen,
ohne daß wir es gewollt hatten; denn als fünf oder sechs ihrer
großen Piroguen unserer Chaloupe nahe gekommen waren, be-
deuteten ihnen unsere Leute mit der Hand, sie sollten sich zurück-
ziehen, was sie auch sehr gut verstanden, und sogleich thaten;
282
aber während ihres Rückzuges schossen sie etwa fünfzig Pfeile
aus diesen Piroguen ab, und einer unserer Matrosen, der sich
in der Chaloupe befand, wurde schwer verwundet.
Ich rief ihnen jedoch zu, sie sollten nicht Feuer geben;
dagegen ließen wir ihnen ziemlich viele Bretter hinab, aus
denen der Zimmermann sogleich eine Art von Wall oder Pa-
lissaden machte, um sie gegen die Pfeile der Wilden zu ver-
theidigen, wenn diese deren etwa wieder abschießen sollten.
Ungefähr eine halbe Stunde nachher ruderten sie alle in
Masse auf das Hintertheil unseres Schisses zu, und zwar so
nahe, daß wir sie sehr leicht unterscheiden, aber gleichwohl ihre
Absicht nicht errathen konnten.
Ich erkannte nun ohne Mühe, daß sie zu meinen alten
Bekannten gehörten, nämlich von derselben Raee von Wilden
seyen, mit der ich mich früher öfters schon gemessen hatte.
Hierauf wendeten sie sich etwas mehr seewärts, bis sie
der Seite unseres Schisses gegenüber waren; dann ruderten sie
auf uns zu, und kamen uns so nahe, daß sie uns reden hören
konnten.
Nun befahl ich allen meinen Leuten, sich verborgen zu
halten, weil ich fürchtete, die Wilden möchten uns mit ihren
Pfeilen wieder zusetzen, und hieß sie unsere fämmtlichen Wassen
in Bereitschaft halten.
Da sich die Indianer so nahe befanden, so ließ ich Frei-
tag auf das Verdeck steigen, um sich in seiner Sprache mit
ihnen zu bereden, und sie zu fragen was sie wollten; und er
gehorchte.
Ob sie ihn verstanden, weiß ich nicht; allein er hatte sie
kaum angeredet, als sechs unter ihnen, die in der am nächsten
besindlichen Pirogue waren, ihm den Rücken zukehrten, und
sich eine unanständige Spottgeberde erlaubten.
Wir wußten nicht, ob dieses eine Herausforderung oder
nur ein Zeichen von Geringschätzung, oder ein Signal für die
Uebrigen seyn sollte; Freitag rief aber in demselben Augen-
blicke aus, sie seyen im Begrisse zu schießen; und unglücklicher
283
Weise für den armen Burschen, kamen auch jetzt über 300
Pfeile herangeflogen, wodurch der beklagenswerthe Freitag,
der allein denselben ausgesetzt war, zu meinenl unbeschreiblichen
Schmerz seinen Tod fand!
Drei Pfeile hatten den Unglücklichen durchbohrt, und drei
andere waren dicht neben ihm niedergefallen; so gute Schützen
waren die Wilden.
Ich war in solchem Grade entrüstet über den Verlust
meines alten Dieners, dieses treuen Gefährten meines Kum-
mers und meiner Einsamkeit, daß ich auf der Stelle Befehl
gab, fünf Kanonen mit Kartätschen und vier mit Kugeln zu
laden; und nun sendeten wir ihnen eine Ladung zu, wie sie
gewiß in ihrem ganzen Leben noch keine erhalten hatten.
Als wir feuerten, waren sie nicht über eine halbe Ankertau-
länge entfernt, und unsere Kanoniere hatten so gut gezielt,
daß, wie wir mit Grund annehmen durften, drei oder vier
ihrer Piroguen augenblicklich untersanken.
Ihre vorerwähnte, unziemliche Geberde hatte uns nicht
sehr beleidigt; übrigens war es nicht gewiß, daß etwas, was
bei uns eine höchst gemeine Art ist, seine Verachtung auszu-
drücken, bei ihnen eben so zu verstehen sey; deßhalb wollte ich
sie auch nur mit vier oder fünf blind geladenen Kanonen be-
grüßen, um sie, wie ich wußte, gehörig zu erschrecken; allein
als sie mit der größten Wuth ihre Pfeile auf uns abschossen,
besonders aber nachdem sie meinen armen Freitag getödtet
hatten, den ich so sehr liebte und hochschätzte, und der es in
der That auch in so hohem Grade verdiente, hielt ich nicht
nur meinen Zorn für vollkommen gerechtfertigt vor Gott und
den Menschen, sondern wäre auch hoch erfreut gewesen, wenn
ich sie alle sammt ihren Kähnen in die Fluten hätte versenken
können.
Wie viel wir deren durch diese Ladung aus der Welt
schassten oder verwundeten, weiß ich nicht anzugeben; gewiß
hat aber unter einer solchen Menschenmasse noch nie ein größerer
Schrecken und ängstlicheres Gewirr geherrscht; der umgestürzten
/
284
und zertrümmerten Piroguen, deren Mannschaft sich durch
Schwimmen zu retten suchte, mochten es wohl dreizehn bis
vierzehn gewesen seyn.
Die übrige n Barbaren entflohen erschrocken und in banger
Verwirrung so schnell sie nur konnten, und kümmerten sich
wenig um die Rettung Derjenigen, deren Piroguen durch unsere
Kanonenschüsse zerschmettert oder durchlöchert worden waren.
Ich vermuthe deßhalb auch, daß viele unter ihnen in
den Wellen ihr Grab fanden. Ein armer Teusel, der schwim-
mend gegen die Fluten ankämpfte, wurde, länger als eine
Stunde nachdem sie fort waren, von unseren Leuten an Bord
genommen. ^
Unsere Kartätschen hatten deren ohne Zweifel eine große
Menge getödtet und verwundet, allein wir konnten, wie gesagt,
nichts Bestimmtes darüber erfahren; sie entflohen in solcher Eile,
daß wir nach etwa drei Stunden nur noch drei oder vier
saumselige Piroguen wahrnahmen. Die übrigen bekamen wir
nicht mehr zu Gesicht, denn es erhob sich gegen Abend ein
frischer Wind, weßhalb wir sogleich unter Segel gingen, und
auf Brasilien zusteuerten.
Wir hatten zwar einen Gefangenen, allein er war so nie-
dergeschlagen, daß er weder essen noch sprechen wollte. Wir
meinten daher Alle, er habe beschlossen, sich auszuhungern.
Um ihn davon abzubringen, ersann ich folgendes Auskunfts-
mittel: Ich gab Befehl, ihn zu ergreifen, wieder in die Cha-
loupe zu bringen, und ihm glauben zu machen, man werde
ihn in's Meer werfen, und da wo man ihn gefunden, seinem
Schicksal überlassen, wenn er noch länger auf seinem hart-
näckigen Schweigen beharre.
Als er aber dennoch nicht nachgeben wollte, stürzten ihn
unsere Matrosen wirklich in's Wasser, und entfernten sich
von ihm; nun folgte er ihnen, denn er schwamm wie
Korkholz, und rief ihnen in seiner Sprache zu; allein sie
konnten nicht ein Wort verstehen. Endlich nahmen sie ihn
jedoch wieder an Bord, worauf er sich minder unge-
285
berdlg zeigte, weßhalb ich mich jenes Mittels nicht mehr
bediente.
Ietzt sehten wir unsere Reise fort. Ich war untröstlich
über den Verlust meines Dieners Freitag, und gerne wäre
ich auf die Insel zurückgekehrt, um irgend einen Wilden in
meine Dienste zu nehmen; allein das ging nicht an, und wir
verfolgten daher unseren Weg. Wir hatten, wie gesagt, einen
Gefangenen, und es verging eine geraume Zeit, bevor wir ihm
nur das Geringste begreiflich machen konnten. Nach und nach
lehrten unsere Leute ihn jedoch etwas Englisch, und er wurde
geselliger.
Wir fragten ihn, aus welchem Lande er gekommen sey;
seine Antwort gab uns jedoch keinen Aufschluß, denn seine
Sprache war so seltsam hohltönend, und hatte so dumpfe,
wunderliche Gurgellaute, daß wir unmöglich eine Sylbe davon
verstehen konnten, und Alle der Meinung waren, man müsse
dieses Kauderwelsch gerade so gut mit einem Knebel im Munde
sprechen können; denn dem Anscheine nach bediente er sich dabei-
weder seiner Zähne und seiner Zunge, noch seines Gaumens
und seiner Lippen, sondern bildete seine Worte aus voller Kehle,
gerade so wie man einem Iagdhorn Töne entlockt. Einige Zeit
nachher, als wir ihn englische Worte aussprechen gelehrt, hatten,
sagte er uns jedoch, sie seyen mit ihren Königen ausgezogen,
um eine große Schlacht zu liefern. Da er von Königen
sprach, so fragten wir ihn, wie viele denn deren da gewesen
seyen. Er erwiederte uns, es hätten sich da fünf Nationen
vereinigt gehabt, um zwei andere Nationen zu bekämpfen. Wir
fragten ihn hierauf, warum sie denn auf uns losgegangen
seyen. Da sprach er: „Um zu machen anschauen das große
Wunder." Er sprach das Englische ungefähr wie mein Frei-
tag, der es auch niemals recht lernen konnte.
Da ich diesen armen Burschen noch einmal genannt habe,
so muß ich ihm auch ein letztes Lebewohl sagen. Der gute,
brave Freitag! Wir begruben ihn mit allem möglichen
Anstande und großer Feierlichkeit. Man legte ihn in einen
286
Sarg, und warf ihn in das Meer, worauf ich eilf Kanonen
lösen ließ.
Also endete das Leben des dankbarsten, treuesten, bieder-
herzigsten und anhänglichsten Dieners, den je die Erde ge-
tragen hat!
Wir steuerten mit gutem Winde auf Brasilien zu, und
entdeckten in einer Breite von 5 Graden füdlich vom Gleicher
ungefähr nach zwölf Tagen Land; es ist dieses der nord-öftlichste
Punkt dieser ganzen Landstrecke Ameriea's.
Vier Tage verweilten wir Süd zu Ost dieser Küste gegen-
über; dann umschissten wir das Vorgebirge Et. Augustin, und
liefen drei Tage später in die Allerheiligen-Bai ein, meinem
alten Befreiungsorte, woher sowohl mein Glück als mein Un-
glück sich datirte.
Niemals hat wohl irgend ein Schiss jemand in diese Ge-
wässer gebracht, der weniger dort zu thun gehabt hätte als ich,
und doch gelang es uns nur mit großer Mühe, den Fuß an's
Land zu setzen.
Weder mein Theilhaber selbst, der noch am Leben war,
und dort eine große Rolle spielte, noch die beiden Kaufteute,
meine Curatoren, noch endlich das Gerücht von meiner wun-
derbaren Erhaltung auf der Insel, waren im Stande, diese
Gunst mir auszuwirken.
Da erinnerte sich jedoch mein Theilhaber, daß ich einst
dem Prior des Auguftinerklosters 500 Moidores und den Ar-
men deren 372 gegeben hatte; er begab sich daher nach dem
Kloster, und bewog den damaligen Prior desselben, zu dem
Gouverneur zu gehen, und mir bei diesem die Erlaubniß aus-
zuwirken, mit dem Capitaine, noch einer anderen Person und
acht Matrosen an's Land gehen zu dürfen, allein unter der
ausdrücklichen und unwandelbaren Bedingung, daß wir ohne
weitere Genehmigung weder Waaren ausschiffen noch sonst
irgend jemand mitnehmen dürften.
Man verfuhr hinsichtlich des Ausladens der Waaren so
streng mit Ms, daß es mir nur mit der größten Schwierigkeit
287
gelang, drei Ballen englische Waaren, nämlich feine Tücher,
Stosse und Leinenzeuge, an's Land zu schassen, die ich als Ge-
schenk für meinen Theilhaber mitgebracht hatte.
Er war ein sehr freigebiger und angesehener Mann, ob-
schon er, gleich mir, sehr klein angefangen hatte. Noch ehe er
wußte, daß ich die Absicht hatte, ihm ein Geschenk zu machen,
schickte er mir für mehr als 30 Moidores frischen Mundvor-
rath, Wein und eingemachte Früchte an Bord, wozu er noch
Tabak und drei bis vier schöne goldene Denkmünzen beige-
fügt hatte.
Diese Aufmerksamkeit machte ich mit meinem Geschenke
wett, welches, wie eben erwähnt, aus feinem Tuche, englischen
Stossen, Spitzen und schönem holländischen Leinenzeuge bestand.
Außerdem lieferte ich ihm für hundert Pfund Sterling
andere Waaren, wogegen er mir versprach, den Sloop zusammen-
setzen zu lassen, den ich zum Gebrauche meiner Pflanzer aus
England mitgebracht hatte, und jetzt dazu bestimmte, meiner
Colonie die ihr zugedachten Unterstützungen zu übersenden.
Er verschasste sich daher Arbeiter, und in wenigen Tagen
stand der Sloop vollendet da, denn er war schon ganz aus-
gearbeitet. Dem Capitaine, der ihn befehligte, gab ich so deut-
liche Instruetionen, daß er unmöglich die Insel verfehlen konnte.
Er fand sie auch wirklich, wie mir mein Theilhaber später
berichtete.
Bald befand sich auf dem Sloop die kleine Ladung, die
ich meinen Insulanern zusendete; und einer unserer Matrosen,
der mir von der Insel aus gefolgt war, erbot sich nun, sich
dahin einzuschissen, und, vermittelst eines Schreibens von mir,
dafelbst anzusiedeln. In diesem Schreiben beauftragte ich den
spanischen Gouverneur, ihm ein hinreichendes Stück Land anzu-
weisen, und sowohl Werkzeuge als alles zum Anlegen einer
Pflanzung Erforderliche zu geben, was er ganz gut zu verstehen
behauptete, da er in Maryland Pflanzer, und nebenbei auch
Büsseljäger gewesen sey.
Ich war diesem Burschen zur Erreichung seines Zweckes
288
behilflich, indem ich allen seinen Wünschen entsprach. Auch
gewährte ich ihm noch den Vortheil, den von uns gefangen
genommenen Wilden als Sklaven mitzunehmen, und gab dem
spanischen Gouverneur Befehl, ihm so gut wie den Anderen
von allem, was er nöthig haben werde, seinen Antheil zu
verabfolgen.

',

3V
Einschiffung der für die Insel bestimmten Hausthiere.
Als wir nun zur Ausrüstung des Sloops schritten, sagte
mir mein alter Geschäftsgenosse, er kenne einen sehr wackeren
Mann, einen brasilianischen Pflanzer, der mit der Kirche zer-
fallen sey. „Ich weiß zwar nicht warum, sprach er, aber ich
glaube wahrlich, daß er im Grunde seines Herzens ein Ketzer
!9
23l»
ist. Aus Furcht vor der Inquisition hält er sich verborgen.
Der Mann würde sicher hoch erfreut seyn, wenn er hier eine
Gelegenheit fände, mit seiner Frau und seinen zwei Töchtern
zu entkommen. Wenn Sie ihn nach Ihrer Insel auswandern
lassen, und eine Pflanzung ihm abtreten wollten, so würde ich
ihm zunl Anfang für eine kleine Einrichtung sorgen; denn die
Beamten der Inquisition haben seine ganze Habe und seine
Güter in Beschlag genommen, so daß ihm nur noch einige
armselige Mobilien und zwei Sklaven geblieben sind. Obschon
ich seinen Grundfätzen durchaus abhold bin, so möchte ich ihn
doch nicht in ihre Hände fallen sehen, denn er würde unfehlbar
lebendig verbrannt werden."
Ich nahm diesen Vorschlag augenblicklich an, gesellte mei-
nen Engländer zu dieser Familie, und wir verbargen den guten
Mann, seine Frau und seine Töchter auf unserem Schisse, bis
der Sloop unter Segel ging. Alsdann brachten wir sie an
Bord dieses Fahrzeuges, sobald es die Bai verlassen hatte; ihr
Gepäcke war schon einige Zeit vorher darauf eingeschisst worden.
Unser Seemann war sehr erfreut über diesen neuen Ge-
fährten. Einer war gerade so reich als der andere an Werk-
zeugen und Materialien, denn sie besaßen zur Erössnung ihres
Geschäftes weiter nichts als was ich oben erwähnt habe; allein
sie nahmen (und das war so viel werth als alles Uebrige)
einige Zuckerrohr-Pflanzen und mehrere Instrumente zum An-
bau des Zuckerrohrs mit, auf welchen der Portugiese sich sehr
gut verstand.
Unter anderen Unterstützungen, die ich meinen Zinsleuten
auf der Insel zukommen ließ, schickte ich ihnen auch mit diesem
Sloop drei Milchkühe, fünf Kälber, zweiundzwanzig Schweine,
unter denen sich drei trächtige Mutterschweine befanden, dann
zwei Füllenstuten und einen Hengst.
Ich hatte drei portugiesische Frauen beredet, mitzureisen,
denn ich war des Versprechens eingedenk, welches ich den
Spaniern gegeben; diesen enwfahl ich, sie zu heirathen, und
mit Würde sie zu behandeln. Ich hätte deren noch weit mehr
291
einschissen können, allein ich bedachte, daß der arme Verfolgte
zwei Töchter hatte, und daß nur fünf Spanier Weiber wünsch-
ten; die übrigen hatten deren schon, obgleich in weit entfernten
Ländern.
Diese ganze Ladung kam glücklich am Orte ihrer Be-
stimmung an, und wurde, wie sicks der Leser wohl vorstellen
wird, mit großer Freude von meinen alten Bewohnern auf-
genommen, welche mit diesem Zuwachse nunmehr 60 bis 70
Köpfe stark waren, die vielen -kleinen Kinder, von denen es
wimmelte, nicht mit inbegrissen. Als ich nach England zurück-
kam, fand ich von Allen Briefe vor, die der Sloop bei seiner
Rückkehr von Brasilien mitgebracht hatte, und welche mir über
Lisabonn zugekommen waren. Ich zeige hiermit den Empfang
derselben an.
Ietzt bin ich mit meiner Insel zu Ende, und werde künftig
ihrer nicht mehr erwähnen. Wer den Schluß dieser Denk-
würdigkeiten liest, wird wohl thun, sich die Insel ganz aus
dem Sinne zu schlagen, denn er muß sich erwarten, nur noch
die Thorheiten eines alten Mannes zu lesen, dem nicht einmal
sein eigenes, viel weniger noch fremdes Unglück zur warnenden
Lehre diente, um vor neuem Mißgeschicke sich zu bewahren;
eines Greises, der selbst durch mehr als vierzigjähriges Elend
und Widerwärtigkeiten aller Art nicht ruhige Besonnenheit zu
gewinnen vermochte; den ein seine Hossnungen weit übertressender
Glückszustand nicht zufrieden stellen konnte, und welchen kaum
denkbare Noth und Trübsale nicht klug zu machen im Stande
waren.
Ich hatte eben so wenig nöthig, nach Ost-Indien zu gehen,
als ein Mensch, dessen persönliche Freiheit auf keine Weise
beschränkt ist, nöthig hat, zu dem Gefangenwärter von New-
gate zu gehen, und diesen zu bitten, daß er ihn mit den
Anderen einsperre, und Hunger leiden lasse. - Hätte ich mich
auf einem kleinen englischen Fahrzeuge unmittelbar nach der
Insel begeben; hätte ich es, wie ich mit dem anderen Schisse
yethan, mit allen, meiner Pfkanzung und meinem Volke nöthigen
19*
292
Gegenständen beladen; hätte ich bei der Regierung eine Urkunde
nachgesucht, wodurch mein Besitzthum, als bloß unter den
Hoheltsrechten Englands stehend, gesichert worden wäre, was
man nur gewiß zugestanden haben würde; hätte ich dann
Kanonen und Kriegsbedarf, Sklaven und Pflanzer dahin ge-
bracht, von dem Grund und Boden Besitz genommen, ihn im
Namen Großbritanniens mit Befestigungswerken versehen, und
seine Bevölkerung vermehrt, wie ich es so leicht hätte thun
können; hätte ich dann meinen bleibenden Wohnsitz da auf-
geschlagen, und das Schiss mit gutem Reis beladen zurück-
geschickt, was nach sechs Monaten sich gleichfalls ohne Mühe
aussühren ließ, und meine Freunde beauftragt, solches, mit
einer unseren Verhältnissen entsprechenden Ladung versehen, uns
wieder zugehen zu lassen; hätte ich das alles gethan, und für
immer mich dafelbst niedergelassen, so würde ich endlich einmal
als vernünftiger Mann gehandelt haben; allein ich war vom
Reiseteufel besessen, und trat alle diese Vortheile verächtlich mit
Füßen. Es schmeichelte mir, der Beschützer jener Leute zn
seyn, die ich dahin verpflanzt hatte, und sie, einem antiken,
patriarchalischen Monarchen gleich, gewissermaßen mit vornehmer
Huld und Majestät zu behandeln; wobei ich jedoch immer
Sorge trug, sie mit Allem zu versehen, als wäre ich der Vater
der ganzen Familie gewesen, so wie ich der Vater der Pflanzung
war; aber ich hatte nicht ein einzigesmal Anspruch darauf
gemacht, im Namen irgend einer Regierung oder irgend einer
Nation Pflanzungen anzulegen, irgend einen Fürsten anzu-
erkennen, und meine Leute für Unterthanen des einen oder des
anderen Volkes zu erklären; ja noch mehr, ich hatte der Insel
nicht einmal einen Namen gegeben, sondern ich ließ sie bestehen,
wie ich sie fand, nämlich als keines Herren Eigenthum; und
ihre Bevölkerung hatte keine andere Diseiplin und keine andere
Regierung als die meinige, die jedoch, obschon ich mich des
Einflusses eines Vaters und Wohlthäters bei ihr erfreute, keine
Autorität oder Gewalt besaß, um meine Befehle über die
Gränzen dessen auszudehnen, was ihre Bewohner mir zu Liebe
293
freiwillig sich gefallen ließen. Und doch wäre dieses mehr als
hinreichend gewesen, hätte ich meinen Wohnsitz in meinem Be-
sitzthum aufgeschlagen. Da ich nun jedoch abermals auf und
davon ging, und mich dort nicht mehr sehen ließ, so kamen
mir die letzten Nachrichten von daher durch meinen Theilhaber
zu, der später «inen anderen Sloop der Colonie zusandte, und
mir Nachricht gab (ich erhielt jedoch seinen Brief erst fünf
Iahre nachdem er geschrieben worden war), daß meine Pflanzer
sich nur sehr ärmlich fortbrächten, und über ihren langen Auf-
enthalt dafelbst murrten; Will Atkins sey gestorben, und
fünf Spanier abgereist; die Wilden hätten sie zwar nicht sehr
belästigt, allein sie seyen doch in einige Scharmützel mit ihnen
gerathen; sie hätten ihn daher angelegentlich gebeten, mir zu
schreiben, ich möchte doch ja meines Versprechens eingedenk seyn,
sie von dort wegzubringen, damit sie noch vor ihrem Tode ihr
Vaterland wiedersehen könnten.
Allein ich war in der That auf die Wilde-Gans-Iagd
ausgezogen; und wer noch fernere Nachrichten von meinem
Schicksale haben will, der muß sich entschließen, mir durch ein
neues Labyrinth von überspannten Ideen, Drangsalen und
halsbrechenden Abenteuern zu folgen, in denen die göttliche
Gerechtigkeit in hellem Lichte sich zeigt, und woraus wir er-
sehen können, wie leicht es dem Himmel ist, mit unfern eigenen
Wünschen uns zu überfättigen, d. h. es dahin zu bringen, daß
unser heißestes Verlangen zu bitterer Betrübniß für uns wird,
und er uns gerade in jenen Dingen am härtesten bestraft, in
denen wir unser höchstes Glück zu sinden wähnten.
Der Weise schmeichle sich nicht mit der Vortresslichkeit
seiner eigenen Einsichten; er glaube nicht, er könne aus sich
selbst die Wahl seines irdischen Lebeusberufes tressen. Der
Mensch ist ein kurzsichtiges Geschöpf; es ist ihm nicht vergönnt,
in die Ferne zu schauen; und da seine Leidenschaften keines-
wegs zu seinen besten Freunden gehören, so sind seine eigen-
thümlichen Neigungen im Allgemeinen seine schlimmsten Rath-
geber. Ich sage dieses mit Beziehung auf den ungestüme
n
29^
Hang, den ich in der Jugend hatte, mich in der Welt herum-
zutreiben. Wie unläugbar ist es nicht, daß dieser Hang zu
meiner Strafe bleibend in mir wurde! Auf welche Weise und
unter welchen Umständen es dazu kam, so wie die Schluß-
folgerung daraus, das läßt sich ohne Mühe historisch und in
allen seinen Einzelnheiten nachweisen; allein die geheimen Ab-
sichten der' göttlichen Vorsehung, welche zuläßt, daß wir also
in den Strudel unserer eigenen Wünsche hineingerissen werden,
kann nur der begreifen, welcher der Stimme der göttlichen
Vorsehung ein aufmerksames Ohr zu leihen weiß, und aus
der göttlichen Gerechtigkeit, so wie aus seinen eigenen Fehl-
tritten religiöse Folgerungen abzuleiten versteht.
Ob ich nun eine Veranlassung hatte oder nicht, so ist nun
einmal Thatsache, daß ich die erwähnte Reise machte, und es
gehört jetzt nicht hierher, mich über das Vernünftige oder Ab-
geschmackte meines Verfahrens weitläusiger auszusprechen. Kurz,
um wieder auf meine Geschichte zurückzukommen, ich hatte mich
eingeschisst, um eine Reise zu unternehmen, und ich setzte diese
Reise^ort. Nur muß ich noch hinzufügen,, daß mein wackerer
und wahrhaft gottesfürchtiger Geistlicher mich hier verließ. Es
lag nämlich gerade ein Schiss nach Lisabonn segelfertig, und
da bat er mich um Erlaubniß, sich auf demselben einzuschissen,
weil er, wie er sich gegen mich äußerte, dazu bestimmt sey,
niemals eine angefangene Reise zu beendigen. Welch ein Glück
wäre es für mich gewesen, wenn ich mit ihm gegangen wäre!
Doch es war damals zu spät. Uebrigens fügt der Him-
mel Alles stets auf's Beste; wäre ich mit ihm gegangen, so
würde ich nicht so viele Ursache gehabt haben, Gott zu danken,
und du lieber Leser hättest darauf verzichten müssen, den zwei-
ten Theil der Reisen und Abenteuer Robinson-Crufoe's
kennen zu lernen. Ich will daher diesen nutzlosen Eelbsttadel
aufgeben, und in meiner Reise fortsahren.
Von Brasilien durchschissten wir in gerader Richtung das
atlantische Meer, um das Vorgebirge der guten Hossnung zu
erreichen; und da unser Lauf im Allgemeinen nach Süd-Ost
295
ging, so hatten wir, mit Ausnahme einiger widrigen Winde,
eine ziemlich gute Fahrt. Die Zeit meiner Seeunfälle war
vorüber, und auf dem Festlande war es, wo mich jetzt Miß-
geschick und Bedrängnisse erwarteten, damit ich zum Beweise
diene, daß die Erde wie das Meer zu Werkzeugen unserer Züch-
tigung werden müssen, wenn es dem Himmel, der den Lauf
aller Dinge lenkt, zu befehlen gefällt, daß es also sey.
Da unser Schiss eine Handelsreise machte, so befand sich
ein Super-Cargo an seinem Bord, der, von seiner Ankunft an
jenem Vorgebirge an, alle Bewegungen desselben zu leiten be-
auftragt war; indessen durfte er, so oft wir in einen Erfri-
schungshafen einliefen, sich nicht länger als eine gewisse An-
zahl von Tagen aufhalten, welche durch die Certe-Partie
festgesetzt waren; doch das ging mich nichts an, und ich mischte
mich auch gar nicht darein; mein Nesse (der Capitaine) und
der Super-Cargo machten das Alles unter sich aus, wie sie
es für zuträglich hielten.
Wir verweilten uns auf dem Cap nur so lange, als es
nothig war, um Wasser einzunehmen, und segelten dann unge-
fäumt nach der Küste Coromandel. Dieß kam eigentlich daher,
daß wir benachrichtigt worden waren, es sey ein französisches
Kriegsschiss von fünfzig Kanonen nebst zwei großen Kaussarthei-
schissen nach Indien unterwegs; und da ich wußte, daß wir
mit Frankreich in einen Krieg verwickelt waren, so hegte ich
einige Besorgnisse hierüber; allein sie setzten ihren Weg fort,
und wir hörten nichts mehr von ihnen.
Ich will weder meine Erzählung noch den Leser in die
Beschreibung der Orte, das Tagebuch unserer Reise, die Ab-
weichung der Magnetnadel, die Breite und Entfernungen, die
Passatwinde, die Lage der Seehäfen, und andere ähnliche
Dinge verwickeln, von denen fast alle Geschichten langer See-
fahrten voll sind; denn diese Gegenstände machen das Lesen
langweilig, und sind für Iedermann ganz ohne Interesse, aus-
genommen für Iene, die selbst in diesen Gewässern gewesen sind.
Ich beschränke mich daher darauf, diese Häfen und Orte
296
zu nennen, wo wir anhielten, und dabei anzuführen, was uns
auf der Fahrt von einem zum anderen begegnete. Zuerst be-
rührten wir die Insel Madagasear, wo wir uns einige Zeit
lang mit den Eingeborenen ziemlich gut vertrugen, obschon sie
wild und treulos, und mit Lanzen und Bogen besonders gut
bewassnet sind, deren sie sich mit unglaublicher Gewandtheit be-
dienen. Sie begegneten uns sehr höflich, und führten uns für
einige Kleinigkeiten, die wir ihnen gaben, wie z. B. Messer,
Scheeren und dergleichen, eilf gute, fette, halbwächsige junge
Ochsen zu, die wir einschissten, theils um sie sogleich frisch
zu verzehren, theils um sie zur Verproviantirung des Schisses
einzusalzen.


38.
Thomas Ieffrys.
Nachdem wir unsere Vorräthe eingeschisst hatten, mußten
wir noch einige Zeit dafelbst verweilen; ich aber, stets neugierig,
überall wo ich hinkam, jeden Winkel der Grde zu untersuchen,
ging so oft als möglich an'S Land. Sines Abends landeten
wir au der östlichen Küste der Insel, und die Einwohner, die,
298
im Vorbeigehen gesagt, sehr zahlreich sind, umringten uns in
dichten Haufen, blieben aber, uns ausspähend, in einiger Ent-
fernung stehen. Da wir ungehindert mit ihnen Handel getrie-
ben, und sie sich sehr ordentlich gegen uns benommen hatten,
so glaubten wir nicht, daß wir etwas zu befürchten hätten; als
wir jedoch diese Menschenmasse sahen, schnitten wir drei Baum-
zweige ab, und steckten sie einige Schritte vor uns in die Erde,
was in jenem Lande ein Zeichen des Friedens nnd der Freund-
schaft ist. Wird diese Erklärung angenommen, so pflanzt die
andere Partei ebenfalls drei Zweige oder Pfähle in die Erde,
als Sinnbild der Wassenruhe. Eine gegenseitig angenommene
Friedensbedingung ist dann, daß die eine Partei die drei Pfähle
der andern, und diese die drei Pfähle der ersteren nicht über-
schreiten darf, so daß jede hinter ihren drei Wahrzeichen in
Sicherheit ist. Der ganze Raum zwischen den beiderseitigen
Pfählen ist gleichsam zum Markte bestimmt, um ungehindert
miteinander zu verkehren, zu tauschen und zu handeln. Begibt
man sich dahin, so darf ma« seine Wassen nicht mitnehmen;
und kommen sie in diesen Raum, so lassen sie ihre Sagajen
und ihre Lanzen bei ihren Pfählen zurück, und nähern sich un-
bewassnet. Erlaubt man sich aber irgend eine Gewaltthätig-
keit gegen sie, wodurch der Wassenstillstand gebrochen wird, so
stürzen sie auf ihre Pfähle zu, ergreifen ihre Wassen, und dann
gute Nacht Friede.
Eines Abends, als wir uns auf dem Gestade befanden,
ereignete es sich, daß die Einwohner in größerer Anzahl als
gewöhnlich, aber alle sehr freundlich und wohlwollend, zu uns
herabkamen. Sie brachten uns allerlei Mundvorrath, wogegen
wir ihnen einige unbedeutende Waaren gaben, die wir bei uns
hatten; ihre Weiber brachten uns überdieß Milch, Wurzeln
und verschiedene Gegenstände, die wir recht gut brauchen konn-
ten; und so ging Alles sehr friedlich her. Wir schlugen, ver-
mittelst einiger Baumäste, ein kleines Zelt oder eine Hütte auf,
um die Nacht auf dem Lande zuzubringen.
Was mich betrisst, so behagte es mir, ich weiß nicht
299
warum, nicht so gut als den Andern, auf dem Lande zu schla-
fen; und da das Boot ungefähr auf Stelnwurfweite von der Küste
vor Anker lag, nebst zwei Mann zu dessen Bewachung, so be-
fahl ich einem derselben, an's Land zu steigen; und als wir
hierauf einige Baumzweige abgebrochen hatten, um uns indem
Boote damit zu bedecken, breitete ich das Segel auf dem Boden
desselben aus, und brachte, geschützt durch diese Zweige, die
Nacht an Bord zu.
Ungefähr um zwei Uhr des Morgens hörten wir einen
unserer Leute großen Lärm auf dem Gestade machen; er rief
uns zu, wir sollten um Gotteswillen schnell das Fahrzeug her-
beiführen, und ihnen zu Hilfe kommen, weil sie sonst alle er-
mordet würden. Zugleich vernahmen wir, und zwar dreimal in
kurzen Zwischenräumen, den Knall von fünf Musketen, so viele
Feuergewehre hatten nämlich unsere Gefährten. Es schien,
daß die Eingeborenen dieses Landes sich nicht so sehr vor den
Schüssen fürchteten, als die Wilden von Ameriea, mit denen
ich zu thun gehabt hatte.
Plötzlich aus dem Schlafe aufgeschreckt, und unbekannt mit
der Ursache dieses Tumultes, ließ ich das Fahrzeug vorwärts
führen, und beschloß, wir wollten, mit drei Flinten bewassnet,
die wir an Bord hatten, landen, und unsern Leuten zu Hilfe
eilen. Wir würden in kurzer Zeit das Gestade erreicht haben;
allein unsere Leute ware n so haftig, daß sie, als sie kaum am
Wasser eingetrossen waren, untertauchten, um schnell das Fahr-
zeug zu erreichen. Da wurden sie von drei bis vierhundert
Menschen verfolgt. Es waren ihrer im Ganzen nur neun,
und nicht mehr als fünf derselben hatten Flinten; die anderen
trugen zwar Pistolen und Säbel, allein sie hatten ihnen keine
große Dienste geleistet.
Mit vieler Mühe gelang es uns, sieben derselben aufzu-
nehmen, von denen drei schwer verwundet waren. Das
Schlimmste war, daß wir uns, während wir still hielten, um
sie an Bord zu nehmen, derselben Gefahr ausgesetzt sahen,
welche sie auf dem Lande zu bestehen hatten. Die Eingeborene
n
300
schickten uns einen solchen Hagel von Pfeilen zu, daß wir
genöthigt waren, die eine Seite des Fahrzeuges mit Bänken
und mehreren einzelnen Brettern zu verrammeln, die wir zu
unserer großen Zufriedenheit zufällig, oder vielmehr durch eine
Fügung des Himmels, in demselben fanden.
Sie waren jedoch so geschickte Schützen, daß sie uns ge-
wiß nicht gefehlt haben würden, wenn es Tag gewesen wäre,
und sie nur irgend einen kleinen Theil unseres Körpers gesehen
hätten. Man konnte sie beim Scheine des Mondes wahrnehmen,
und da sie, von ihrem Standpunkte auf dem Gestade aus, Ea-
gajen und Pfeile uns zusendeten, so luden wir unsere Gewehre
wieder, und schickten ihnen dagegen eine Salve zu, die, wie wir
aus ihrem Geschrei schlossen, Wunder gethan haben mußte. Sie
blieben aber nichts desto weniger bis zum anbrechenden Tage auf
dem Strande in Schlachtordnung aufgestellt, ohne Zweifel,
wie wir vermutheten, um besser auf uns zielen zu können.
Auch wir blieben- in derselben Stellung, da wir nicht
wußten, wie wir es anfangen sollten, um die Anker zu lichten,
und unser Segel nach dem Winde auszuspannen, weil wir
sonst aufrecht in dem Fahrzeuge hätten stehen müssen, und sie
dann eben so gewiß gewesen wären, uns zu tressen, als wir
es seyn könnten, einen Vogel, der auf einem Baume sitzt, mit
Dunst herunterzuschießen. Wir machten jetzt unserem Schisse
Nothsignale, und obschon es eine Stunde weit von uns vor
Anker lag, so hörte -doch mein Nesse unser Musketenfeuer, und
entdeckte mit Hilfe des Fernrohrs in welcher Stellung wir
waren, und daß wir auf die Küste feierten; er verstand uns
somit vollkommen. Eiligst lichtete er nun die Anker, und ließ
das Schiss dem Lande so nahe als möglich bringen; dann sen-
dete er uns ein anderes, mit zehn Matrosen bemanntes Fahr-
zeug zur Hilfe zu. Wir riefen ihnen, sie sollten nicht zu nahe
kommen, und machten sie mit unserer Lage bekannt. Dessen
ungeachtet näherten sie sich uns doch bis auf eine ganz geringe
Entfernung. Hierauf nahm einer von ihnen das Ende eines
Taues in die Hand, schwamm in solcher Richtung auf uns zu,
801
daß unser Fahrzeug sich beständig zwischen ihm und dem Feinde
befand, so daß dieser ihn nicht wohl sehen konnte, und erreichte
unfern Bord, an dem er das Tau festband. Nun gaben wir
unsere Anker preis, und wurden an's Schlepptau genommen,
bis ihre Pfeile uns nicht mehr erreichen konnten. Während
dieser ganzen Operation hielten wir uns hinter der Verramm-
lung verborgen, die wir errichtet hatten.
Sobald wir dem Schisse nicht mehr im Wege waren, um
dem Feinde die Seite zukehren zu können, näherte es sich der
Küste, und schickte demselben eine Ladung zu, die, außer Kugeln,
aus zerhacktem Blei und Eisen bestand, und eine schreckliche
Verheerung in seinen Reihen anrichtete.
Als wir uns wieder an Bord und außer Gefahr befanden,
forschten wir nun mit Muse nach der Ursache dieses Getüm-
mels; und unser Super-Eargo, der diese Gewässer oft schon
besucht hatte, brachte mich auf die Spur. „Ich bin überzeugt,
sprach er, daß die Einwohner nach einem geschlossenen Wassen-
stillstande uns nicht das Geringste zu Leide gethan haben wür-
den, wenn man sie nicht von unserer Seite durch irgend etwas
dazu veranlaßt hätte. Endlich siel uns ein, daß eine alte Frau
gekommen war, um uns Milch zu verkaufen, und solche in den
freien Raum zwischen unsere Pfähle gebracht hatte, in Beglei-
tung eines jungen Mädchens, welches uns Kräuter und Wur-
zeln zutrug.
Während die Alte ihre Milch absehte, (wir wußten
nicht, war sie die Mutter der jungen Person oder nicht),
wollte sich einer unserer Leute einige unziemliche Freiheiten
gegen diese letztere erlauben, worauf die Alte großen Lärm er-
hob; allein der Matrose ließ von dem Fang nicht ab, und zog
sie mit Gewalt unter einige Bäume, so daß die Alte sie nicht
sehen konnte; es war schon beinahe Nacht. Die Alte entfernte
sich daher allein, und wiegelte, allem Vermuthen nach, durch
ihr Geschrei das Volk auf, so daß in drei bis vier Stunden
dieses ganze Heer gegen uns auf den Beinen war. Wir konn-
ten von Glück sagen, so weggekommen zu seyn.
302
Einer der Unsrlgen war gleich im Anfang der Feindselig"
keiten, als er aus der von uns errichteten Hütte trat, durch
einen Lanzenstich umgekommen; allen übrigen war es gelungen,
sich zu retten, mit Ausnahme des lüsternen Burschen, der die
Ursache des unangenehmen Abenteuers gewesen, und seine
schwarze Geliebte theuer bezahlen mußte; wir wußten lange
nicht, was aus ihm geworden sey. Zwei Tage lang verweilten
wir noch an der Küste, obschon ein günstiger Wind wehte,
machten ihm Signale, und ließen unsere Chaloupe, mehrere
Stunden weit längs der Küste hin und herfahren; allein ver-
gebens. Wir sahen uns daher gezwungen, ihn aufzugeben;
hätte er übrigens allein für seinen Fehler büßen müssen, so
wäre das eben kein großer Schaden gewesen.
Ich konnte mich indessen doch nicht zur Abreise entschließen,
ohne-mich vorher noch einmal an's Land zu wagen, um zu
sehen, ob es nicht etwa möglich wäre, von ihm und den An-
deren etwas zu erfahren. Es war in der dritten Nacht nach
dem Scharmützel, daß sich der lebhafte Wunsch in mir regte,
wo möglich auf irgend eine Weise in Ersahrung zu bringen,
welches Unheil wir unter de n Indianern angerichtet hatten,
und was diese etwa noch gegen uns im Schilde führten. Aus
Furcht vor einem neuen Angrisse gebrauchte ich die Vorsicht,
während der Dunkelheit aufzubrechen; allein ich hätte mich
auch zugleich versichern sollen, ob meine Begleiter sich wirklich
auch unter meinen Befehlen befänden, bevor ich mich in ein
so gewagtes und gefahrvolles Unternehmen einließ, wie ich es
unbesonnener Welse that.
Der Super-Cargo und ich nahmen zwanzig der dreistesten
Gesellen mit, und landeten zwei Stunden vor Mitternacht an
derselben Stelle, wo die Indianer an dem erwähnten Abende
in Schlachtordnung sich aufgestellt hatten. Daß ich gerade hier
landete, geschah besonders in der Absicht, mich zu überzeugen,
ob sie das Schlachtfeld geräumt und einige Spuren des Scha-
dens zurückgelassen hätten, den wir ihnen zugefügt. Ich dachte,
wenn es uns möglich wäre, ein Paar Individuen zu überfallen
AN
und ihrer habhaft zu werden, so könnten wir vielleicht unfern
Mann dagegen austauschen.
Wir setzten ohne Geräusch den Fuß an's Land, und theil-
ten unsere Leute in zwei Haufen; der Hochbootsmann befeh-
ligte den einen, ich den anderen. Während unserer Landung
war Alles in tiefster Stille und Ruhe; wir schritten daher bis
gegen den Kampsplatz vor, und ließen einen Raum zwischen
unseren beiden Abtheilungen. Im ersten Augenblicke konnten
wir nichts wahrnehmen; es war eine sehr sinstere Nacht; allein
nach einer kleinen Weile stolperte unser Bootsmann, der die
Vorhut führte, über einen Leichnam, und siel über denselben.
Darauf machten Alle Halt; und da sie aus diesem Umstande
schlossen, sie befänden sich jetzt auf dem Platze, wo die Indianer
damals Posto gesaßt hatten, warteten sie meine Ankunft ab.
Nun beschlossen wir, da zu verweilen, bis wir beim Scheine
des Moudes, der in weniger als einer Stunde aufgehen mußte,
den Schaden würden in Augenschein nehmen können, den wir
ihnen zugefügt hatten. Wir zählten dann auf diesem Platze
zweiunddreißig Leichen, von denen zwei uoch Lebenszeichen von
sich gaben; den Einen fehlte ein Arm, den Anderen ein Bein,
wieder Anderen der Kopf. Die Verwundeten hatten sie, wie
wir vermutheten, weggebracht.
Als wir, nach meinem Dafürhalten, Alles in Augenschein
genommen hatten, waß wir -in Erfahrung zu bringen hossen
konnten, schickte ich mich zur Rückkehr nach unserem Fahrzeuge
an; allein der Bootsmann und sein Haufe ließen mir sagen,
sie seyen entschlossen, nach der indianischen Stadt sich zu bege-
ben, wo diese Hunde, wie sie solche nannten, wohnten; zugleich
baten sie mich, sie dahin zu begleiten. Sie glaubten nämlich,
in ihren Wohnort dringen zu können, und zweifelten dann
nicht, wie sie sagten, sie würden reiche Beute machen, und
vielleicht selbst den Thomas Ieffrys, denjenigen nämlich,
welchen wir verloren hatten, da wieder sinden.
Hätten sie mich zuerst um Erlaubniß fragen lassen, ob sie
dahin gehen dürften, so weiß ich, was ich ihnen geantwortet
304
haben würde; ich hätte ihnen befohlen, auf der Stelle an
Bord zurückzukehren; denn es war unsere Sache nicht, solche
Wagnisse zu bestehen, da wir ein Schiss und seine Ladung
unter unserer Verantwortlichkeit hatten, und eine Reise vollen-
den mußten, die ganz allein von dem Leben der Mannschaft
abhing; da sie mir jedoch bloß sagen ließen, sie seye n entschlos-
sen, dahin zu gehen, und nur von mir begehrten, ich möchte
sie mit meiner Abtheilung begleiten, so schlug ich es rund ab,
und stand aus, denn ich saß gerade auf der Erde, um wieder
nach dem Fahrzeuge zurück zu gehen. Einige meiner Leute
quälten mich jedoch, ich sollte an der Erpedition Theil nehmen,
und als ich es auf das Bestimmteste verweigerte, murrten sie
und sprachen, sie stünden, nicht unter meinen Befehlen, und
wollten mit den Anderen ziehen. „Komm, Iack," rief einer
von ihnen; und wenn du nicht mitgehst, so geh' ich allein."
Iack erwiederte, er sey dabei; dann folgte ihm ein Dritter,
und dann abermals einer


3».
Thomas Ieffrys am Galgen.
So verließen mich Alle nach einander bis auf einen ein-
zigen, den ich mit vieler Mühe beredete, bei mir zu bleiben.
Der Super-Cargo, ich und dieser Mann gingen nun auf die
Chaloupe zurück, um sie, wie wir ihnen gesagt hatten, dafelbst
zu erwarten, und diejenigen, welche mit heiler Haut davon
, >
20
306
kommen würden, an Bord zu nehmen. „Denn, wiederholte ich
ihnen, ihr lasset euch da in schlimme Händel ein, und ich fürchte,
die meisten unter euch werde n Iessrys Schicksal theilen."
Sie erwiederten mir als ächte Seeleute, sie wollten darauf
wetten, daß sie wieder zurückkämen; sie würden sich schon in
Acht zu nehmen wissen, und was dergleichen mehr war. Ich
beschwur sie, des Schisses und der Fortsetzung unserer Reise
eingedenk zu seyn; ich stellte ihnen vor, daß sie nicht das Recht
hätten, ihr Leben auf's Spiel zu setzen, denn es sey gewisser-
maßen mit der Reise verkörpert; wenn ihnen ein Unglück wider-
führe, so sey das Schiss aus Mangel ihres Beistandes ver-
loren, und sie könnten weder vor Gott noch vor den Menschen
sich entschuldigen. Ich sagte ihnen noch vieles über diesen
Punkt, allein es war gerade, als hätte ich zu dem großen
Schisssmaste gesprochen. Diese Erpedition hatte ihnen völlig
den Kopf verwirrt; indessen gaben sie mir doch gute Worte,
baten mich, nicht böse darüber zu werden, versprachen mir, vorsichtig
zu seyn, und versicherten, spätestens in einer Stunde seyen sie
wieder da, denn das indianische Dorf sey kaum .eine halbe
Meile entfernt; aber dennoch machten sie einen Weg von mehr
als zwei Meilen, ehe sie dahin kamen.
Somit zogen sie denn, wie schon gesagt, mit einander
aus; und obschon dieses ein so verzweifeltes Unternehmen war,
daß eigentlich nur Unsinnige sich daran wagen konnten, so mußte
man ihnen doch die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß sie
sich eben so klug als unerschrocken benahmen. Sie waren übri-
gens sehr gut bewassnet, denn jeder hatte eine Flinte oder eine
Muskete, ein Bajonett und eine Pistole. Einige unter ihnen
trugen überdieß noch große Dolche, andere Etutzfäbel, und der
Hochbootsmann, so wie noch zwei, hatten Beile. Außerdem
waren sie mit dreizehn Handgranaten versehen. Es haben sich
vielleicht nie besser ausgerüstete und verwegenere Gesellen zu-
sammengefunden, um in einen schlimmen Handel sich einzulassen.
Als sie sich aus den Weg machten, war Plünderung ihr
Hauptzweck; sie hossten namentlich Gold zu sinden; aber ein
30?
Umstand, den keiner von ihnen vorausgesehen, erfüllte sie mit
Racheglut, und machte wahre Dämonen aus ihnen. Als sie
an den indianischen Paar Häusern anlangten, die sie für die
Stadt gehalten hatten, und welche noch eine halbe Meile ent-
fernt war, fanden sie sich sehr getäuscht, denn es standen da
höchstens zwölf bis dreizehn Hütten; wo aber die Stadt sich
besinde, und wie groß sie sey, das wußten sie nicht. Sie hielten
daher miteinander Rath, was sie thun sollten, und konnten
ziemlich lange zu keinem Entschlusse kommen; denn wenn sie
über die Einwohner herfallen wollten, so mußten sie Alle ohne
Ausnahme um's Leben bringen; und doch ließ sich zehn gegen
eins wetten, daß irgend einer derselben unter dem Schutze der
Nacht entkommen würde, obgleich der Mond aufgegangen war;
entschlüpfe aber auch nur ein einziger, so würde er in der ganzen
Stadt Lärm schlagen, so daß sie dann ein ganzes Heer auf
dem Halse hätten. Wollten sie dagegen weiter gehen und die
Bewohner dieser Hütten in Ruhe lassen (denn diese schliefen
alle fest), so konnten sie den Weg nach der Stadt nicht sinden.
Das Letztere schien ihnen jedoch das Beste zu seyn; sie
nahmen sich daher vor, ruhig an diesen Wohnungen vorüber-
zuziehen, und die Stadt aufzusuchen, so gut es gehen werde.
Nachdem sie eine Strecke weit vorangeschritten waren, sahen
sie eine Kuh, die an einen Baum gebunden war; und sogleich
kam ihnen der Gedanke, daß dieses Thier einen sehr guten Führer
für sie abgeben könne. „Gewiß, sagten sie zu einander, ist
diese Kuh aus dem Dorfe, welches wir aufsuchen, oder aus
dem Weiler, den wir hinter uns lassen; wenn wir sie lös-
binden, so wird es sich zeigen, welchen Weg sie einschlägt;
geht sie zurück, dann ist es freilich schlimm; geht sie aber vor-
wärts, so brauchen wir ihr nur zu folgen." Sie schnitten
daher den aus Schwertlilien gedrehten Strick entzwei, und die
Kuh lief nun vor ihnen her, so daß sie von derselben geraden-
weges in das Dorf geleitet wurden, das, nach ihrer Versicherung,
aus mehr als zwoihundert Häusern oder Hütten bestand. In
einigen derselben lebten mehrere Familien beisammen. Es herrschte
20«
30ü
da überall tiefe Stille, und jene sorglose Zuversicht, welcher
Leute schlafend sich überlassen, denen noch nie ein solcher Feind
zu Gesicht gekommen ist. Sie überlegten jetzt abermals, was
sie beginnen wollten, und faßten den Entschluß, in drei Haufen
sich zu theilen, und auf drei verschiedenen Punkten der Stadt
Feuer anzulegen; so wie aber die Bewohner aus ihren Hütten
hervorstürzen würden, sie zu ergreifen und zu knebeln, Sollte
Einer Widerstand leisten, so bedarf es wohl kaum der Erwäh-
nung, was sie mit ihm anzufangen gedachten. Endlich wollten
sie die Häuser durchsuchen, und sie ausplündern. Indessen
kamen sie überein, vorher in aller Stille durch das Dorf zu
ziehen, um seinen Umfang kennen zu lernen, und dann zu
überlegen, ob man das Abenteuer wagen dürfe oder nicht.
Als sie die Runde gemacht hatten, faßten sie den ver-
zweifelten Entschluß, deu Streich zu unternehmen; während sie
sich gegenseitig zu ihrem Unternehmen anfeuerten, riefen ihnen
drei der ihrigen zu, die etwas weiter vorwärts sich befanden,
und sagten, sie hätten Thomas Ieffrys gefunden. Da liefen
Alle herbei, und überzeugten sich, daß es nur allzu wahr sey,
denn sie erblickten den armen Teufel, ganz nackt, mit einem
Arme an einem Baume hängend; die Kehle war ihm durch-
geschnitten worden. Nicht weit von diesem Galgenbaume stand
ein Haus, wo sie nun 16 bis l7 der vornehmsten Indianer
gewahr wurden, welche unlängst an dem Gefechte gegen uns
Theil genommen, und von denen einige Schußwunden erhalten
hatten. Unsere Wagehälse bemerkten wohl, daß die Bewohner
dieses Hauses wach waren, und miteinander sprachen; wie
stark aber ihre Anzahl im Ganzen sey, konnten sie nicht ent-
decken. Der Anblick ihres armen, ermordeten Kameraden ent-
stammte sie zu solcher Wuth, daß sie Alle schwuren, sie wollten
blutige Rache nehmen, und nicht ein einziger Indianer, der in
ihre Hände falle, dürfe begnadigt werden. Sie. gingen nun
auf der Stelle an's Werk, allein nicht so thörichter Weise, als
man es von ihrer Wuth hätte erwarten sollen. Vor Allem
sahen sie sich nach Brennstossen um; sie hatten aber kaum einige
.109
Augenblicke lang gesucht, als sie wahrnahmen, daß sie das gar
nicht nöthig hatten, denn die meisten Häuser waren niedrig
und mit Schwertlilien oder Schilfrohr gedeckt, woran die
ganze Gegend Ueberftuß hat. Nun machten sie den Zündstoss
zurecht, indem sie etwas Pulver in der hohlen Hand anfeuch-
teten; und kaum war eine Viertelstunde verstossen, so brannte
das Dorf an vier oder fünf Stellen, besonders aber jenes Haus,
dessen Bewohner sich nicht schlafen gelegt hatten. Das Feuer
war kaum ausgebrochen, als die armen Unglücklichen aus ihren
Hütten hervorzustürzen begannen, um ihr Leben zu retten; allein
dieser Versuch war ihr Verderben, denn sie fanden den Tod
auf der Schwelle ihrer Wohnungen; der Hochbootsmann selbst
spaltete einigen derselben den Kopf mit seinem Beile. Das
Haus war geräumig, und es befanden sich viele Indianer
darin; der Hochbootsmann hatte daher nicht Lust^, hineinzugehen,
allein er warf eine Handgranate unter sie, welche sie im ersten
Augenblicke in Schrecken versetzte, dann aber, als sie zerplatzte,
eine solche Verheerung unter ihnen anrichtete, daß sie ein schreck-
liches Geheul erhoben. Kurz, die meisten der Beklagenswerthen,
welche sich unter dem Eingang der Hütte besanden, wurden
durch diese Granate theils getödtet, theils verwundet, mit Aus-
nahme von zweien oder dreien, die sich vor die Thüre stürzten,
welche jedoch der Hochbootsmann nebst zweien seiner Spieß-
gesellen mit aufgepflanztem Bäjonnette bewachten, um Ieden in
die andere Welt zu schicken, der sich herauswagte. Gs war
noch eine andere Abtheilung in diesem Hause, worin der.Prinz
oder König nebst einigen Anderen sich befand; diese hielten sie
da blokirt, bis das jetzt ganz in Flammen stehende Gebäude
über ihnen zusammenstürzte; und somit wurden sie fämmtlich
entweder erstickt oder verbrannt.
Während dieser ganzen Zeit hatten unsere Leute nicht einen
einzigen Schuß gethan, aus Furcht, die Indianer möchten er-
wachen, bevor sie ihrer Meister werden könnten; allein es dauerte
nicht lange, so riß das Feuer sie aus dein Schlafe, und unsere
Wagehälse suchten sich jetzt dicht an einander anzuschließen; denn
310
da alle Häuser aus leicht entzündlichen Stossen bestanden, so
wurde die Feuersbrunst so heftig, daß sie kaum mehr durch die
Mitte der Straßen schreiten konnten; und doch mußten sie dem
Feuer folgen, um ihren Vernichtungsplan durchzuführen. So
wie der Brand nach und nach die Bewohner aus ihren bren-
nenden Hütten jagte, oder der Schrecken sie aus den noch
unversehrten trieb, wurden sie von unseren Wagehälsen erschlagen,
die an der Schwelle ihrer Thüren auf sie lauerten, indem sie
gegenseitig sich zuriefen, des Thomas Iessrys eingedenk zu seyn.
Ich muß gestehen, daß ich während dieser Vorfälle in
großer Besorgniß schwebte, zumal als ich die Flammenfäulen
des brennenden Dorfes erblickte, die, weil es Nacht war, mir
ganz nahe zu seyn schienen. Bei diesem Schauspiele war der
Capitaine, mein Nesse, den seine Leute auch geweckt hatten,
nicht minder unruhig, da er nicht wußte, was es da gab, und
welcher Gesahr ich ausgesetzt sty, besonders als er die Flinten-
schüsse hörte; denn unsere Abenteuerer begannen jetzt ihrer Schieß-
gewehre sich zu bedienen. Tausend düstere Gedanken über mein
und des Super-Cargo's Schicksal, so wie über jenes aller
Uebrigen, bestürmten sein Gemüth. Qbschon man auf dem
Schisse wenig Mannschaft mehr entbehren konnte, so nahm er
doch endlich, da er nicht wußte, ob wir nicht vielleicht in sehr
schlimmer Lage uns befänden, das andere Fahrzeug, und fuhr
an der Spitze von dreizehn Mann zu mir an's Land.
Er erstaunte mächtig, als er den Super-Cargo und mich
nur mit zwei Matrosen in der Chaloupe erblickte. <3s erfreute
ihn zwar außerordentlich, uns wohlbehalten anzutressen, allein
er brannte gleich uns vor Ungeduld, zu erfahren, was vorgehe,
denn der Lärm hielt noch immer an, und das Feuer nahm an
Heftigkeit zu. Ich gestehe, daß niemand an seiner Stelle im
Stande gewesen wäre, seine Neugierde zu unterdrücken, um das
Vorgefallene zu erfahren, oder seiner Besorgniß über das
Schicksal der Abwesenden zu gebieten. Kurz, der Capitaine
erklärte mir, er wolle seinen Leuten zu Hilfe eilen, möge daraus
entstehen, was da wolle. Ich stellte ihm, wie vor kurzem
31l
unseren Abenteuerenl, die Sicherheit des Schisses vor, die
Gefahren der Reise, das Interesse der Rheder und der Kauf-
leute, und machte ihm den Vorschlag, ich wolle nur mit zwei
Mann mich auf einige Entfernung dahin begeben, nähere Aus-
kunft über das Vorgefallene zu erhalten suchen, und dann zurück
kommen, um es ihm mitzutheilen.
Ich brachte es jedoch mit meinem Nessen nicht weiter, als
ich es mit den Anderen gebracht hatte, denn er erwiederte mir:
„Nein, nein, ich will selbst hingehen; und es thut mir nur
leid, daß ich mehr als zehn Mann an Bord gelassen habe,
denn ich kann unmöglich diese wackern Leute aus Mangel an
Hilfe zu Grunde gehen lassen; lieber soll das Schiss, die Reise,
mein Leben und Alles verloren seyn!" Und damit entfernte er sich.
- Ietzt vermochte ich eben so wenig zurück zu bleiben, als
es mir vorher möglich gewesen war, sie von ihrem Vorhaben
abzuhalten. Mit einem Worte, der Cavitaine befahl zwei Ma-
trosen, mit der Pinasse nach dem Schisse zurückzukehren, und
noch zwölf Mann herbei zu bringen. Die Chaloupe ließ er vor
Anker. Nach ihrer Ankunft sollten sechs derselben die zwei
Fahrzeuge bewachen, und die sechs anderen zu uns stoßen.
Demnach sollten nur sechzehn Mann an Bord bleiben; denn die
ganze Mannschaft bestand bloß aus fünf und sechzig Menschen,
von denen zwei bei dem letzten Scharmützel um's Leben ge-
kommen waren.
Ietzt brachen wir auf; wir fühlten, wie man sich denken
kann, kaum de n Boden unter unseren Füßen, und eilten, vom
Scheine der Flammen geleitet, mitten durch die Felder, in gerader
Richtung auf die Feuersbrunft zu. Die Flintenschüsse hatten
uns anfangs stutzig gemacht, aber das Geschrei der armen
Indianer machte einen noch weit tieferen Eindruck auf uns, und
erfüllte uns mit Entsetzen. Ich gestehe, daß ich noch nie der
Plünderung oder der Erstürmung einer Stadt beigewohnt hatte.
Wohl hatte ich erzählen gehört, daß Olivier Cromwell,
nachdem er Trogeda in Irland eingenommen, alle darin besind-
liche Weiber und Männer niedermetzeln ließ; auch von dem
312
Grafen Till» hatte ich gehört, wie er bei der Plünderung der
Stadt Magdeburg 20,000 Personen beiderlei Geschlechts habe
erwürgen lassen; allein ich konnte mir bis jetzt nie einen rich-
tigen Begriss von so etwas machen; auch vermag ich keine
Schilderung davon zu entwerfen, noch das Entsetzen auszu-
drücken, welches sich unserer bemächtigte.
Dessen ungeachtet marschirten wir immer vorwärts, und
erreichten endlich das Dorf, konnten aber des Feuers wegen
nicht in die Straßen dringen. Der erste Gegenstand, der sich
unseren Blicken darstellte, waren die Ruinen einer Wohnung,
oder vielmehr ihre Asche, denn das Feuer hatte alles verzehrt.
Ganz nahe dabei lagen, von dem Flammenscheine grell beleuchtet,
vier Männer und drei Weiber erschlagen am Boden; und wir
vermutheten mit gutem Grunde, daß noch einige andere Leichen
unter den brennenden Trümmern begraben lägen.


4»
Die Plünderung de« indianischen Dorfes.
Wir fanden, mit einem Worte, überall die Spuren einer
so barbarischen Erbitterung, und einer die Gränze n der Mensch-
lichkeit so weit überschreitenden Wuth, daß wir durchaus nicht
glauben konnten, unsere Leute hätten sich solcher abscheulichen
Grausamkeiten schuldig gemacht; seyen sie aber wirklich die
314
Urheber, so waren wir der Meinung, daß sie alle den qualvoll-
sten Tod verdienten. Allein das war noch nicht Alles; wir
sahen, wie die Feuersbrunst sich ausdehnte; und da das Iam-
mergeschrei mit dem wachsenden Brande zunahm, so geriethen
wir in die höchste Bestürzung. Wir gingen noch etwas vor-
wärts, und erblickten zu unserem großen Erstaunen drei nackte
Weiber, die ein fürchterliches Geschrei ausstießen, und davon
flohen, als hätten sie Flügel an den Füßen; hinter ihnen aber,
eben so außer sich vor Schrecken, sechzehn bis siebenzehn Ein-
geborene, die von dreien unserer englischen Fleischerknechte (ich
weiß sie nicht besser zu bezeichnen) verfolgt wurden, welche
ihnen Kugeln nachjagten, weil sie dieselben nicht einholen konn-
ten. Gin armer Teufel wurde unter unseren Augen durch eine
solche Kugel niedergestreckt. Als die Indianer uns erblickten,
glaubten sie, wir seyen Feinde, und wollten sie ermorden, wie
jene, die ihnen gerade nachsetzten; sie stießen daher einen furcht-
baren Schrei aus, besonders die Weiber, und zwei derselben
stürzten wie todt zur Erde nieder.
Bei diesem Anblicke wollte das Herz mir brechen, das
Blut erstarrte mir in den Adern, und ich glaube, wenn jetzt
die drei englischen Matrosen, welche sie verfolgten, sich genähert
hätten, so würde ich sie durch unsere Leute haben todten lassen.
Wir versuchten es, den armen Flüchtlingen begreiflich zu machen,
daß wir ihnen nichts zn Leide thun wollten, und alsbald liefen
sie herbei, warfen sich vor uns auf die Kniee, streckten die Hände
empor, und wimmerten kläglich, auf daß wir ihnen das Leben
retteten. Als wir ihnen zu verstehen gegeben, das sey gerade
unsere Absicht, drängten sich alle durcheinander herzu, und be-
gaben sich hinter uns unter unseren Schutz. Ich ließ meine
Leute versammelt, und einpfahl ihnen, Niemanden etwas zu
Leide zu thun, dagegen aber wo möglich einen von unseren
Abenteuerern zu packen, um zu erfahren, von welchem Dämon
sie denn besessen seyen, was sie zu beginnen hossten, und ihnen
zu befehlen, daß sie sich zurückziehen sollten, mit der Versicherung,
wenn sie bis zum Anbruch des Tages da verweilten, so würden
315
sie vielleicht 100,000 Menschen auf der Ferse haben. - Ich ließ
meine Leute also, wie gesagt, beisammen, nahm nur zwei meiner
Matrosen mit mir, und mischte mich unter die Flüchtlinge.
Welches traurige Schauspiel erwartete mich da! Einige hatten
sich die Füße, Andere die Hände schrecklich verbrannt, als sie
durch die brennenden Trümmer liefen; eine der Frauen war in
die Flammen gestürzt und beinahe gebraten worden, ehe sie sich
wieder herausarbeiten konnte; zwei oder drei Männern waren
auf ihrer Flucht der Rücken und die Schenkel von unseren Leuten
zerhauen worden; einem anderen endlich war eine Kugel in den
Leib gedrungen, und er gab tn meinem Beiseyn de n Geist auf.
Ich war äußerst begierig, die Ursache von alle dem zu er-
fahren, allein ich konnte von ihren Aeußerungen auch nicht ein
Wort verstehen; indessen nahm ich doch aus ihren Zeichen wahr,
daß sie selbst nichts davon wußten. Diese abscheuliche Frevel-
that ging mir so nahe, daß ich es nicht länger mehr da aus-
halten konnte, sondern zu meinen Gefährten zurückkehrte. Ich
theilte ihnen meinen Entschluß mit, und befahl ihnen, mir zu
folgen, als sich plötzlich vier unserer Mordbrenner, den Hoch-
bootsmann an der Spitze, näherten, und mit Blut und Staub
bedeckt über ganze Hügel von Leichen der durch sie Getödteten
eilten, als suchten sie immer noch neue Opfer ihrer Mordlust.
Unsere Leute riefen ihnen aus Leibeskräften zu; mit vieler Mühe
gelang es einem derselben, so laut zu schreien, daß sie ihn hörten;
sie erkannten uns jetzt, und kamen auf uns zu.
Kaum hatte der Hochbootsmann uns erblickt, so erhob er
gleichsam ein Siegesgeschrei, in der Meinung, es werde ihm
Verstärkung zugeführt, und rief, ohne etwas Weiteres anzu-
hören: „Ach ehrenwerther Herr Capitaine, wie bin ich so froh,
daß Sie gekommen sind! Wir haben unser Geschäft noch nicht
zur Hälfte beendigt. Ha über die elenden Wichte! ich will so
viele dieser Höllenhunde umbringen, als der arme Tom Haare
auf dem Kopfe hat. Wir haben geschworen, keinen zu ver-
schonen; wir wollen dieses ganze Gezücht von der Erde ver-
tilgen!" und bei diesen Worten lief er wieder athemloS davon,
3l6
ohne daß er uns Zeit ließ, ihm ein Wort zu sagen. Ich aber
erhob die Stimme, um ihm Stillschweigen zu gebieten, und
rief ihm zu: „Bluthund! was willst du beginnen? bei Todes-
strafe verbiete ich dir, auch nur eines dieser Geschöpfe anzu-
rühren. Ich befehle dir bei deimem Kopfe, dieser Metzelei ein
Ende zu machen, und hier zu bleiben, oder du bist des Todes."
„Bei meiner Seele Herr, erwiederte er, wissen Sie wohl
was Sie thun, und was diese da gethan haben? wenn Sie die
Ursache unseres Verfahrens kennen lernen wollen, so kommen Sie
daher, und schauen Sie!" Und nun zeigte er mir den armen
Tom, der mit entzweigeschnittener Gurgel an einem Baume hing.
Ich gestehe, daß mir selbst bei diesem Anblicke die Galle
überlief, und daß ich bei jeder anderen Gelegenheit sehr entrüstet
darüber gewesen wäre; allein ich bedachte, daß sie in ihrer
Wuth schon allzuweit gegangen seyen; und es sielen mir die
Worte ein, die Iaeob zu seinen Söhnen Simeon und Levi
sprach: „Verflucht sey ihr Zorn, denn er war un-
menschlich, verflucht ihre Rache, denn sie war
grausam." Ietzt hatte ich wieder eine neue Arbeit auf dem
Halse, denn als die Matrosen, welche bei mir waren, nun eben-
falls die Augen auf dieses traurige Schauspiel gerichtet hatten,
bedurfte es gerade so vieler Mühe, um sie im Zaume zu halten,
als es mich mit den Anderen gekostet hatte; ja noch mehr, der
Capitaine, mein Nesse, trat auf ihre Seite, und sagte zu mir,
so daß sie es hören konnten, er fürchte nur, daß unsere Leute
von der Mehrzahl überwältigt würden; was aber die Einwohner
betresse, so verdienten sie wirklich alle den Tod, denn sie hätten
alle Theil genommen an der Ermordung des armen Matrosen,
und müßten als Meuchelmörder behandelt werden. Bei diesen
Worten gingen acht von meinen Leuten mit dem Hochbootsmann
und seiner Bande davon, um ihr blutiges Werk zu vollenden;
ich aber zog mich düster und nachdenkend zurück, weil ich außer
Stand war, sie davon abzuhalten; ich konnte unmöglich den
Anblick und noch weniger das Iammergeschrei und das Aechzen
der armen Unglücklichen hören, die in ihre Hände sielen.
317
Niemand folgte mir, außer dem Super-Eargo und zwei
Mann; mit ihnen allein kehrte ich zu unseren Fahrzeugen zurück.
Es war eine große Thorheit von mir, ich gestehe es, mich also
zu entfernen; denn der Tag begann zu grauen, und das
Schreckensgerücht hatte sich im Lande verbreitet. Bei dem
kleinen, aus zwölf oder dreizehn Hütten bestehenden Weiler, dessen
ich oben erwähnt habe, eampirten dreißig bis vierzig mit Lanzen
und Bogen bewassnete Männer; aber zum Glück vermied ich
diesen Ort, und erreichte in gerader Richtung die Küste. Als
ich am Gestade anlangte, war es heller Tag; ich nahm sogleich
die Piuasse, und begab mich an Bord; dann schickte ich sie zurück,
um nöthigen Falls unsere Leute zu unterstützen.
Ungefähr um die Zeit, wo ich am Schisse eintraf, bemerkte
ich, daß das Feuer beinahe erloschen war, und der Lärm sich
gelegt hatte; als ich jedoch ungefähr eine halbe Stunde lang
mich an Bord befunden, hörte ich eine Musketen-Salve, und
sah einen starken Rauch. Es waren, wie ich später erfuhr,
unsere Leute, die unterwegs die vierzig Indianer übersielen,
welche sich bei dem kleinen Weiler aufgestellt hatten. Sie
tödteten deren sechzehn oder siebenzehn, und verbrannten ihre
fämmtlichen Wohnungen; den Weibern und Kindern thaten sie
jedoch nichts zu Leide.
Als die Pinafse das Gestade eben erreicht hatte, begannen
unsere Abenteuerer, zum Vorschein zu kommen; sie trafen allmählig
ein, aber nicht mehr in zwei Abtheilungen, und in guter Ord-
nung, wie sie ausgezogen waren, sondern durcheinander wie
die Nachzügler, so daß eine Hand voll entschlossener Männer
ihnen allen den Rückzug hätte abschneiden können.
Sie hatten jedoch Schrecken im ganzen Lande verbreitet.
Die Eingeborenen waren so bestürzt und erschrocken, daß, nach
meiner Meinung, hundert derselben davon gelaufen wären, wenn
sie auch nur fünf der Unsrigen erblickt hätten. Bei diesem ganzen,
fürchterlichen Ereignisse, hatte nicht ein einziger auf eine wahr-
haft männliche Weise sich vertheidigt. Von der Feuersbrunft und
dem plötzlichen Angriss unserer Leute mitten in der Dunkelheit
3l3
zu gleicher Zeit überrafcht, hatten sie alle den Kopf verlo-
ren, und wußten nicht was sie anfangen sollten. Flohen sie
nach einer Seite, so fanden sie eine feindliche Abtheilung, wichen
sie nach der entgegengesetzten Seite zurück, so stießen sie auf eine
andere; überall drohten ihnen Tod und Verderben. Von unseren
Seeleuten wurde nicht ein einziger verwundet; es übertrat sich
bloß einer den Fuß, und ein anderer »verbrannte sich ziemlich
stark die Hand.
Ich war sehr aufgebracht gegen meinen Nessen, den Capi-
taine; und im Grunde freilich gegen die gesammte Schisssmann-
schaft, besonders aber gegen ihn, weil er als Befehlshaber des
Schisses und verantwortlich für die Reise, nicht nur seine Pflicht
verletzt, sondern auch bei diesem blutgierigen und grausamen
Unternehmen die Wuth seiner Leute eher angefacht als zu
dämpfen gesucht hatte. Mein Nesse erwiederte mir mit ehr-
furchtsvoller Achtung: Bei dem Anblick der Leiche des armen
Matrosen, der auf eine so unmenschliche und barbarische Weise
ermordet worden, habe er sich selbst nicht mehr bemeistern, und
seinem Zorne nicht gebieten können. Er gestand mir zwar ein,
daß er als Capitaine des Schisses nicht also hätte handeln
sollen, da er aber nur ein Mensch sey, so habe das natürliche
Gefühl sich in ihm geregt, und er es zu unterdrücken nicht ver-
mocht. Was die Anderen betraf, so standen sie in keiner Weise
unter meinem Befehle, und wußten es nur allzugut; weßhalv
sie auch meinen Tadel wenig beachteten.
Am folgenden Tage gingen wir unter Segel, und erfuhren
daher nichts weiter mehr. Unsere Leute waren nicht einig über
die Anzahl der von ihnen Getödteten; die Einen behaupteten
dieß, die Anderen Ienes; aus dem glaubwürdigsten Resultate
ihrer fämmtlichen Angaben ging jedoch hervor, daß sie ungefähr
150 Personen, theils Männer, theils Frauen, theils Kinder,
aus der Welt geschasst, und keine einzige Wohnung im ganzen
Dorfe unversehrt gelassen hatten.
Was de n armen Thomas Ieffrys betrisst, so lohnte
es sich nicht der Mühe, ihn mitzunehmen, weil ihm nicht mehr
319
zu helfen war, deim man hatte ihm einen so tiefen Schnitt in
die Kehle gemacht, daß sein Kopf kaum mehr am Rumpfe
hing. Sie ließen ihn daher an der Stelle wo sie ihn gefunden,
nahmen ihn aber doch vom Baume herunter.
So gerecht diese Handlung auch unseren Seeleuten schien,
so war ich doch stets entgegengesetzter Ansicht in diesem Punkte,
und sagte ihnen später beständig, Gott werde uns zu unserer
Reise seinen Segen nicht verleihen, denn ich könne in dem
Blute, welches sie in jener Nacht vergossen, nur eine Mordthat
erblicken, die auf ihrem Gewissen lafte. — Die Indianer hatten
zwar allerdings Thomas Ieffrys umgebracht, allein er war
der angreifende Theil gewesen; er hatte den Wassenstillstand ge-
brochen, und eines ihrer jungen Mädchen entführt, welches in
aller Unschuld, und im Vertrauen auf die Uebereinkunft, in
die Nähe unseres Lagers gekommen war.
Am Bord vertheidigte später der Hochbootsmann sein Be-
nehmen. Er sagte, es scheine freilich in der That, als sey der
Friedensbruch von uns ausgegangen, allein es verhalte sich nicht
so; der Krieg sey in der Nacht zuvor von den Eingeborenen
selbst begonnen worden, denn sie hätten da zuerst auf uns ge-
schossen, und einen der Unsrigen ohne Veranlassung getöotet;
da uns somit das Recht zugestanden, gegen sie zu kämpfen, so
seyen wir auch eben so gut befugt gewesen, uns auf eine außer-
ordentliche Weise Gerechtigkeit zu verschassen. Daß der arme
Tom sich mit einer jungen Indianerinn einige Freiheiten heraus-
genommen, sey doch wahrlich kein hinreichender Grund gewesen,
um ihn auf eine so empörende Weise zu ermorden; kurz, was
sie gethan, sey vollkommen gerecht, und nach den göttlichen Ge-
setzen nichts weiter als die den Mördern geziemende Züchtigung.
Der Leser wird sich vermuthllch vorstellen, daß wir uns
nach diesem Vorfalle wohl hüteten, uns ferner unter die Heiden
und Barbare n an's Land zu wagen; allein es war nicht so;
die Menschen werden nur auf ihre eigenen Kosten klug, und
stets scheint ihnen die Erfahrung nur in dem Maße Nutzen zu
bringen, als sie solche mehr oder minder theuer bezahlen mußten.
320
Unsere nächste Bestimmung war jetzt der persische Meer-
busen und dann die Küste Coromandel; Surate sollten wir nur
berühren; der Hauptzweck unseres Super-Cargo rief ihn jedoch
nach dem bengalischen Meerbusen, und wenn er das ihm auf-
getragene Geschäft dort nicht zu Stande brächte^,so sollte er
nach China gehen, und auf dem Rückwege an die Küste
zurückkommen.
Das erste Unglück, welches über uns hereinbrach, ereignete
sich in dem persischen Meerbusen, wo fünf unserer Leute, die
sich auf der arabischen Seite desselben an's Land gewagt hatten,
von den Arabern umringt, und theils getödtet, theils in die
Sklaverei abgeführt wurden, die übrige Mannschaft, welche sich
in dem Boote befand, war nicht im Stande, sie zu befreien,
und hatte kaum noch Zeit gehabt, ihr Fahrzeug zu erreichen.


4«
Meuterei ans dem Schiffe.
Ich machte meine Leute in dieser Beziehung auf die ge-
rechte Wiedervergeltung des Himmels aufmerksam; allein der
Hochbootsmann antwortete mir mit Wärme, daß ich in meinem
Tadel zu weit gehe, und zur Rechtfertigung desselben keine
Stelle aus der heiligen Schrift anführen könne, wogegen er
21
322
sich auf das XM. Kapitel, Vers 4, des heilige n Lueas berief,
wo unser Heiland zu verstehen gibt, daß Iene, auf welche der
Thurm von Siloe stürzte, nicht strafbarer gewesen seyen, als
die übrigen Galiläer. Was mir aber den Mund vollends ver-
schloß, war der Umstand, daß nicht einer der fünf Mann, die
wir hier verloren, unter denjenigen sich befunden hatte, die bei
dem Gemetzel von Madagasear an's Land gegangen waren.
Der Ausdruck Gemetzel, womit ich stets jenen Vorfall bezeich-
nete, brachte das Schisssvolk sehr gegen mich auf. Meine
unaufhörlichen Straspredigten hatten schlimmere Folgen, als ich
es erwartete; denn der Hochbootsmann, der das Unternehmen
geleitet hatte, kam eines Morgens mit großer Dreistigkeit auf
mich zu, und sagte mir, er sinde, daß ich diese Geschichte allzu
oft auf's Tapet bringe; Meine Aeußerungen darüber seyen un-
gerecht, und sowohl die Mannschaft, als auch er in's Besondere
hätten nüt Recht sich über mich zu beklagen; ich sey nur ein
Pafsagier, und habe weder auf dem Schisse etwas zu befehlen,
noch irgend einen Antheil an dem Zweck der Reise; sie seyen
daher nicht verbunden, das Alles sich gefallen zu lassen; wer
stehe ihnen übrigens dafür, daß ich nicht etwas gegen sie im
Schilde führe, und ihnen nach ihrer Zurückkunft in England
vielleicht gar einen Proeeß an den Hals hängen werde; kurz,
wenn ich mich nicht entschließen könne, der Sache ein Ende zu
machen, und mich in seine Angelegenheiten künftig nicht mehr
zu mischen, so werde er das Schiss verlassen, denn er halte es
nicht für wohlgerathen, künftig mit mir zu reisen.
Ich ließ ihn ruhig ausreden; dann aber erwiederte ich
ihm, es sey allerdings richtig, daß ich mit dem Gemetzel von
Madagasear (ich bestand nämlich darauf, es so zu nennen)
niemals einverstanden gewesen, und bei jeder Gelegenheit mich
unumwunden dagegen geäußert habe, ohne jedoch ihm größere
Schuld als de n übrigen beizumessen; es sey mir freilich kein
Commando auf dem Schisse übertragen, und ich übte auch keine
Art von Autorität auf demselben aus, allein ich nehme mir die
Freiheit, meine Meinung über Dinge zu äußern, die uns
323
ossenbar Alle angingen. „Was wisset ihr übrigens davon, fuhr
ich fort, in wie fern ich bei dieser Reise betheiligt bin? So
ersahret denn, daß ich einen bedeutenden Antheil an diesem
Schisse habe, und in dieser Eigenschaft mich für befugt halte,
selbst noch mehr zu sagen, als ich bisher gethan, ohne daß ich
weder euch noch sonst jemanden Rechenschaft darüber abzulegen
hätte." Ich sing an etwas hitzig zu werden; er aber erwiederte
mir diesesmal nicht viel darauf; und somit sah ich die Sache
für abgemacht an. Wir lagen damals in Bengalen auf der
Rhede; und da ich die Gegend kennen zu lernen wünschte, so
begab ich mich mit dem Super-Cargo auf der Chaloupe zu
meiner Erholung an's Land. Als ich mich gegen Abend an-
schickte, an Bord zurückzukehren, kam einer der Matrosen auf
mich zu, und sprach: er wolle mir die Mühe ersparen, bis an
die Chaloupe zu gehen, denn sie hätten Befehl, mich nicht mehr
an Bord zu bringen. Man kann sich leicht denken, wie sehr
diese unverschämte Meldung mich überrafchte. Ich fragte den
Matrosen, wer ihm dazu den Auftrag gegeben, und er nannte
den Patron der Chaloupe. Ich äußerte mich nicht weiter gegen
diesen Burschen, sondern befahl ihm, dem, der ihn abgeschickt,
zu sagen, er habe sich feines Auftrags entledigt, und gar keine
Antwort von mir darauf erhalten.
Alsbald suchte ich nun den Super-Cargo auf, und erzählte
ihm diesen Vorfall, indem ich hinzufügte, daß ich voraussehe,
es werde in diesem Augenblicke eine Meuterei an Bord aus-
brechen. Ich bat ihn daher dringend, sich in einem indianischen
Kahne augenblicklich dahin zu begeben, um den Capitaine davon
zu benachrichtigen; allein ich hätte diese Mittheilung sparen
können, denn bevor ich noch am Lande mit ihm sprach, war
der Streich an Bord schon ausgeführt. Kaum war ich nämlich
in die Chaloupe gestiegen, als der Hochbootsmann, der Kano-
nier und der Zimmermann, kurz, alle Subalterne sich auf der
Hinterschemze versammelten, und den Capitaine zu sprechen
verlangten. Hier hielt nun der Hochbootsmann eine lange
Anrede, denn der Kamerad wußte sich ganz gut auszudrücken,
21*
324
wiederholt« alles, was er mlr bereits gesagt hatte, und erklärte
ihm endlich in wenigen Worten, da ich ruhig an's Land ge-
gangen sey, so würden sie ungern Gewalt gegen mich brauchen,
was sie, wenn ich nicht freiwillig mich entfernt hätte, unfehlbar
gethan haben würden, um mich dazu zu zwingen. „Capitaine,
fuhr er fort, wir glauben Ihnen sagen zu müssen, daß wir
keinen anderen Wunsch haben, als Ihren Befehlen mit Treue
und Pünktlichkeit nachzukommen, da wir uns eingeschisst haben,
um unter Ihnen zu dienen; allein wenn dieser Mann das Schiss
nicht verläßt, und Sie, Capitaine, ihn nicht dazu zwingen
wollen, so werden wir Alle es verlassen, und Sie mögen dann
zusehen, wie Sie ihre Reise weiter fortsetzen." Bei dem Worte
Alle drehte er sich nach dem großen Maste um, was, wie es
scheint, das unter ihnen verabredete Signal war, und fämmt-
liche da versammelte Matrosen schrieen nun: „Ia, wir Alle,
Alle!"
Mein Nesse, der Capitaine, war ein unerschrockener Mann
von großer Geistesgegenwart. Obschon ihn dieser verwegene
Streich allerdings überrafchte, so erwiederte er doch mit ruhiger
Besonnenheit, er werde die Sache untersuchen; allein er könne
hierin nicht eher einen bestimmten Entschluß fassen, als bis er
zuvor mit mir gesprochen. Er suchte ihnen übrigens durch
mehrere Gründe darzuthun, wie thöricht und ungerecht ihr
Vorhaben sey; allein das war tauben Ohren gepredigt. Sie
schwuren in seiner Gegenwart, die Hände in der Runde sich
reichend, sie würden sich alle an's Land begeben, wenn er ihnen
nicht feierlich verspreche, mich nicht mehr an Bord zu nehmen.
Das war eine harte Bedingung für meinen Nessen, der
wohl fühlte, wie viel er mir schuldig sey, und nicht wußte,
wie ich so etwas aufnehmen werde. Er begann daher auch
jetzt derb und nachdrücklich mit ihnen zu reden; er sagte ihnen,
ich sey einer der Haupt-Interessenten des Schisses, und er habe
kein Recht, mich aus meinem eigenen Hause zu werfen; das
hieße mich ungefähr behandeln wollen, wie der berüchtigte See-
räuber Kid gethan, der eine Rebellion an Bord anzettelte, den
325
Capitain« auf einer unbewohnten Insel aussetzte, und mit dem
Schisse auf Seeräuberei ausging; es stehe ihnen zwar frei, sich
einzuschissen, auf welchem Fahrzeuge sie wollten, allein wenn
sie sich jemals wieder in England sehen ließen, so würde es
ihnen theuer zu stehen kommen; das Schiss gehöre mir, er könne
wich nicht davon wegjagen, und lieber wolle er dasselbe nebst
der ganzen Erpedition zu Grunde gehen lassen, als auf eine
so unverantwortliche Weise gegen mich verfahren; sie möchten
daher thun, was ihnen beliebe. Iedenfalls wolle er an's Land
gehen, um Rücksprache mit mir zu nehmen, und lade daher
den Hochbootsmann ein, ihn zu begleiten; er hosste nämlich,
die Sache werde sich vermitteln lassen.
Alle widersehten sich jedoch diesem Schritte, indem sie
erklärten, sie wollten weder zu Land noch zur See auf irgend
eine Weise ferner mit mir in Berührung kommen, und würden
sich entfernen, sobald ich den Fuß an Bord gesetzt haben werde.
„Nun denn, versetzte der Capitaine, wenn ihr Alle dieser Mei-
nung seyd, so lasset mich an's Land gehen, um mich mit ihm
zu besprechen." Kurz nach der Meldung, die mir von Seiten
des Patrons der Chaloupe gemacht worden war, kam er auch
in der That zu mir, um mir diese Nachricht zu überbringen.
Ich war sehr erfreut, meinen Nessen wieder zu sehen, da
ich, aufrichtig gesagt, gefürchtet hatte, sie möchten sich seiner
Person bemächtigt haben, und mit dem Schisse auf Abenteuer
ausgehen. In diesem Falle hätte ich mich hilflos in einem weit
entfernten Lande, und wahrlich in einer schlimmeren Lage be-
funden als damals, wo ich ganz allein auf meiner Insel war.
Sie trieben jedoch zum Glück für mich die Sache nicht so
weit; und als mir mein Nesse erzählte, wie sie sich ausge-
sprochen, und wie sie, die Hände sich reichend, geschworen
hätten, alle das Schiss zu verlassen, wenn er es dulde, daß
ich wieder an Bord'komme, da bat ich ihn, sich deßhalb keinen
Kummer zu machen, weil ich wünsche, auf dem Lande zu bleiben.
Ich ersuchte ihn bloß, mir mein sämmtliches Gepäck zu senden,
und eine hinreichende Summe Geldes zukommen zu lassen,
326
damit ich so gut wie möglich nach England zurückreisen
könne.
Für meinen Nessen war dieß ein harter Schlag; allein es
gab kein Mittel, um ihn abzuwenden, und man mußte sich
geduldig darein fügen. Er kehrte daher au Bord zurück, und
kündigte diesen Leuten an, sein Oheim sey bereit, ihrer unge-
stümen Forderung nachzugeben, und wolle sein Gepäck abholen
lassen. Nun war in einigen Stunden alles abgethan; die
Meuterer kehrten zu ihrer Pflicht zurück, und ich begann zu
überlegen, was ich anfangen wolle. Ich befand mich allein
unter einem der entlegensten Himmelsstriche, und darf mich
wohl so ausdrücken, denn England lag jetzt noch um 3000
Stunden zur See weiter von mir entfernt, als dazumal, wo
ich auf meiner Insel war. Indessen konnte ich doch zu Lande
durch das Reich des großen Moguls bis nach Surate reisen,
von da zur See, den persischen Meerbusen wieder hinauf-
fahrend, nach Bassora gehen, durch die Wüsten Arabiens bis
nach Aleppo und Skanderun den Caravaneu-Weg einschlagen^
dann von da auf dem Meere Italien erreichen, und endlich
durch Frankreich reisen. Zählt man das alles zusammen, so
macht es wenigstens den ganzen Durchmesser der Erde aus;
und wollte man den Weg messen, so würde, glaube ich, noch
weit mehr herauskommen.
Es bot sich mir auch noch ein anderes Auskunftsmittel
dar, nämlich: die englischen Fahrzeuge abzuwarten, welche, von
Achem auf der Insel Sumatra kommend, nach Bengalen sich
begeben, und mich auf einem derselben nach England einzu-
schissen. Da ich jedoch nicht für Rechnung und aus Auftrag
der englisch-ostindischen Eompagnie hierher gereist war, so
mußte es mir natürlich sehr schwer werden, ohne eine besondere
Vergünstigung der Schisss-Capitaine oder der Faetoren dieser
Handelsgesellschaft und ohne ihre Erlaubniß wieder wegzu-
kommen; den einen wie den anderen war ich jedoch völlig
unbekannt.
Ich hatte also den Verdruß, das Schiss ohne mich unter
327
Segel gehen zu sehen; eine Behandlung, die ohne Zweifel noch
niemals jemand in meiner Lage ersahren hat, es müßte denn
von Seiten eines Piraten gewesen seyn, der auf Seeräuberei
ausging; denn diese pflegen Iene am Lande auszusetzen, die
an ihrem schändlichen Gewerbe nicht Theil nehmen wollen. In
jeder Beziehung befand ich mich so "ziemlich in gleichem Falle.
Indessen hatte mir doch mein Nesse zwei Diener, oder vielmehr
einen Gefährten und einen Diener, überlassen; der erste war
der Seeretaire des Proviant-Verwalters, und hatte sich frei-
willig erboten, mich zu begleiten; der zweite war meines Nessen
eigener Bedienter. Ich miethete mir eine bequeme Wohnung
in dem Hause einer englischen Dame, wo mehrere Kaufleute,
einige Franzosen, zwei Italiäner, oder vielmehr zwei Iuden,
und ein Engländer wohnten. Man behandelte mich da ziemlich
gut; und damit man denn doch nicht sagen könne, ich ziehe so
ganz planlos und unbesonnen in der Welt uncher, verweilte
ich hier neun Monate lang, stets überlegend, wozu ich mich
wohl entschließen, und was ich künftig anfangen sollte. Ich
hatte englische Wamen von großem Werche und eine bedeutende
Summe baaren Geldes bei mir; mein Nesse hatte mir tausend
Piaster nebst einem Creditbriefe für etwaige Nothfälle einge-
händigt, damit ich nicht in Verlegenheit gerathen könne, es
möge mir begegnen, was da wolle.
Ich fand bald Gelegenheit, meine Waaren vortheilhaft
abzusetzen, und kaufte mir, wie ich es gleich im Anfang vor-
hatte, sehr schöne Diamanten, was für meine Lage am passend-
sten war, weil ich.so meine sämmtliche Habe stets bei mir
tragen konnte.
Ich hatte bereits eine geraume Zeit an diesem Orte zuge-
bracht, und mancherlei Pläne zu meiner Rückkehr nach England
entworfen, ohne daß einer derselben meinem Wunsche entsprochen
hätte, als eines Morgens der englische Kaufmann, der in dem-
selben Hause wohnte, und mit welchem ich äußerst freundschaft-
liche Verbindungen angeknüpft hatte, auf mein Zimmer kam,
und zu mir sprach: „Lieber Landsmann, ich komme, Ihnen ein
328
Projeet mitzutheilen, das mit meinen Ansichten ganz überein-
stimmt, und, wie ich glaube, auch Ihnen zusagen wird, wenn
Sie reiflich darüber nachgedacht haben werden. Sie hat der
Zufall, mich die eigene Wahl nach einem sehr weit von unserem
Vaterlande entfernten Erdstriche geführt; allein wir, die wir
uns auf Handel und Geschäfte verstehen, könnten in dieser
Gegend ansehnliche Summen gewinnen. Haben Sie Lust, zu
den tausend Pfund Sterling, die ich besitze, eine gleiche Summe
zu fügen, so wollen wir hier das erste beste Fahrzeug, welches
uns tauglich scheint, miethen. Sie sollen der Capitaine, ich
will der Geschäftsmann seyn, und wir unternehmen eine Han-
delsreise nach China. Warum wollen wir hier still liegen? die
ganze Welt ist in Bewegung, sie rollt und dreht sich unauf-
hörlich im Kreise; alle Geschöpfe Gottes, die Himmelskörper
wie die irdischen Wesen, sind in raftloser Thätigkeit begrissen;
und wir sollten unbeschäftigt bleiben? Im ganzen Weltall gibt
es nur unter den Menschen Müßiggänger; warum wollen wir
die Zahl dieser letzteren noch vermehren?"


A«
Vorschlag des englischen Kaufmanns.
Dieser Vorschlag gesiel mir sehr, besonders weil er mir in
der besten Absicht und auf die freundschaftlichste Weise gemacht
;u werden schien. Ich will nicht gerade sagen, daß mich meine
isolirten und von der Welt abgeschiedenen Verhältnisse mehr
als irgend Andere geeignet machten, mich auf kaufmännische
330
Nnteruelmmngell einzulassen, denn der Handel war mein Ele-
ment nicht, wohl aber ein unstätes Leben; und ein Vorschlag,
irgend eine Gegend der Erde zu besuchen, die ich noch nicht
gesehen hatte, konnte mir niemals ungelegen kommen.
Es verstoß jedoch noch einige Zeit, ehe es uns gelang,
ein Schiss aufzutreiben, wie wir es wünschten; und als wir
endlich eines gefunden hatten, war es nicht so leicht, englische
Seeleute uns zu verschassen, daß heißt so viele, als wir deren
nöthig hatten, um die Fahrt und die Matrosen zu leiten, die
wir an Ort und Stelle nehmen wollten. Endlich fanden wir
jedoch einen englischen Lieutenant, so wie einen Hochbootsmann
und einen Kanonier von derselben Nation, einen holländischen
Zimmermann und drei portugiesische Matrosen für die Vorder-
schanze. Mit diesen Leuten und mehreren indianischen Matrosen,
so gut wir sie eben sinden konnten, glaubten wir nun die Reise
unternehmen zu dürfen.
Es haben bereits so viele Reisende die Beschreibung ihrer
Wanderungen und Erpedltionen in diesen Gewässern bekannt
gemacht, daß es für Niemand von erheblichem Werthe wäre,
hier umständlich der Orte zu erwähnen, die wir besuchten, und
der Völkerschaften, von denen sie bewohnt werden. Ich über-
lasse Anderen diese Aufgabe, und verweise meine Leser auf die
Tagebücher der englischen Reisenden, deren so viele bereits im
Druck erschienen, und mindestens eben so viele angekündigt sind.
Es mag genügen, wenn ich hier erwähne, daß wir uns zuerst
nach Achem auf der Insel Sumatra, und von da nach Siam
begaben, wo wir einen Theil unserer Waaren gegen Opium
und Arrak austauschten; das erste« ist ein Artikel, der bei den
Ehinesen in hohem Werthe steht, und an dem sie damals gerade
Mangel hatten. Mit einem Worte, wir gingen bis nach Sung-
Kiang. Wir machten eine sehr große Reise, und kamen erst
nach Verlauf von acht Monaten nach Bengalen zurück. Ich
war meinerseits sehr zufrieden mit meinem Unternehmen. —
Ich habe die Bemerkung gemacht, daß man sich in England
oft darüber erstaunt, daß die Ofsieiere, welche die Compaguie
33!
X
nach Indien schickt, und die Kausteute überhaupt, die sich da-
selbst niederlassen, ein so großes Vermögen sich erwerben, und
es zuweilen auf sechzig-, siebenzig-, ja selbst hundert-tausend
Pfund Sterling bringen. Das ist jedoch nicht so erstaunlich,
oder läßt sich wenigstens leicht erklären, wenn man die zahllose
Menge von Seehäfen und Comvtoiren erwägt, wo der Handel
frei ist; besonders aber, wenn man bedenkt, daß in all' diesen,
von den englischen Schissen besuchten Orten beständig so starke
Nachfrage nach allen ausländischen Produkten ist, daß die Waa-
ren, welche man dahin bringt, stets mit eben so großem Vor-
theile abgesetzt werden, als jene, welche man von dort aussührt.
Kurz, unsere Reise war sehr einträglich, und ich gewann
so viel Geld bei dieser ersten Unternehmung, und erlangte so
viele Kenntnisse über die Art und Weise, dessen noch mehr zu
gewinnen, daß ich, wäre ich um zwanzig Iahre jünger gewesen,
Lust gehabt hätte, mich in diesem Lande niederzulassen, und
nicht anderswo mein Glück gesucht haben würde. Was sollte
das Alles aber einem Manne, der in den Sechziger« stand, der
wahrlich reich genug war, und eher nach diesem fernen Himmels-
striche kam, weil ihn der ungeduldige Wunsch quälte, die Welt
zu sehen, als in der habfüchtigen Absicht, große Summen zu
gewinnen? In der That, ich glaube, daß ich diesen Wunsch
mit vollem Rechte einen ungeduldigen nennen kann, denn
es verhielt sich wirklich so: befand ich mich zu Hause, so wünschte
ich mit Ungeduld in der Welt herumzuziehen; und befand ich
mich in fremden Ländern, so sehnte ich mich ungeduldig nach
meiner Rückkehr. Ich wiederhole es, welchen Werth konnte
dieser Gewinn für mich haben? Ich besaß bereits ein ansehn-
liches Vermögen, und strebte keineswegs mit Ungestüm nach
einer Vermehrung meines Reichthums; darum war auch der
auf dieser Reise erzielte Gewinn ein viel zu untergeordneter
Gegenstand für mich, als daß ich zu neuen Unternehmungen
dadurch angetrieben worden wäre. Es kam mir vor, als hätte
ich gar nichts bei diesem Unternehmen gewonnen, weil ich nach
demselben Orte zurückkam, von welchem ich abgereist war,
332
neulich gewissermaßen nach Haus«. So war mein Auge, wie
jenes, von welchem Salomo spricht, niemals gefättigt, und
ich wollte immer mehr und mehr sehen, und immer noch weiter
in der Welt herumkommen. Ich war nach einem Theile der
Erde gelangt, den ich noch niemals besucht, ja von dem ich
besonders viel reden gehört hatte, und ich beschloß daher, ihn
so viel als möglich zu durchstreifen. Dann, meinte ich, werde
ich sagen können, daß ich alles Sehenswerthe auf der Erde in
Augenschein genommen.
Aber mein Reisegefährte und ich, wir dachten sehr ver-
schieden hierüber. Ich sage das nicht, um meine Ansicht als
die bessere geltend zu machen, denn ich erkenne, daß die seinige
richtiger und dem Zwecke eines Kaufmanns entsprechender war,
dessen ganze Weisheit, wenn er sich in Handelsgeschäften auf
Reisen besindet, auf folgenden Satz sich redueirt: das Beste
unter allen Dingen ist dasjenige, wodurch am meisten Geld
gewonnen wird. Mein neuer Freund hielt es mit dem Positiven,
und würde sich, wie ein Fuhrmannsgaul, damit begnügt haben,
bei der Abreise und bei der Rückkehr immer in demselben Wirths-
hause einzukehren, wenn er nur, wie er sich ausdrückte, seine
Rechnung dabei gefunden hätte. Meine Ideen dagegen glichen,
meinem Alter zum Trotze, so ziemlich jenen eines phantaftischen,
die Schule schwänzenden Gelbschnabels, der nicht gerne etwas
zweimal sieht.
Doch das war noch nicht Alles. Ich fühlte eine gewisse
Ungeduld in mir, meiner Heimath näher zn rücken, und doch
war ich über den einzuschlagenden Weg immer noch nicht mit
mir in's Reine gekommen. Während dieser Unschlüssigkeit schlug
mir mein Freund, der stets auf weitere Geschäfte Iagd machte,
eine neue Reise nach den Gewürz-Inseln vor, um eine Ladung
Gewürznelken von den manilischen Inseln zurückzubringen, wo
die Holländer in der That den Alleinhandel haben, obgleich
diese Eilande zum Theil den Spaniern gehören. Indessen kamen
wir doch nicht so weit, sondern beschränkten uns auf einige
andere Plätze, wo sie keine so unumschränkte Handelsherrschaft
393
ausüben, wie in Batavia, Ceylon n. s. w. Wir hatten auf
die Vorbereitung zu dieser Reise nicht viel Zeit verwendet; die
Hanvtschwierigkeit war gewesen, mich zu derselben zu bereden.
Endlich jedoch, als sich nichts Anderes darbot, und ich fand,
daß die Reisen und die Handelsgeschäfte, die einen so großen,
ja ich kann sagen, sicheren Gewinn abwarfen, denn doch an
sich schon etwas Angenehmeres seyen, und meinen Neigungen
weit mehr zusagten, als die Unthätigkeit, die für mich ein
moralischer Tod war, entschloß ich mich auch zu dieser Reise.
Sie wurde mit dem besten Erfolge ausgeführt. Nachdem wir
Borneo und mehrere andere Inseln besucht.hatten, auf deren
Namen ich mich nicht mehr besinnen kann, kamen wir nach
Verlauf von etwa fünf Monaten wieder zurück. Wir verkauften
unsere Gewürze, die hauptfächlich in Gewürznelken und Mus-
katnüssen bestanden, an persische Kaufleute, welche dieselben nach
dem Golf sendeten. Unser Gewinnn an diesem Verkaufe war
ungeheuer, denn er warf uns gegen 500 Proeent ab.
Als wir miteinander abrechneten, sah mich mein Freund
lächelnd an, und sprach, meiner Läßigkeit wegen mich neckend:
„Nun, wie sieht es jetzt? ist das nicht besser, als müßig in der
Welt herumschlendern, und seine Zeit mit dem Begassen der
Dummheit und Unwissenheit der Heiden vertieren?" — „In
der That, lieber Freund, erwiederte ich, ich glaube es selbst,
und fange an, zu den kaufmännischen Grundfätzen mich zu
bekehren; allein erlauben Sie mir, Ihnen im Vorbeigehen zu
bemerken, daß Sie gar nicht wissen, wozu ich fähig bin; denn
überwinde ich einmal meine Fahrläßigkeit, und schisse mich ent-
schlossen ein, so will ich Sie, so alt ich bin, in der ganzen Welt
herum so zu Schanden reisen, daß Sie sich nicht mehr sollen
rühren können; denn ich betreibe dann die Geschäfte mit solchem
Eifer, daß ich Ihnen keine Ruhe mehr gönne."
Um es mit meinen Speeulationen kurz zu machen, erwähne
ich bloß, daß bald nachher ein holländisches Schiss, von Batavia
kommend, eintraf; es war kein europäisches Kaussahrteischiss,
sondern ein Küstenfahrer von etwa 200 Tonnen Ladungsfähig-
334
keit. Die Mannschaft war angeblich so krank geworden, daß
der Capitaine nicht mehr arbeitssähige Leute genug hatte, um
auf ossener See bleiben zu können, und sich daher gezwungen
sah, in Bengalen zu landen. Hier ließ er, als habe er schon
Geld genug gewonnen, oder als wünsche er aus anderen
Gründen nach Europa zu gehen, in össentlichen Blättern an-
zeigen, daß er sein Schiss verkaufen wolle. Noch ehe mein
neuer Geschäftsgenosse von dieser Anzeige etwas erfuhr, hatte ich
bereits Kunde davon bekommen, und empfand große Lust, diese
Aequisition zu machen. Ich begab mich daher zu ihm, und
sprach ihm davon. Er überlegte sich die Sache eine Weile,
denn er pflegte nichts zu übereilen; dann versetzte er: „Das
Schiss ist freilich etwas zu groß, allein wir wollen es doch zu
bekommen suchen." Wir kamen nun mit dem Capitaine des
Preises wegen überein, kauften das Schiss, bezahlten es, und
nahmen Besitz davon. Alsdann beschloßen wir, die Mannschaft
zu dingen, um sie zu den Leuten zu gesellen, die wir bereits
hatten, und unsere Angelegenheiten weiter zu betreiben. Als
sie jedoch nicht ihren Sold, sondern wie wir später erfuhren,
ihren Antheil an Geld erhalten hatten, war nicht ein einziger
mehr aufzusinden. Wir erkundigten uns überall nach ihnen,
und erfuhren endlich, sie seyen alle miteinander zu Lande nach
der großen Stadt Agra, der Residenz des Moguls, abgereist,
um von da nach Surate sich zu begeben, und dann zur See
den persischen Meerbusen zu erreichen.
Seit langer Zeit hatte mir nichts so großen Kummer ver-
ursacht, als daß ich die Gelegenheit verfehlt hatte, mit diesen
Leuten abzureisen. Ich bildete mir ein, in solcher Gesellschaft
würde diese Wanderung eben so angenehm als gefahrlos für
mich gewesen seyn, und zu meinem großen Projeete vollkommen
gepaßt haben; ich hätte die Welt noch mehr gesehen, und zu-
gleich meinem Vaterlande mich genähert. Einige Tage nachher
war ich jedoch schon sehr darüber getröstet, als ich erfuhr, was
für Gesellen dieses seyen; kurz, ihre Geschichte ist folgende:
Der Mann, den sie Capitaine nannten, war nur der Kanonier
335
und nicht der Commandant. Sie waren aus einer Handelsreise
an der Küste von einigen Malaien überfallen worden, welche
den Capitain und drei seiner Leute umbrachten. Nach diesem
Verluste beschioßen die durchtriebenen Bursche/eilf Köpfe stark,
mit dem Schisse zu entfliehen; sie führten ihr Vorhaben auch
aus, und brachten das Schiss nach dem bengalischen Meerbu-
sen, nachdem sie den Lieutenant und fünf Matrosen, von denen
wir noch später hören werden, auf dem Lande zurückgelassen.
Auf welche Weise das Schiss aber auch in ihre Hände
gekommen seyn mochte, so meinten wir, auf die redlichste Weise
es zu unserem Eigenthum gemacht zu haben, obschon ich ge-
stehen muß, daß wir die Sache nicht so genau untersuchten,
als wir eigentlich gesollt hätten; denn wir hatten die Matrosen
um nichts befragt. Hätten wir sie ausgeforscht, so würden sie
unfehlbar sich gefangen, und in ihren Angaben einander selbst
vielleicht widersprochen haben; und so würde auf irgend eine
Weise ein Argwohn in uns rege geworden seyn. Der angeb-
liche Capitaine hatte uns einen Verkaufs-Contraet über das
Schiss gezeigt, der zu Gunsten eines gewissen Emanuel Closter-
hoven lautete, ein Name, der vermuthlich wie alles Uebrige
erdichtet war, und den er für den seinigen ausgab, was wir
damals nicht bezweifelten. So schlossen wir denn ziemlich un-
besonnen, oder wenigstens ohne den mindesten Verdacht zu hegen,
den Handel mit ihm ab.
Indessen warben wir nach diesem Kaufe theils englische
theils holländische Seeleute an, und entschlossen uns, eine
zweite, füdöstliche Reise zu machen, um von den Philippinen
und Molukken Gewürznelken und andere Speeereien zu holen.
Um jedoch diesen Theil meiner Geschichte nicht mit unbedeutenden
Kleinigkeiten anzufüllen, da der Verlauf derselben so merkwürdig
ist, will ich bloß anführen, daß ich im Ganzen sechs Iahre in
jener Gegend zubrachte, während welcher ich, mit dem glück-
lichsten Erfolge Handelsgeschäfte treibend, von Hafen zu Hafen
hin und her reiste. Im letzten Iahre unternahm ich mit
meinem Theilhaber auf dem vorerwähnten Schisse eine Fahrt
33«
nach China, da wir verabredet hatten, zuerst nach Siam zu
gehen, um Reis dafelbst einzukaufen.
Wir hatten auf dieser Reise sehr viel mit widrigen Winden
zn kämpfen, so daß wir genöthigt waren, in der Meerenge von
Malaeea und zwischen de n Inseln lange Zeit hin und her zu
laviren; und als wir endlich diese beschwerlichen Gewässer ver°
lassen hatten, bemerkten wir, daß das Schiss einen Leck bekommen,
konnten aber trotz unserer Geschicklichkeit nicht entdecken, an welcher
Stelle er sich besinde. Dieser Schaden nöthigte uns, irgend
einen Hafen aufzusuchen; -da rieth mein Theilhaber, der das
Land besser kannte als ich-, dem Capitaine, in den Strom von
Kambodja einzulaufen; ich hatte nämlich einen Herrn Tompson,
unsern englischen Lieutenant, zum Capitaine ernannt, da ich nicht
Lust hatte, das Commando des Schisses zu übernehmen. Der
genannte Strom stießt nördlich von dem großen Meerbusen,
der sich bis nach Slam hinaufdehnt.


^^.«0>
43
Das Znsammentreffen mit dem Kanonier.
Während wir da vor Anker lagen, ging ich zu meiner
Erholung oft an's Land. Da kam eines Tages ein Engländer
auf mich zu, wenn ich nicht irre, der zweite Kanonier am Bord
eines der ostindischen Compagnie gehörenden Schisses, das etwas
weiter hinauf in demselben Flusse, unweit der Stadt Kambodja,
22
N8
ober zu Kambodja selbst vor Anker lag. Ich wußte nicht, wie
dieser Mensch dahin gekommen seyn mochte; kurz, er schritt auf
mich zu, und sprach mich auf englisch also an: „Mein Herr,
Sie sind mir zwar fremd, und ich bin es Ihnen, allein ich
habe Ihnen dennoch etwas zu sagen, das Sie sehr nahe angeht."
Ich sah ihn lange starr an, und glaubte, im ersten Augen-
blicke ihn zu erkennen; allein ich irrte mich. „Wenn mich das,
was Sie mir sagen wollen, so nahe angeht, versetzte ich, und
Sie nicht selbst betrisst, was bestimmt Sie wohl, mir es mit-
zutheilen?" — „Die dringende Gefahr, in der Sie schweben,
und von welcher Sie, wie ich sehe, nicht die leiseste Ahnung
haben." — „Ich weiß von keiner anderen Gefahr, als daß
mein Schiss einen Leck bekommen hat, den ich nicht sinden kann;
allein ich bin gesonnen, es morgen auf's Land bringen zu lassen,
um ihn aufzusuchen." — „Ihr Schiss, erwiederte er, mag einen
Leck haben oder nicht, und Sie mögen ihn auch sinden oder
nicht, so werden Sie doch nicht so thöricht seyn, es morgen
an's Land beingen zu lassen, wenn Ihnen einmal bekannt seyn
wird, was ich Ihnen mitzutheilen habe. Wissen Sie, mein
Herr, daß die Stadt Kambodja an diesem Flusse nicht weiter
als fünfzehn Stunden stromaufwärts liegt, und daß sich auf
dieser Seite, etwa fünf Stunden von hier, drei holländische
und zwei große englische Schisse besinden?" — „Was kümmert
das mich?" entgegnete ich. — „Wie, mein Herr, fuhr er fort,
wie mag ein Mann, der auf gewisse Abenteuer ausgeht, in
einen Hafen einlaufen, ohne vorher zu untersuchen, welche
Schisse sich darin besinden, und ohne zu überlegen, ob er im
Stande sey, sich mit denselben zu messen? Ich denke, Sie
werden so etwas nicht wagen." Dieses Gespräch war sehr
unterhaltend für mich; ich war nicht im Geringsten, darüber
betrossen, denn ich wußte nicht, was das bedeuten sollte. Mit
einer raschen Bewegung wandte ich mich jetzt zu dem Unbe«
kannten, und sprach: „Haben Sie die Gefälligkeit, mein Herr,
sich deutlicher zu erklären; ich kann mir gar nicht denken, welchen
Grund ich haben sollte, vor Schissen der oftindischen Eompagnle
333
oder vor holländischen Schissen mich zu fürchten; Mein Schiff ist
kein Enterloper. Was können jene mit mir zu schassen haben?"
Er nahm jetzt eine halb zornige, halb scherzhafte Miene
an, schwieg einen Augenblick still, und sagte dann lächelnd:
„Sehr wohl, mein Herr, wenn Sie sich in Sicherheit glauben,
so wünsche ich Ihnen Glück! Indessen thut es mir leid für
Sie, daß Sie einem guten Rathe Ihr Ohr verschließen: denn
wenn Sie nicht unverzüglich die hohe See wieder gewinnen, so
kann ich Ihnen auf meine Ehre versichern, daß man Sie, bei der
nächst eintretenden Flut mit fünf wohlbemannten Chaloupen
angreifen, und vielleicht sogar, wenn man Ihrer habhaft wer»
den kann, wie einen Seeräuber aufhängen, und hintendrein
erst die Sache noch näher untersuchen wird. Da ich Ihnen
einen so wichtigen Dienst leiste, mein Herr, so durfte ich mir
eine bessere Aufnahme erwarten." — „Ich bin stets erkenntlich
für geleistete Dienste, und zeige mich gegen jedermann dankbar,
der mir Theilnahme beweist; allein daß man so etwas gegen
mich im Schilde führen sollte, ist mir durchaus unbegreiflich.
Dan sey indessen, wie ihm wolle; da Sie mir sagen, ich hälle
keine Zeit zu verlieren, und es sey irgend ein heimtückisches
Complott gegen mich im Werke, so will ich mich auf der Stelle
wieder an Bord begeben, und unverzüglich unter Segel gehen,
wenn es meinen Leuten gelingt, den Leck zu verstopfen, oder
wenn ich auch ohne das in die See stechen kann. Allein soll
ich denn von hier weggehen, ohne die Ursache von allem dem zu
erfahren? Können Sie mir gar keinen Ausschluß darüber geben?"
„Ich kann Ihnen die Sache nur theilweise erzählen, ver-
setzte er; allein ich habe da eine n holländischen Matrosen bei
mir, der Ihnen, mir zu Liebe, alles Uebrige mitthellen würde,
wenn die Zeit es gestattete. Die Hauptsache der ganzen Ge-
schichte, deren Anfang Ihnen, wie ich vermuthe, vollkommen
bekannt seyn wird, besteht darin, daß Sie mit dem Schisse
nach Sumatra gegangen sind; daß dort Ihr Capitaine, nebst
dreien seiner Leute von den Malaien ermordet wurde, und daß
Sie mit einigen der Individuen, die sich nebst Ihnen an Vord
22*
340
befanden, mit diesem Schisse entflohen sind, und seitdem das
Seeräuberhandwerk treiben. Das sind die Hauptpunkte, und
ich gebe Ihnen mein Wort, daß man Sie alle als Piraten er-
greifen, und ohne weiteres Proeeß-Verfahren hinrichten wird;
denn Sie werden wohl wissen, daß die Kaussahrer nicht viele
Umstände mit Corsaren machen, wenn ihnen diese in die
Hände gerathen."
„Ietzt sprechen Sie gut englisch, versehte ich; empfangen
Sie meinen Dank dafür; ich weiß mich zwar rein von aller
Schuld, und bin mir bewußt, dieses Schiss auf die rechtlichste
und gesetzmäßigste Weise an mich gebracht zu haben, allein da
man nun einmal, wie Sie mir sagen, einen solchen Streich
gegen mich beabsichtigt, und ich an Ihrer Aufrichtigkeit nicht
zweifle, so will ich auf meiner Hut seyn." — „Nein Herr,
entgegnete er, ich sage nicht, Sie sollen auf Ihrer Hut seyn,
sondern die beste Vorsichtsmaßregel ist, der Gefahr zu entgehen.
Legen Sie nur den geringsten Werth auf Ihr und Ihrer Leute
Leben, so haben Sie keine andere Wahl, als bei der eintretenden
Flut unverzüglich die hohe See zu gewinnen; Sie haben dann
die Flut für sich, und werden sich schon in weiter Entfernung be-
sinden, ehe die fünf Chaloupen hinabfahren können; und da sich
dieselben jetzt 20 Meilen weiter stromaufwärts besinden, so ge-
winnen Sie schon durch den Unterschied der eintretenden Flut
einen Vorsprung von beinahe zwei Stunden, ohne die Länge
des Weges in Anschlag zu bringen. Uebrigens sind es ja
immer nur Chaloupen und keine Kaussartheischisse; sie werden
es daher nicht wagen, bis auf die hohe See Sie zu verfolgen,
besonders wenn der Wind sich erheben sollte."
„Sehr wohl, sprach ich; Sie haben sich bei dieser Veran-
lassung auf die verbindlichste Weise gegen mich benommen; womit
kann ich Ihnen das vergelten?" — „Mein Herr, antwortete
er, Sie können wohl keine große Lust haben, mich zu belohnen,
da Sie von der Wahrheit meiner Aussagen nicht hinlänglich
überzeugt sind; ich will Ihnen daher auch folgenden Vorschlag
machen: der Capitaine des Schisses, auf welchem ich von Eng-
341
land gekommen bin, ist mir seit l9 Monaten, und dem Holländer,
den ich hier bei mir habe, seit 7 Monaten den uns gebührenden
Sold schuldig. Wollen Sie uns denselben vergüten, so sind
wir bereit, mit Ihnen abzureisen. Dreht sich die Sache bloß
um Vermuthungen, so verlangen wir nichts welter von Ihnen;
gewinnen Sie jedoch die vollkommene Ueberzeugung, daß wir
nicht nur das Schiss, sondern auch Ihr und Ihrer fämmtlichen
Leute Leben gerettet haben, so stellen wir eine weitere Belohnung
Ihrer eigenen Billigkeit anheim."
Ich schlug auf der Stelle ein, und begab mich in Be-
gleitung dieser beiden Männer unverzüglich an Bord. Kaum
hatte ich dem Schisse mich genähert, als mein Theilhaber, der
nicht davon weggekommen war, auf die Hinterschanze eilte,
und voll Freude mir zurief: „Oho! wir haben den Leck ver-
stopft!" — „Im Ernst? erwiederte ich; nun so sey Gott gelobt!
Allein wir müssen schleunigst die Anker lichten." — „Was, die
Anker lichten? wiederholte er; was wollen Sie damit sagen?
Ist denn etwas vorgefallen?" — „Fragen Sie nicht lange,
fuhr ich fort; nur frisch die Hand an's Werk gelegt; die Anker
müssen gelichtet werden, ohne eine Minute zu verlieren!" Er-
staunt und bestürzt rief er nun dem Capitaine, um unverzüglich
die Anker lichten zu lassen; und obgleich die Flut noch nicht
ganz gestiegen war, so erhob sich doch ein leichter Landwind,
und wir steuerten seewärts. Ietzt rief ich meinen Theilhaber
in die Cajüte, und erzählte ihm umständlich das Vorgefallene.
Hierauf ließen wir die beiden Männer kommen, und das
Uebrige uns mittheilen. Ihre Erzählung währte jedoch lange,
und war noch nicht zu Ende, als ein Matrose aus Auftrag
des Capitaine, an der Thüre der Cajüte uns zurief, man mache
Iagd auf uns. „Wie, rief ich aus, wer setzt uns nach?" —
„Fünf Sloops oder Chaloupen, die ganz mit Menschen ange-
füllt sind." — „Sehr wohl, sprach ich; es scheint also doch,
daß etwas daran ist." Alsbald versammelte ich alle unsere
Leute, und erklärte ihnen, man habe die Absicht, unseres
Schisses sich zu bemächtigen, und uns als Seeräuber zu
342
handeln. Dann fragte ich sie, ob sie uns beistehen und sich
vertheidigen wollten. Sie antworteten freudig und einstimmig,
sie seyen entschlossen, mit uns zu leben und zu sterben. Nun
fragte ich de n Capitaine um seine Meinung, wie wir uns beim
Kampfe zu verhalten hätten, denn ich war entschlossen, Wider-
stand zu leisten bis zu meinem letzten Blutstropfen. „Wir
müssen, sprach er, mit unsern Kanonen den Feind so lange als
möglich fern von uns halten, dann einen Hagel von Flinten-
kugeln auf ihn regnen lassen, um ihn zu verhindern, daß er
an Bord komme; sollten diese Vertheidigungsmittel jedoch erfolg-
los erschöpft seyn, so müssen wir uns in unsere Räume zurück-
ziehen, sie haben vielleicht keine Werkzeuge bei sich, um solche
aufzusprengen, und bis zu uns zu dringen."
Hierauf wurde unserem Kanonier der Befehl ertheilt, zwei
Stücke Geschütz auf das Verdeck zu schassen, um solches seiner
ganzen Länge nach fäubern zu können, und dieselben mit Kugeln,
zerhacktem Eisenwerke und allen Gegenständen zu laden, die
ihm unter die Hände fallen würden. Während wir uns zum
Kampfe rüsteten, gewannen wir mit ziemlich günstigem Winde
immer mehr das Weite, und entdeckten in der Entfernung die
fünf großen Chaloupen, die uns mit vollen Segeln folgten, so
schnell sie nur immer konnten.
Zwei dieser Chaloupen, die wir mit Hilfe des Fernrohrs
für englische erkannten, waren den anderen um fast zwei Stun-
den voraus, und kamen uns bedeutend näher; wir durften nicht
zweifeln, daß sie uns einholen wollten; wir schoßen daher eine
blind geladene Kanone ab, um ihnen dadurch zu erkennen zu
geben, daß sie aufbrassen sollten; zugleich zogen wir eine weiße
Flagge auf, als verlangten wir zu unterhandeln; allein sie
sichren fort, mit vollen Segeln auf uns loszusteuern, bis sie
nur noch auf Kanonenschußweite von uns entfernt waren. Ietzt
zogen wir die weiße Flagge, auf welche sie nichts erwiedert
hatten, ein, pflanzten dafür die rothe Flagge auf, und schoßen
mit Kugeln auf sie. Ohue dieses jedoch zu beachten, setzten sie
ihren Weg fort. Als sie nahe genug gekommen waren, daß wir
343
»ns des an Bord besindlichen Sprachrohres bediene n konnten,
stellten wir sie zu Hiede, und befahlen ihnen, sich zu entfernen,
weil sie sonst übel wegkommen würden.
Doch das war vergebliche Mühe, denn sie ließen nicht
ab, und bestrebten sich, unter das Hintertheil unseres Schisses
zu gelangen, als wollten sie von hinten uns angreifen. Als
ich sie entschlossen sah, einen feindseligen Streich zu versuchen,
weil sie auf die ihnen folgenden Streitkräfte sich verließen, gab
ich Befehl, aufzubrassen, um ihnen die Seite des Schisses dar-
zubieten. Unmittelbar nachher gaben lbir ihnen eine Ladung
von fünf Kanonenschüssen, von denen der eine so gut gerichtet
war, daß er das Hintertheil der am entferntesten besindlichen
Chaloupe zerschmetterte, wodurch die Mannschaft sich genöthigt
sah, alle Segel einzunehmen, und sich auf das Vordertheil zu
werfen, damit sie nicht untersinke. Diese hatte nun ihren Theil,
und verhielt sich ganz ruhig. Die nächste dagegen setzte dessen
ungeachtet ihren Weg fort, und wir schickten uns an, auf sie
allein Feuer zu geben.
Unterdessen hatte eine der drei nachfolgenden Chaloupen
den Vorsprung über die beiden anderen gewonnen; sie näherte
sich jetzt jener, die wir so übel zugerichtet hatten, um ihr zu
Hilfe zu kommen; und wir sahen dann, wie sie die Mannschaft
derselben an Bord nahm. Nun riefen wir abermals die nächste
Chaloupe an, und schlugen ihr wiederholt einen Wassenstillstand
vor, um unterhandeln zu können, und zu erfahren, was sie von
uns wolle, allein statt aller Antwort näherte sie sich bis unter
das Hintertheil des Schisses. Ietzt richtete unser Kanonier,
der ein geschickter Bursche war, seine beiden Kanonen aus sie,
und gab Feuer; allein er fehlte sie, worauf die in der Chaloupe
besindliche Mannschaft ein Freudengeschrei erhob, ihre Mützen
in der Luft schwenkte, und vorwärts steuerte. Der Kanonier
hatte unterdessen wieder schnell geladen, und gab zum zweiten-
mal Feuer auf sie. Da siel eine Kugel, ohne das Fahrzeug
selbst zu berühren, mitten unter die Matrosen, und richtete,
wie wir leicht sehen konnten, große Verheerung unter ihnen
344
an. Nun wendeten wir unverzüglich vor dem Winde, boten
ihnen die Seite dar, und sahen, nachdem wir drei Kanonen-
schüsse auf sie gethan, daß die Chaloupe fast in Stücke zer-
schmettert war; die Kugeln hatten unter anderem das Steuerruder
und ein Stück des Hintertheils mit fortgerissen. Sie nahmen
daher sogleich die Segel ein, und befanden sich in der größten
Bestürzung.


MM
Ausgang des Gefechte« mit den fünf Ehaloupen.
Unl die Unordnung der Feinde vollstandig zu machen,
schickte ihnen unser Kanonier noch zwei Kugeln zu. Welche
Verheerungen diese anrichteten, konnten wir zwar nicht genau
unterscheiden, allein wir sahen, wie die Chaloupe untersank.
Schon kämpften mehrere Personen mit den Fluchen. — Ich
346
ließ nun auf der Stelle unsere Pinasse in's Meer setzen und
bemannen, mit dem Befehle, wo möglich einige unserer Feinde
aufzusischen, und sie unverzüglich an Bord zu bringen, weil
uns die übrigen Chaloupen näher kamen. Unsere, in der.Pinasse
besindliche Mannschaft gehorchte, und rasste drei arme Teufel
zusammen, wovon der eine schon am Ertrinken war; wir hatten
viele Mühe mit ihm, bis er wieder zu sich kam. Sobald sich
unsere Leute an Bord befanden, spannten wir alle Segel aus,
um das Weite zu gewinnen; und als die drei anderen Chaloupen
die beiden ersten erreicht hatten, sahen wir, daß sie auf die
weitere Iagd verzichteten.
Nachdem wir auf solche Weife von einer Gefahr befreit
waren, die mir, obschon ich ihre Ursache nicht wußte, weit
größer schien, als ich im Anfang befürchtet hatte, schlug ich
einen andern Weg ein, um nicht zu verrathen, wohin wir segeln
wollten. Wir steuerten demnach gegen Ost, in einer ganz ab-
weichenden Richtung von jener, welche alle europäische Schisse
nehmen, die nach China oder nach irgend einem anderen Orte
gehen, der mit europäischen Nationen in Verkehr sieht.
Als wir das Weite gewonnen hatten, beriethen wir uns
mit den beiden Matrosen, und fragten sie vorerst, wie das
Alles wohl zusammenhänge. Da weihte uns der Holländer
mit einemmale in das Geheimniß ein, indem er uns erklärte,
daß der Wicht, welcher uns, wie dem Leser bekannt ist, das
Schiss verkaufte, nichts weiter als ein Dieb fey, der sich mit
demselben aus dem Staube gemacht habe. Hierauf erzählte er
uns, wie der Capitaine, den er uns nannte, auf dessen Namen
ich mich aber nicht mehr besinnen kann, nebst dreien seiner Leute,
an der Küste von Malaeea von den Eingeborenen verrätherischer
Weise ermordet worden; und wie er, der Holländer, so wie
Vier Andere, in die Wälder sich geflüchtet; wie sie lange darin
herumgeirrt, und er endlich ganz allein und auf wunderbare
Weise entkommen, indem er schwimmend ein holländisches Schiss
erreicht, welches, auf seiner Rückreise von China, dicht an der
Küste segelnd, seine Chaloupe an's Land geschickt habe, u«
347
Trinkwasser einzunehmen. Der Unglückliche hatte es nicht ge-
wagt, da wo die Chaloupe sich befand, das Gestade hinabzu-
steigen, sondern begab sich während der Nacht in einiger Ent-
fernung von derselben an's Wafser, und wurde endlich, nachdem
er eine große Strecke weit geschwommen, von der Mannschaft
der Chaloupe an Bord genommen.
Cr theilte uns hierauf mit, er sey nach Batavia gegangen,
wo zwei Matrosen, welche die Anderen auf ihrer Reise verlassen
hätten, angekommen seyen. Er erzählte uns, der schlechte
Bursche, der mit dem Schisse sich davon gemacht, habe es in
Bengalen an zusammengerasstes Seeräubergesindel verkauft,
welches auf Raub ausgelaufen sey, und bereits ein englisches
Schiss, so wie zwei reichbeladene holländische gekapert habe.
Der letztere Umstand betraf uns unmittelbar; und obschon
die Angabe ossenbar falsch war, so hatten doch, wie meinTheil-
haber richtig bemerkte, diese Leute ein solches Vorurtheil gegen
uns, daß wir uns, wären wir in ihre Hände gesallen, ver-
gebens vertheidigt, oder Gnade von ihrer Seite gehosst hätten.
Unsere Ankläger wären auch unsere Richter gewesen, und wir
hätten uns nichts Anderes Don ihnen erwarten dürfen, als was
die Wuth dem Menschen einzustoßen, und blinder Zorn zu voll-
führen vermag. Mein Theilhaber war daher auch der Meinung,
wir sollten geraden Wegs nach Bengalen zurückkehren, woher wir
kamen, ohne in irgend einen Hafen einzulaufen, weil wir uns
dort rechtfertigen, und gerade an dem Orte, wo wir uns be-
fanden, als das Schiss ankam, beweisen könnten, von wem
wir es gekauft; besonders aber, im Fall wir genöthigt seyn
sollten, die Sache vor unsere natürlichen Richter zu bringen,
weil wir dann gewiß seyn dürften, Gerechtigkeit zu sinden, und
nicht erst gehängt, und hintennach gerichtet zu werden.
Eine Weile war ich derselben Meinung, wie mein Theil-
haber; als ich jedoch reiflicher darüber nachgedacht hatte, sprach
ich zu ihm: „Es scheint mir sehr gefährlich für uns, wenn wir
versuchten, nach Bengalen zurückzukehren, um so mehr, als wir
uns diesseits der Meerenge von Malacea besinden. Würde
343
etwa Lärin geschlagen, so werden sicher dle Holländer von
Batavia und die Engländer auf uns fahnden; und sollte man
uns gleichsam auf der Flucht ergreifen, so sprächen wir dadurch
selbst das Verdammungsurtheil über uns aus, und es bedürfte
nicht mehr, um uns zu verderben." — Ich befragte nun den
englischen Matrosen um seine Meinung, worauf er erwiederte,
er theile die meinige, und wir würden unfehlbar am Kopfe
genommen werden.
Diese Gefahr setzte denn doch meinen Theilhaber und die
Schisssmannschaft einigermaßen in Verlegenheit. Wir beschioßen
nun sogleich, uns nach der Küste von Ton-Kin, von da aber
nach China zu begeben, und dort, unbeschadet unserer ursprünglich
projeetirten Handelsgeschäfte, unser Schiss wo möglich los zu
werden, um auf dem ersten heimathlichen Fahrzeuge, welches
wir uns verschassen könnten, wieder umzukehren. Bei diesen
Maßregeln blieben wir, als bei den klügsten, stehen, und steuerten
daher nach Nord-Nord-Ost, indem wir uns von der gewöhn-
lichen Straße gegen Ost um mehr als fünfzig Stunden entfernt
hielten.
Doch hatte auch dieser Plan seine Unannehmlichkeiten;
denn als wir in der erwähnten Entfernung vom festen Lande
waren, schienen die Winde uns beständig entgegen zu seyn, da
die sogenannten Passatwinde aus Ost und Ost-Nord-Ost wehten;
so daß wir, mit Lebensmitteln auf eine so lange Reise schlecht
versehen, eine sehr anstrengende Fahrt voraussahen. Das
Schlimmste war jedoch, daß wir befürchten mußten, die eng-
lischen und holländischen Schisse, deren Chaloupen Iagd auf
uns gemacht hatten, und von denen einige nach diesen Gewässern
segeln sollten, möchten vor uns ankommen, oder irgend ein
anderes, nach China bestimmtes Schiss möchte, durch sie von
uns benachrichtigt, mit gleichem Nachdrucke uns verfolgen.
Ich muß gestehen, daß mir damals gar nicht wohl zu
Muthe war; ich glaubte, seitdem ich den Chaloupen entronnen
war, in einer so gefährlichen Lage zn seyn, als ich mich jemals
noch befunden hatte, denn so schlimm es mir auch schon
349
ergangen, so war ich doch noch nie als ein Dieb verfolgt
worden; ich hatte nicht ein einzigesmal in meinem Leben etwas
gethan, was mit der Rechtlichkeit im Widerspruche gewesen
wäre, oder gar meine Ehre verletzt hätte. Ich war immer
nur mein eigener Feind, und darf wohl sagen, daß ich gegen
Niemand als gegen mich selbst unfreundliche Gesinnungen gehegt
habe. Und doch sah ich mich jetzt in den allerschlimmsten Handel
verwickelt; denn obgleich ich ganz unschuldig war, so konnte
ich doch meine Unschuld nicht beweisen; und hätte man mich
gefangen, so würde man mich eines der abscheulichsten Ver-
brechen bezüchtigt haben; wenigstens wäre es in den Augen der
Menschen, mit denen ich zu thun gehabt hätte, ein solches
gewesen.
Ein einziger Gedanke erfüllte meine Seele, nämlich: unsere
Rettung zu bewerkstelligen; aber wie wir das ansangen, nach
welchem Hafen, an welchen Ort wir uns flüchten sollten, das
wußte ich nicht. Als mein Theilhaber, der im Anfang noch
bestürzter war als ich, mich so niedergeschlagen sah, wollte er
meinen Muth aufrichten. Nachdem er mir eine Schilderung
von den verschiedenen Häfen dieser Küste gemacht hatte, sagte er
mir, er sey der Meinung, wir sollten entweder nach Cochinchina
oder nach der Ton-Kin's-Bay steuern, um alsdann Maeao zu
erreichen, eine Stadt, die ehedem den Portugiesen gehörte. Es
wohnen noch jetzt viele europäische Familien dafelbst, und die
Missionnaire, die nach dem Inneren China's reisen wollen,
begeben sich gewöhnlich dahin.
Wir nahmen seinen Vorschlag an. Nach einer langen,
regellosen Fahrt, auf welcher wir, aus Mangel an Provisionen,
manche Entbehrung zu erdulden hatten, bekamen wir endlich
am frühen Morgen die Küste zu Gesicht, und beschlossen, unter
Berücksichtigung der vorhergegangenen Verhältnisse und der augen-
scheinlichen Gesahr, welcher wir entronnen waren, in einen kleinen
Fluß einzulaufen, der jedoch die hinlängliche Wassertiefe für uns
hatte, und den Versuch zu machen, ob wir nicht entweder zu
Land oder auf der Pinasse unseres Schisses erforschen könnten,
350
welche Schisse in den Hafen jener Gegend sich befänden. Dieser
Vorsicht verdankten wir in der That unsere Rettung; denn wir
entdeckten zwar anfänglich nicht ein einziges europäisches Fahr-
zeug in der Bai von Ton-Kin, dagegen kamen schon am nächsten
Morgen zwei holländische Schisse dafelbst an, und ein drittes,
das keine Flagge aufgezogen hatte, aber, unserer Vermuthung
nach, derselben Nation angehörte, segelte etwa zwei Meilen
seewärts vorüber, seinen Lauf nach China's Küste nehmend.
Nachmittags erblickten wir zwei englische- Schisse, welche dieselbe
Straße verfolgten. Gs war in der That, als umringten uns
Feinde von allen Seiten. Das Land, an welchem wir angelegt
hatten, war wild und rauh, und die Eingeborenen trieben das
Diebshandwerk aus Neigung oder als Gewerbe. Wir ließen
uns zwar nicht viel mit ihnen ein, und vermieden jeden Um-
gang mit denselben, außer um uns Lebensmittel zu verschassen,
allein wir hatten doch einigemal große Mühe, gegen ihre Un-
verschämtheiten uns sicher zu stellen.
Der kleine Fluß, in welchem wir uns befanden, stießt nur
einige Stunden von der äußersten Nordgränze dieses Landes.
Wir fuhren mit unserem Fahrzeuge lättgs der nordöstlichen Küste
bis zur Landspitze, an welcher die große Bai von Ton-Kin beginnt,
und während dieser Reeognoseirung entdeckten wir, wie der
Leser weiß, die uns umgebenden Feinde. Die Eingeborenen,
bei denen wir uns aufhielten, sind die rohesten unter allen
diesen Küstenbewohnern; sie stehen mit keiner Nation in Handels-
verkehr, und leben blos von Fischen, Oel und anderen groben
Nahrungsmitteln. Einen Beweis ihrer ungemeinen Barbarei
liefert die Gewohnheit, die Mannschaft der Schisse, welche das
Unglück haben, an ihrer Küste Schissbruch zu leiden, zu Ge-
fangenen, oder besser gesagt: zu Sklaven zu machen. Sie
gaben uns bald eine Probe ihrer Menschenfreundlichkeit bei
folgender Veranlassung:
Ich habe früher schon erwähnt, daß unser Schiss auf der
See einen Leck bekommen hatte, den wir nicht entdecken konnten.
Obschon wir nun gegen alle Erwartung so glücklich waren,
35l
denselben gerade in dem Augenblicke zu verstopfen, wo wir auf
dem Punkte standen, unweit der Bai von Siam von den eng-
lischen und holländischen Chaloupen gekapert zu werden, so
fanden wir doch das Schiss nicht in so gutem Zustande, als
wir wünschten, und beschlossen daher, während wir uns an
diesem Orte befänden, die wenigen schweren Gegenstände, welche
wir an Bord hatten, auszuladen, und es auf dem Strande zu
kielen, theils um seinen Kiel auszubessern und zu reinigen, theils
wo möglich, um die beschädigte Stelle zu sinden.
Nachdem wir, diesem zufolge, das Schiss erleichtert, und
fämmtliche Kanonen, so wie die übrigen beweglichen Gegenstände
auf die eine Seite desselben geschasst hatten, legten wir es so
gut wir konnten auf diese Seite, um dem Kiele beizukommen;
denn wir hatten nach reiflicher Ueberlegung für besser gefunden,
dieses nicht auf dem trockenen Lande zu thun, weil wir keinen
ganz geeigneten Platz dazu sinden konnten.
Die Einwohner, denen ein solches Schauspiel völlig fremd
war, kamen hocherstaunt auf den Strand gelaufen, um uns
zuzuschauen. Als sie nun das Schiss also umliegen sahen, und
nach der Küste zu geneigt, überdieß auch unsere Leute nicht
gewahr wurden, die jenseits auf Gerüsten und in Böten am
Kiele arbeiteten, bildeten sie sich ein, es sey gescheitert, und
stecke tief im Sande.
In dieser Voraussehung sammelten sie sich nach einigen
Stunden in zehn bis zwölf Barken um uns, deren einige acht,
andere zehn Mann enthielten; ohne Zweifel in der Absicht, an
Bord zu steigen, das Schiss auszuplündern, und, wenn sie uns
fänden, uns zu ihrem Könige oder Häuptling zu führen, denn
wir wußten nicht, wer sie beherrschte.
Als sie sich dem Schisse genähert hatten, und um dasselbe
zu rudern begannen, erblickten sie uns Alle eifrig beschäftigt,
den Kiel zu reinigen und zu kalfatern, wie jeder Seemann
weiß, daß solches zu geschehen pflegt.
Sie sahen uns eine Weile ruhig zu; wir aber erstaunten,
und konnten uns nicht denken, was sie wohl vorhaben mochten.
352
Auf jeden Fall benutzten wir jedoch diesen Augenblick, indem
wir einige der Unsrigen in's Schiss steigen ließen, um den
Arbeitenden Wassen und Munition zu bringen, damit sie sich,
wenn es Noth thue, vertheidigen könnten. Diese Vorsicht war
keineswegs zwecklos; denn als sie sich kaum eine Viertelstunde
lang berachen hatten, und wahrscheinlich auf der Meinung be-
harrten, das Schiss sey gescheitert, und wir versuchten nun,
solches, so wie uns selbst, mit Hilfe unserer Böte zu retten,
und seine Ladung in Sicherheit zu bringen, worin sie durch
das Fortschassen der Schießgewehre bestärkt wurden, zweifelten
sie nicht mehr, wir seyen ihnen verfallen, und rückten, gleichsam
in Schlachtordnung, gegen uns heran.


-^
M>
Y^
/
^
^_
Ml/
^^^W
^I^
^^
«M
l^^^-^^ii
^^3
^^.^ «^_m^
^
^
",,
^^^«^.z«:.
OK
Das Pechgefecht.
Wir konnten uns unmöglich in dieser Stellung behaupten;
und als unsere Leute diese Menge von Menschen erblickten,
erschracken sie, und riefen uns zu, sie wüßten nicht was sie
anfangen sollten. Alsbald befahl ich nun Denjenigen, welche
auf den Gerüsten arbeiteten, herabzusteigen, und wieder auf
23
354
das Schiss zu gehen, jenen aber, die in den Chaloupen waren,
zurückzukommen. Wir Uelmgen, die wir uns »in Bord befanden,
strengten alle Kräfte an, um das Schiss wieder aufzurichten.
Allein weder Iene auf den Gerüsten, noch Iene in den Böten
waren im Stande, Meine Befehle zu vollziehen, ehe ihnen die
Cochinchinesen auf den Leib kamen, die jetzt mit zwei ihrer Barken
über unsere Chaloupe sich herwarfen, um unsere Leute zu Ge-
fangenen zu machen.
Der erste, an den sie Hand legten, war ein englischer
Matrose, ein beherzter und rüstiger Geselle. Anstatt mit der
Muskete, die er in der Hand hielt, Feuer zu geben, legte er
sie in die Chaloupe nieder. Ich dachte, er habe den Verstand
verloren; allein der Bursche verstand seinen Vortheil besser als
ich; denn er packte einen dieser Heiden, zog ihn mit ungestümer
Gewalt von seiner Barke in unsere Chaloupe, faßte ihn dann
au beiden Ohren, und stieß ihm den Kopf so heftig auf den
Plattbord, daß der Kamerad unter seinen Händen den Geist
aufgab. Ein neben ihm stehender Holländer hob unterdessen
die Muskete auf, und schlug mit dem Kolben so wacker um
sich her, daß er füns Barbaren, die in die Chaloupe zu steigen
versuchten, zu Boden schmetterte. Doch das war alles unzu-
reichend, um 40 bis 50 Menschen Widerstand zu leisten, die
unerschrocken, und keine Gefahr fürchtend, in die Chaloupe sich
zu werfen begannen, welche nur mit fünf Matrosen bemannt
war! Indessen verschasste ein unverhosstes Mittel, Has uns
viel zu lachen gab, unseren Leuten einen vollständigen Sieg.
Unser Zimmermanu nämlich, der gerade beschäftigt war,
das Aeußere des Schisses mit Talg zu versehen, und die Fugen
zu betheeren, die er verkalfatert hatte, um die Lecke zu verstopfen,
hatte so eben zwei große Kessel in die Chaloupe bringen lassen;
der eine war mit siedendem Pech gefüllt, der andere mit Harz,
Talg, Oel und anderen Flüssigkeiten, deren mau sich zu solchen
Arbeiten bedient. Der den Zimmermann bedienende Schisssjunge
hielt gerade einen großen eiserne n Lössel in der Hand, womit
er den Arbeitenden die im Flusse besindlichen Massen reichte.
X
^
355
als an der Stelle wo der Iunge stand, zwei unserer Feinde
vermittelst der vorderen Schoten auf die Chaloupe kamen. Da
begrüßte sie der verschmitzte Bursche mit einem Lössel voll siedenden
Pechs, welches sie so verbrannte und verbrühte, besonders da sie
halbnackt waren, daß sie, außer sich gebracht durch ihre Brand-
wunden, wie die Stiere brüllend in's Wasser sprangen. Ietzt
rief der Zimmermann: „Gut gezielt, Iack! Recht brav; nur
immer zu!" Er trat hierauf selbst vor, ergriss eine Echmier-
quaste, tauchte sie in den Pechkessel, und schleuderte mit seinem
Gehilfen eine solche Quantität auf die Feinde, daß bald in den
drei Barken auch nicht ein einziger mehr sich befand, der nicht
auf die erbärmlichste und schrecklichste Weise zugerichtet war; so
daß Alle ein so lärmendes Geschrei und Geheul ausstießen, wie
ich in meinem Leben nichts Aehnliches gehört habe; denn wenn
auch der Schmerz, was in der That bemerkenswerth ist, allen
lebenden Wesen unwillkürliche Iammertöne auspreßt, so hat
doch jede Nation gerade so gut ihre elgeuthümliche Art von
Lauten und Ausrufungen, wie sie ihre eigenthümliche Sprache
hat. Ich weiß die Schmerzenslaute dieser Geschöpfe nicht besser
und richtiger zu bezeichnen, als durch den Ausdruck Geheul. Es
ist mir auch in der That niemals etwas zu Ohren gekommen,
das größere Aehnlichkeit damit gehabt hätte, als das Geschrei
der Wölfe, die ich, wie der Leser weiß, im Walde, an der
Gränze von Languedoe heulen hörte.
Noch kein Sieg hatte mir mehr Freude gemacht, nicht nur
weil er mir sehr unverhosst kam, und aus einer augenscheinlichen
Gefahr uns rettete, sondern auch, weil wir ihn errangen, ohne
weiteres Blut zu vergießen, als das jenes armen Teufels, den
einer unserer Leute mit den Händen aus der Welt schasste; aber
auch das bedauerte ich sehr, denn es war mir peinlich, solche
armselige Wilden, selbst im Fall der Nothwrhr, umbringen zu
sehen, weil ich überzeugt war, sie glaubten nichts Unrechtes zu.
thun, und verstünden es nicht besser. Obschon nun dieser Mord
sich verantworten läßt, weil er nothwendig war, und es in der
Natur kein nothwendiges Verbrechen gibt, so dachte ich doch,
23*'
356
es sey ein trauriges Leben, zu seiner eigenen Erhaltung nnanf-
hörlich seines Gleichen tödten zu müssen; und ich denke noch
immer so; ja selbst heute möchte ich lieber bittere Oualen er-
dulden, als dem verächtlichsten Wesen, das mich beleidigte, das
Leben nehmen. Ieder einsichtsvolle Mensch, der den Werth des
Lebens kennt, wird, wenn er ernstlich darüber nachdenkt, sicher
meine Ansicht theilen.
Doch, ich komme aus meine Geschichte zurück. Während
dieses Scharmützels hatten mein Geschäftsgenosse und ich, die
wir die übrige Schisssmannschaft an Bord leiteten, das Schiss
mit vieler Geschicklichkeit beinahe wieder ganz aufgerichtet; und
als wir die»Kanonen hierauf an ihre gehörige Stelle gebracht,
bat mich der Kanonier, ich möchte der Chaloupe Befehl geben,
daß sie sich zurückziehe, weil er dem Feinde eine Ladung zusenden
wolle. Ich sagte ihm, er möge sich ja davor hüten, und die
Batterien nicht aufpflanzen, denn der Zimmermann werde ohne
ihn fertig werden; ich beauftragte ihn bloß, einen zweiten Kessel
voll Pech sieden zu lassen, was unser Koch besorgte, der sich
an Bord besand. Unsere Feinde waren jedoch durch das erste
Zusammentressen mit uns so abgeschreckt, daß es ihnen keines-
wegs um ein zweites zu thun war. Als die unter ihnen, welche
am Kampfe nicht Theil genommen, das Schiss wieder flott und
gleichsam aufrecht auf seinem Kiele sahen, begannen sie, wie
wir wenigstens vermutheten, einzusehen, daß sie einen dummen
Streich gemacht, und verzichteten auf ihr Unternehmen, weil
sie fanden, daß der Erfolg ihrer Erwartung durchaus nicht
entsprechen könne.
Auf solche Weise beendigten wir diese possierliche Schlacht;
und da wir zwei Tage zuvor Reis, Wurzeln, Brod und fünf-
zehn fette Schweine an Bord geschasst hatten, so beschlossen
wir, nicht länger da zu verweilen, sondern in die See zu
stechen, was uns auch nur immer begegnen möge; denn wir
zweifelten nicht, wir würden am nächsten Tage von einem so
großen Schwarm dieser Diebe umringt werden, daß unser Pech-
kessel nicht zureichen werde.
357
An demselbe» Abende wurde daher AlleS wieder an seine
gehörige Stelle gebracht, und schon am nächsten Morgen waren
wir reisefertig. Unterdessen hatten wir die Anker in einiger
Entfernung vom Gestade ausgeworfen, und waren weit weniger
unruhig, denn wir waren jetzt kampfgerüstet, und bereit, alsbald
das Weite zu suchen, wenn ein Feind sich zeigen sollte.
Am folgenden Tage, nachdem unsere Geschäfte an Bord
beendigt, und alle Lecke vollkommen verstopft waren, gingen
wir unter Segel. Wir hätten uns gerne nach der Bai von
Ton-Kin begeben, da wir über die holländischen Fahrzeuge,
welche dafelbst eingelaufen waren, nähere Erkundigungen ein-
zuziehen wünschten, allein wir wagten es nicht, weil, unserer
Vermuthung zufolge, schon vorher mehrere Schisse dort einge-
trossen seyn mußten. Wir steuerten daher nord-östlich, in der
Absicht, die Insel Foruiusa zu berühren, weil wir uns eben so
sehr fürchteten, von einem englischen oder holländischen Kauf-
fahrer entdeckt zu werden, als diese sich fürchten, daß ihnen
auf dem mittelländischen Meere ein algierisches Kriegsschiss in
den Weg kommen möchte.
Als wir die hohe See erreicht hatten, hielten wir uns
beständig nord-östlich, als wollten wir nach den manilischen
oder philippinischen Inseln segeln; und wir thaten dieses, um
nicht auf die gewöhnliche Straße der europäischen Fahrzeuge
zu gerathen. Hierauf steuerten wir nördlich, bis wir uns auf
dem 22. Breitegrade, 20 Minuten besanden, so daß wir gerade
an der Insel Formosa ankamen, wo wir die Anker auswarfen,
um Wasser und frischen Mundvorrath einzunehmen. Hier kamen
die Einwohner, deren Benehmen äußerst höflich und artig ist,
unseren Bedürfnissen zuvor, und zeigten sich sehr ossen und
rechtlich in ihrem ganzen Handelsverkehr und Umgang mit
uns. Wir hatten das bei jenem anderen Volke nicht gefunden;
vielleicht kömmt es auch von einem Ueberreste des christlichen
Sinnes, den eine Mission holländischer Protestanten einst dort
heimisch gemacht hatte; ein neuer Beleg zu meinen häusig ge-
machten Beobachtungen, daß die christliche Religion, überall wo
35«
sie Eingang sindet, die Menschen stets eivilisirt und ihre Sitten
verbessert, mag sie nun ihre innere Heiligung bewirken oder nicht.
Von hier aus setzten wir unseren Weg nördlich fort, und
hielten uns beständig in gleicher Entfernung von der chinesischen
Küste, bis wir alle Häfen ans dem Rücken hatten, die von
europäischen Fahrzeugen besucht zu werden pflegen, weil wir
uns vorgenommen, alles Mögliche zu thun, um uns nicht er-
wischen zu lassen, zumal in dieser Gegend, wo es, unter solchen
Umständen, unfehlbar um uns geschehen gewesen wäre. Was
mich betrisst, so fürchtete ich mich so sehr davor, gefangen zu
werden, daß ich weit lieber der spanischen Inquisition in die
Hände gerathen wäre.
Als wir am 30. Breitegrade angelangt waren, entschlossen
wir uns, in den ersten Handelshafen einzulaufen, den wir
antressen würden. Während wir dem Lande zu steuerten, kam
zwei Stunden weit in die Tee hinein eine Barke an unser
Schiss; sie hatte einen alten portugiesischen Steuermann an Nord,
der, als er unser Fahrzeug für ein europäisches erkannte, seine
Dienste uns anzubieten beabsichtigte. Hoch erfreut über seinen
Vorschlag, nahmen wir ihn sogleich an Bord, worauf er, ohne
zu fragen, wohin wir segeln wollten, die Barke, auf welcher
er gekommen war, wieder an's Land gehen ließ.
Ich durfte somit wohl die Ueberzeugung hegen, daß es
bloß von uns abhänge, uns von diesem alten Mann hinführen
zu lassen, wohin wir es für gut sinden würden, und sagte ihm
daher alsbald, wir wünschten mit seiner Hilfe nach dem Meer-
busen von Nanking, dem nördlichen Theile der chinesischen Küste,
zu gelangen. Der gute Alte versicherte uns zwar, er kenne diesen
Meerbusen sehr genau, allein er fragte uus zugleich lächelnd,
was wir denn dort zu beginnen gedächten.
Ich erwiederte ihm, wir wollten unsere Schisssladung
dafelbst verkaufen, dagegen aber Poreellan, Calieols, rohe Seide,
Seidewaaren und Thee einkaufen, und dann auf derselben Straße
wieder heimkehren.
„In diesem Falle würden Sie weit besser thun, in Maeao
359
einzulaufen, wo Eie Ihr Opium unfehlbar voriheilhaft absetzen
würden, und mi5 Ihrem Gelde alle- Gattungen chinesischer
Waaren ebenso wohlfeil als in Nanking einkaufen könnten."
Da es unmöglich war, den guten Mann von feinet- An-
sicht abzubringen, auf welcher er h irtn.'ickig beharrte, so sagte
-ich ihm, wir seyen ebenso gut Gentl einen als Kaufleute,
und hätten große Lust, die ungeheuere Etadt PecinH und den
berühmten Hof des chinesischen Kaisers zu sehen. „Dann, ver-
setzte er, müssen Sie nach Niugpo gehen, von wo aus Eie, auf
dem Flusse, der sich dort in's Meer stürzt, in einer Entfernung
von fünf Stunden den großen Canal erreichen werden. Dieser,
seiner ganzen Länge nach schissbare Canal zieht sich durch das
Herz des weiten chinesischen Reiches, durschneidet alle Flüsse,
läuft, mit Hilfe von Schleusen, über ziemlich bedeutende Berge,
und erstreckt sich, nach einem Laufe von zweihundert siebenzig
Stunden, b>s in hie Stadt Peking."
„Sehr wohl, 8enlior rurtuFue«, erwiederte ich, doch das
interessirt uns vor der Hand noch nicht, sondern es ist jetzt dir
Rede davon, ob Sie uns nach der Stadt Nanking führen
können, von wo wir uns später erst nach Peking begeben wollen."
Er bejahte dieses, indem er versicherte, das sey ihm ein
Leichtes, und es habe so eben ein großes holländisches Schiss
denselben Weg eingeschlagen. Das Letztere beängstigte mich aber
nicht wenig, denn gerade ein holländisches Schiss flößte uns
Schrecken ein; und ich glaube, wir wären lieber dem Teufel
selbst begegnet, wenn er sich uns nur nicht unter einer gar zu
furchtbare n Gestalt gezeigt hätte. Wir waren überzeugt, ein
solches Schiss würde unser Verderben seyn; messen konnten wir
uns unmöglich mit ihm, da alle Fahrzeuge, welche in diesen
Gewässern Handel treiben, viel zu groß und weit stärker be-
mannt sind, als es das unsrige war.
Der gute Alte bemerkte wohl, daß ich in Verwirrung
gerieth, als er mir von einem holländischen Schisse sprach, und
er fügte daher hinzu: „Sie haben von den Holländern durchaus
nichts zu befürchten; ich glaube nicht, daß sie gegenwärtig in
360
einen Krieg mit Ihrer Nation verwickelt sind." — „Allerdings
nicht, versetzte ich, allein man meiß doch nicht, was sich
Menschen Alles erlauben können, wenn der Arm der Gerechtig-
keit ihres Landes sie einmal nicht mehr zu erreichen vermag." —
„Ei was, entgegnete er, Sie sind ja kein Seeräuber; warum
wollen Sie sich denn fürchten? Friedlichen Kausteuten thut
Niemand etwas zu Leide."


4«.
De« alte portugiesische Steuermann.
Wenn mir bei diesen Worten nicht all' mein Blut in's
Gesicht stieg, so muß irgend eine Verstopfung der Gefäße,
welche die Natur zum Umlauf desselben bestimmt hat, daran
schuld gewesen seyn. Ich war so verwirrt, daß ich mich nicht
verstellen konnte; und dem Alten entging meine Stimmung nicht.
362
„Ich sehe wohl, mein Herr, sprach er, daß ich störend in
Ihren Plan eingreife; ich bitte Sie, handeln Sie ganz nach
Ihrem Gutdünken, und seyen Sie überzeugt, daß ich Ihnen
dienen werde, so viel in meinen Kräften steht." — „Allerdings,
erwiederte ich, bin ich jetzt in meinem Entschlusse etwaZ wankend
gemacht; ich weiß nicht, wohin ich mich begeben soll, besonders -
da Sie von Seeräubern gesprochen haben. Ich hoffe, daß eö in
diesen Gewässern keine gibt; wir würden uns sonst in schlimmer
Lage besinden; Sie sehen, daß unser Schiss nicht hochbordig
und schwach bemannt ist."
„Beruhigen Sie sich doch, mein Herr, rief er aus; seit
fünfzehn Iahren ist meines Wissens kein Seeräuber in diesen
Gewässern erschienen, mit Ausnahme eines einzigen, der, wie
ich gehört habe, vor etwa vier Wochen in der Bai von Slam
gesehen wurde; Sie dürfen aber versichert seyn, daß er nach
dem Süden abgesegelt ist; übrigens ist jenes Schiss weder
furchtbar, noch zu solchen Raubzügen geeignet. Es wurde nicht
für diesen Zweck gebaut, sondern von einer Hand voll Spitz-
buben davongeführt, die sich an Bord befanden, nachdem der
Capitaine und einige seiner Leute von Malaien auf oder um
Sumatra umgebracht worden waren."
„Wie, sprach ich, mich anstellend, als wüßte ich gar nichts
von dieser Geschichte, sie haben ihren Capitaine ermordet?" —
„Ich behaupte nicht, entgegnete er, daß sie ihn ermordet haben;
allein da sie sich nach diesem Ereignisse aus dem Staube machten,
so glaubt man allgemein, daß sie ihn verrätherischer Weise
diesen Malaien in die Hände spielten, die ihm das Leben
nahmen, und wahrscheinlich in dieser Absicht da ausgestellt
worden waren." — „In diesem Falle, ries ich aus, haben sie
den Tod eben so gut verdient, als hätten sie den Streich mit
eigenen Händen ausgeführt." — „Kein Zweifel, siel der Alte
ein, daß sie ihn verdient haben, und sicher wird er ihnen
werden, wenn ein englisches oder holländisches Schiss sie ent-
deckt; denn sie haben sich Alle das Wort gegeben, diesem
Schurken keinen Pardon zu geben, wenn sie demselben begegnen
363
sollten." — „Aber, bemerkte ich, wie sollten sie ihm begegnen
können, wenn er diese Gewässer verlassen hat?"
„Ia, in der That, versetzte er, man versichert, er sey
daraus verschwunden; so viel ist aber gewiß, wie ich Ihnen
bereits gesagt habe, daß er vor etwa einem Monate in die
Siams-Bai, lm Kambodja, einlief, daß er da von Holländern
entdeckt ward, die zur Schisssmannschaft gehört hatten, und
auf dem Lande zurückgelassen worden waren, als ihre Gefährten
mit dem Schisse entflohen; und daß er um ein Haar einigen
englischen und holländischen Kaussahrern, die in demselben
Strome vor Auker lagen, in die Hände gefallen wäre. Hätte
man ihre ersten Böte gehörig unterstützt, so wäre er unfehlbar
gekapert worden; da er sich aber nur von zwei Chaloupen an-
gegrissen sah, so wendete er sein Schiss durch den Wind, gab
ihnen eine Ladung, und machte sie rhedelos, ehe noch die
übrigen herbeigekommen waren; dann suchte er das Weite, und
sie mußten die Iagd aufgeben, denn er war verschwunden.
Sie besitzen jedoch eine genaue Beschreibung seines Schisses, so
daß sie gewiß sind, es wieder zu erkennen; und sie haben ge-
schworen, wo sie es auch antressen mögen, weder den Capitaine
noch seine Leute zu begnadigen, sondern sie alle an der großen
Rah aufzuhängen."
„Wie, rief ich aus, sie wollen sie hinrichten, gleichviel ob
mit Recht oder mit Unrecht? sie wollen sie hängen, und dann
erst richten?"
„Aber mein Gott, erwiederte der alte Steuermann, was
braucht es denn vieler Umstände mit solchen Spitzbuben? Paar-
weise sollte man sie Rücken an Rücken binden, und so in's
Meer stürzen; dann widerführe ihnen nicht mehr, als sie ver-
dienen."
Da ich den Alten in meiner Gewalt hatte, und wohl
wußte, daß er nicht im Stande sey, mir zu schaden, unterbrach
ich ihn ungestüm mit folgenden Worten: „Sehr wohl, ßenlior;
und gerade deßhalb will ich, daß Sie uns nach Nanking führen,
und habe nicht Lust, nach Maeao zurückzukehren, oder nach
364
irgend einem Gewässer, das von englischen oder holländischen
Schissen besucht wird. Ich sage Ihnen, die Herren Capitaine
dieser Schisse sind unbesonnene, hossährtige, unverschämte Ka-
meraden, die keinen Begriss von Gerechtigkeit haben, und nicht
wissen, was es heißt, nach den Gesetzen Gottes und der Natur
handeln; von ihrer Amtswürde aufgeblafen, und unbekannt mit
dem Umfang ihrer Befugniß, Diebe zu bestrafen, scheuen sie
sich nicht, Mörder zu werden, erdreisten sich, Leute zu beschimpfen,
die fälschlich beschuldigt sind, und sie ohne gesetzmäßige Unter-
suchung für Verbrecher zu erklären; sie sollen mir aber zur
Rechenschaft gezogen werden, so Gott mir das Leben fristet;
ich will ihnen zeigen, wie man Recht spricht, und daß man
einen Menschen nicht als einen Verbrecher behandeln soll, so
lange man nicht Beweise seines Verbrechens und seiner Schuld
aufzuweisen hat."
Hierauf erössnete ich ihm, unser Schiss sey es, welches
die Herren angegrissen hätten; ich beschrieb ausführlich das
Scharmützel, welches wir mit ihren Ehaloupen zu bestehen ge-
habt, und setzte ihm den Unverstand und die Feigheit ihres
Benehmens auseinander; ich erzählte ihm den ganzen Hergang
der Sache in Betress unseres Schisses, und was der Holländer
uns vorgespiegelt; ich theilte ihm meine Gründe mit, aus denen
ich weder die Ermordung des Capitaine durch die Malaien,
noch die Entwendung des Schisses glauben könne; es sey dieses
wahrscheinlich nur eine von diesen Herren erfundene Fabel, in
der Absicht, die Mannschaft für Seeräuber auszugeben; jeden-
falls hätten diese Herren sich vorher von dem Grund oder
Ungrund einer solchen Behauptung überzeugen sollen, ehe sie
uns unversehens übersielen, und zum Widerstande zwangen.
„Ueber sie, fügte ich hinzu, komme das Blut der Menschen,
die wir bei unserer gesetzlichen Nothwehr getödtet haben!"
Erstaunt über diese Aeußerungen sagte, nun der Alte, wir
hätten sehr recht, nach Norden steuern zu wollen; und wenn
wir seinem Rathe folgten, so würden wir unser Schiss in China
verkaufen, was nicht schwer seyn werde, und dafür ein anderes
.W5
i.
in diesem Lande kaufen oder erbauen lassen. „Sie werden
freilich, sehte er hinzu, kein so gutes sinden als das Ihrige,
allein Sie dürfen immerhin hossen, sich eines zu verschassen,
das Sie und Ihre fämmtlichen Waaren nach Bengalen zurück-
bringt, oder wohin Sie sonst wollen."
Ich erwiederte ihm, ich sey bereit, seinen Rath zu befolgen,
sobald' wir in irgend einem Hafen eingetrossen seyn würden,
wo ich ein Fahrzeug zur Rückreise, oder einen Kaufliebhaber
zu dem meinigen sinden könne. Er versicherte mir, in Nanking
werde es mir nicht daran fehlen, und zu meiner Rückkehr sey
eine chinesische Ionke alles, was ich bedürfe; er werde mir
schon Leute zuweisen, die das eine kauften und die andere mir
anbrächten.
„Ganz gut, 8enlior, versicherte ich; da aber, wie Sie
mir sagen, diese Herren mein Schiss so gut kennen, so könnte
ich, wenn ich Ihren Rath befolge, gar leicht brave und recht-
schassene Leute in ein abscheuliches Wespennest setzen, und viel-
leicht schuld seyn, daß sie unversehens ermordet würden; denn
wo jene Herren dem Schisse begegnen, wird es ihnen genug
seyn, es erkannt zu haben, um die Mannschaft für schuldig zu
halten; und so würden dann schuldlose Menschen überfallen und
niedergemetzelt werden."
„Nein, nein, sprach der gute Alte, ich werde schon auf
Mittel bedacht seyn, einem so unseligen Zusammentressen vor-
zubeugen; da ich alle die Commandanten, deren Sie erwähnt
haben, kenne, und jeden beim Vorüberfahren sehen werde, so
soll es meine angelegentliche Sorge seyn, ihnen die Sache im
wahren Lichte zu zeigen, und ihnen darzuthun, wie sehr sie im
Irrthum sind. Ich werde ihnen begreiflich machen, daß zwar
die Leute der vorigen Mannschaft mit dem Schisse heimlich
durchgegangen seyn können, daß es aber falsch ist, daß sie das
Seeräuberhandwerkergrissen haben; daß ferner diejenigen, gegen
welche sie in der Nähe von Kambodja einen Angriss gemacht
haben, nicht dieselben sind, die früher das Schiss davon führten,
sondern wackere Leute, die es zur Betreibung ihrer Handels-
366
geschäfte auf die unschuldigste Weise gekauft hatten. Ich bin
überzeugt, daß sie meinen Worten hinlänglich Glauben schenken
werden, um wenigstens künftig mit größerer Schonung und
Vorsicht zu Werk zu gehen."
„Das ist sehr brav, rief ich aus; und wollen Sie den-
selben wohl in meinem Namen eine schriftliche Erklärung über-
reichen?" — „Sehr gern, erwiederte er, sobald Sie solche
unterzeichnen, damit ich ihnen beweisen könne, daß sie von
Ihnen kömmt, und nicht ein Machwerk von mir ist."
Um seinem Wunsche zu entsprechen, nahm ich sogleich Feder,
Dinte und Papier, und setzte über das Scharmützel der Cha-
loupen, so wie über den angeblichen Grund dieser ungerechten
und grausamen Beleidigung eine lange, thatfächliche Ausein-
andersetzung auf, in welcher ich am Schlusse diesen Herren
Commandanten erklärte, sie hätten eine schimpfliche Frevelthat
begangen; wenn sie aber auch jemals sich in England wieder
sehen ließen, und mir Gott lange genug das Leben schenke, um
sie dort anzutressen, so sollten sie mir es theuer bezahlen; die
Gesehe meines Vaterlandes müßten denn während meiner Ab-
wesenheit außer Kraft gekommen seyn.
Mein alter Steuermann las diese Erklärung mehreremal
aufmerksam durch, und fragte mich dabei, ob ich bereit sey,
auf allem fest zu bestehen, was ich darin behauptete. Ich ant-
wortete ihm, ich werde darauf bestehen, so lange noch irgend
etwas an diese Erde mich festhalte, weil ich überzeugt sey, es
müsse mir früher oder später die vollkommenste Genugthunng
zu Theil werden. Ich konnte jedoch diese Botschaft durch den
Steuermann nicht überbringen lassen, denn er kehrte nicht dahin
zurück.
Während alles dieses gesprächsweise zwischen uns ver-
handelt wurde, näherten wir uns in gerader Richtung der Stadt
Nanking, und warfen, nach einer Fahrt von etwa dreizehn
Tagen, die Anker an der füdwestlichen Spitze des gleichnamigen
Meerbusens aus, wo ich zufällig erfuhr, daß einige Zeit vorher
zwei holländische Schisse angekommen seyen, und ich unfehlbar
367
in ihre Hände fallen würde. Unter diesen Umständen berieth
ich mich abermals mit meinem Geschäftsgenossen; er war nicht
minder verlegen als ich, und wäre gern, gleichviel wo, aber
nur unversehrt, ans Land gestiegen. Meine Verlegenheit hatte
mich jedoch nicht so sehr verwirrt; ich fragte daher den alten
Steuermann, ob nicht irgend ein Schlupfhafen in der Nähe
sey, in den wir einlaufen könnten, um heimlich mit den Chinesen
zu unterhandeln, ohne einer Gefahr von Seiten des Feindes
ausgesetzt zu seyn. Er erwiederte mir, wenn ich 42 Stunden
füdlich steuern wolle, so würden wir an einen kleinen Hafen
kommen, der Quinchang heiße; die Missionaire gingen ge-
wöhnlich dafelbst an's Land, wenn sie von Maeao kämen, um
die Chinesen in der christlichen Religion zu unterrichten; euro-
päische Schisse landeten aber niemals dort; wenn ich es daher
für gut fände, mich dahin zu begeben, so könne ich, hätte ich
nur einmal den Fuß an's Land gesetzt, nach Gemächlichkeit
einen weiteren Entschluß fassen. „Es ist zwar, fügte er hinzu,
aufrichtig gesagt, kein Handelsplatz, aber wird doch zu gewissen
Zeiten eine Art von Messe da gehalten, welche die japanischen
Kausteute besuchen, um chinesische Waaren einzukaufen."
Wir beschloßen nun einstimmig, nach diesem Hafen uns
zu begeben, dessen Namen ich vielleicht falsch schreibe; ich kann
mich desselben nicht mehr erinnern, da ich ihn, nebst einigen
anderen, in ein kleines Notizbuch eingetragen hatte, das mir
durch einen Unfall, dessen ich am gehörigen Orte erwähnen
werde, vom Wasser verdorben wurde; ich entsinne mich bloß,
daß »die chinesischen und japanischen Kausteute, mit denen wir
in Verkehr kamen, ihm einen anderen Namen gaben, als unser
portugiesischer Steuermann, und daß sie ihn Quinchang nann-
ten, wie ich bereits erwähnt habe.
Da wir Alle darüber einig waren, nach diesem Platze zu
segeln, so lichteten wir die Anker am folgenden Tage; wir waren
zweimal an's Land gegangen, um frisches Wasser einzunehmen,
und jedesmal hatten sich die Bewohner sehr freundlich gegen
uns benommen, und uns eine Menge von Gegenständen ge-
368
bracht, nämlich Mundvorrath, als: Pflanzen, Wurzeln, Thee.
Reis und Vögel; aber alles gegen Bezahlung.
Des widrigen Windes wegen kamen wir erst nach fünf
Tagen in Quinchang an, waren aber deßhalb nicht minder
erfreut. — In meinem Entzücken, und, ich darf sagen, von
Dank gegen die Vorsehung durchdrungen, schwur ich, wie mein
Theilhaber, sobald wir den Fuß an's Land geseht hatten (wenn
es uns irgend möglich sey, etwas Anderes zu beginnen, und
unsere Waaren, selbst mit Schaden, an Mann zu bringen),
wir wollten nie mehr an Bord dieses Unglückschisses gehen.
In der That, ich muß es hjer bekennen, unter allen Ver-
hältnissen des Lebens, welche die Erfahrung mich kennen gelehrt
hat, macht keines den Menschen so elend, als eine beständige
Angst. Die heilige Schrift sagt mit,Recht: „Der Schrecken,
den der Mensch empfindet, legt ihm eine Falle." Er
ist der Tod im Leben; er drückt die Seele dergestalt nieder, daß
«r in Kraftlosigkeit sie versenkt; er erstickt die Lebensgeister, und
entkräftet jene natürliche Stärke, die den Menschen in Kummer
gewöhnlich aufrecht hält, und die er selbst bei den bittersten
Drangsalen wieder zu sinden im Stande ist.


45
Ankunft zu Quinchang.
Dieses ängstliche Gefühl, welches die Gefahr vergrößert,
verfehlte auch auf unsere Einbildungskraft seine Wirkung nicht,
indem es uns die holländischen und englischen Schisss-Capitaine
als Leute darstellte, die gar keine Vernunft anhörten, und un-
fähig seyen, einen Ehrenmann von einem Schurken, und ein
24
8?N
Mährchen, das erdichtet wurde, um uns zu schaden und zu
hintergehen, von der wahren und schminklosen Erzählung unserer
Reise, unserer Geschäfte und unserer Absichten zu unterscheiden;
denn wir hatten ja hundert Beweismittel, um jeden verin-inf-
tigen Menschen zu überzeugen, daß wir keine Seeräuber seyen;
unsere Ladung, die Straße, welche wir befuhren, die Ossenheit,
mit der wir uns' überall zeigten, und in diesen oder jenen
Hafen einliefen, die Gestalt und schwache Bauart unseres Fahr-
zeuges, die Anzahl unserer Mannschaft, die geringe Quantität
unserer Wassen und Munition, der kleine Vorratl) unserer Lebens-
mittel, waren das alles nicht die untrüglichsten Beweise? Das
Opium und die übrigen Waaren, die wir an Bord hatten,
würden außer Zweifel gesetzt haben, daß unser Schiss in Ben-
galen gewesen; die Holländer, die, wie es hieß, die Namen
aller Leute der früheren Schisssmannschaft kannten, würden
leicht gesehen haben, daß die unsrige aus einem Gemisch von
Engländern, Portugiesen und Indianern bestand, und daß sich
unter denselben nur zwei Holländer befanden. Alle, diese Um-
stände zusammengenommen, so wie noch viele andere, würden
mehr als hinreichend gewesen seyn, um jedem Capitaine, in dessen
Händen wir gefallen wären, auf das augenscheinlichste darzu-
chun, daß wir nicht zu dem Gezücht der Seeräuber gehörten.
Allein die Furcht, diese blinde, grundlose Leidenschaft,
brachte uns außer Fassung, und hinderte uns, unbefangen zu
handeln; sie verwirrte unser Gehirn; und unsere, auf Abwege
gerathene Einbildungskraft erzeugte tausend schreckliche Dinge,
die moralisch unmöglich waren. Wir stellten uns vor, nach
dem, was man uns berichtet hatte, die Seeleute'der englischen
und holländischen Schisse, besonders aber dieser letzteren, seyen
bei dem bloßen Namen Seeräuber so empört, namentlich aber
so wüthend über den Verlust, den ihre Chaloupen erlitten, und
über unsere Flucht, daß sie, ohne sich die Zelt zu nehmen, Er-
kundigungen einzuziehen, ob wir Piraten seyen oder nicht, und
ohne irgend eine Rechtfertigung anhören zu wollen, uns auf
der Stelle würden hinrichten lassen. Wir überlegten, die Sache
371
habe in ihren Augen zu große Wahrscheinlichkeit für sich, als
daß es ihnen belieben könne, etwas mehr Umstände mit uns
zu machen; war ja doch das Schiss dasselbe; kannten es öoch
einige ihrer eigenen Matrosen, die früher auf demselben gedient
hatten; und als wir auf dem Flusse Kambodja in Erfahrung
gebracht, daß sie an's Land steigen wollten, um uns zu beob-
achten, hatten wir da nicht ihre Chaloupeu geschlagen, und uns
davon gemacht? Wir zweifelten daher keineswegs, sie hätten
gerade so gut die vollkommene Ueberzeugung, daß wir See-
räuber seyen, als wir vom Gegentheile überzeugt waren; und
ich sagte oft: wenn unsere Rollen vertauscht würden, und wir
an ihrer Stelle uns befänden, so wisse ich wahrlich nicht, ob
mir das Alles nicht eben so augenscheinlich vorgekommen wäre,
und ob ich nicht eben so wenig irgend einen Anstand genommen
hätte, die Mannschaft niederzusäbeln, ohne das, was sie zu
ihrer Vertheidigung angeführt haben würde, zu glauben, oder
vielleicht auch nur anzuhören.
Dem sey jedoch wie ihm wolle, wir waren nun einmal
in dieser Furcht befangen; und mein Geschäftsgenosse, so wie
ich, schloßen selten die Augen, ohne von Strick und großer
Rah, das heißt vom Galgen, zu träumen; es kam uns im
Schlafe vor, als schlügen wir uns herum, würden gefangen,
tödteten und würden getödtet. Einmal unter anderem, als ich
mir im Traume einbildete, die Holländer seyen an unsern
Bord gekommen, und ich wolle einen ihrer Matrosen erschlagen,
gerieth ich dergestalt in Wuth, daß ich mit der geballten Faust
gegen die Wand der Cajüte schlug, in der ich lag, und zwar
mit solcher Gewalt, daß ich mir die Hand schwer verletzte, die
Gelenke verstauchte, und sowohl blaue Flecken, als auch andere
Wunden davon trug; darüber erwachte ich nicht nur im Tau-
mel, sondern war auch im ersten Augenblicke sehr in Sorge,
zwei Finger verloren zu haben.
Eines noch, wovor ich in großer Furcht schwebte, war die
grausame Behandlung, die ich mir von den Holländern erwar-
tete, wenn wir in ihre Hände gerathen sollten. Da siel mir
24*
372
denn die Geschichte von Ambovna wieder ein, und ich dachte,
sie könnten uns am Ende gar auf die Folter spannen, wie sie
es auf jener Insel mit unseren Landsleuten schon gethan, und
durch die Qualen der Tortur einige unserer Leute zum Ge-
ständnisse von Verbrechen bringen, deren sie sich niemals schuldig
gemacht; und so wäre es denn möglich, daß diese aussagten,
sie und wir alle seyen Seeräuber; die Holländer würden es
nämlich deßhalb thun, um, angelockt durch den Gewinn, da
unser Schiss und seine Ladung im Ganzen wohl 4 bis 5000
Pfund Sterling werth seyn mochte, uns doch mindestens mit
einigem Anscheine von Gerechtigkeit aus der Welt schassen zu
können.
Tag und Nacht ängstigten diese Besorgnisse mich und meinen
Geschäftsgenossen. Dabei erwogen wir nicht, daß die Schisss-
Cavitaine durchaus keine Befugniß hatten, auf solche Weise
mit uns zu versahren, und daß, wenn wir uns als Gefangene
ihnen ergeben sollten, es ihnen keineswegs erlaubt sey, uns zu
foltern und umzubringen, ohne daß sie nach ihrer Rückkehr in
ihr Vaterland Rechenschaft darüber abzulegen hätten. Wie
konnte uns dieser Gedanke aber auch beruhigen? Hätten sie
schlecht an uns gehandelt, so würde es uns wenig genützt haben,
daß man sie später zur Verantwortung gezogen hätte; und
welche Genugthunng konnte das für uns sevn, sie bei ihrer
Rückkehr bestraft zu wissen, nachdem sie uns längst schon das
Leben genommen?
Ich kann nicht umhin, hier einige Betrachtungen nieder-
zuschreiben, die ich damals über die zahlreichen Wechselfälle
meines vergangenen Lebens anstellte. Wie peinlich fand ich es
für mich, der 40 Iahre in beständigen Widerwärtigkeiten zu-
gebracht, der endlich den Hafen, so zu sagen, erreicht hatte,
in welchen alle Menschen einzulaufen sich bestreben, ich meine
den Hafen der Ruhe und des Ueberstusses, daß ich durch meine
verhängnlßvolle Wahl freiwillig in neuen Kummer nn'ch ge-
stürzt; daß ich endlich, nachdem ich so vielen Gefahren in meiner
Iugend glücklich entronnen, im letzten Abschnitte meines Lebens,
373
unter elnem fernen Himmelsstriche, an einem Orte und unter
Umständen, wo meine Unschuld mich nicht im geringsten zu
schützen vermochte, so weit gekommen seyn sollte, eines Ver-
brechens wegen gehängt zu werden, das mir nicht nur völlig
fremd war, sondern welches ich auch aus dem Grunde meines
Herzens verabscheute.
Diesen Gedanken folgte dann ein religiöser Aufschwung,
und ich bedachte, es sey dieses ohne Zweifel eine unmittelbare
Fügung der göttlichen Vorsehung; so müsse ich es ansehen,
und derselben mich unterwerfen; stehe ich auch vor den Menschen
unschuldig da, so sey ich es doch keineswegs vor de n Augen
meines Schöpfers; denn ich dürfe der schweren Fehltritte nicht
vergessen, von deren großer Zahl mein Lebenswandel zeuge,
und für welche die Vorsehung als gerechten Lohn diese Züchti-
gung mir auferlegen könne; kurz, ich müsse mich darein ergeben,
wie ich mich in einen Schissbruch ergeben hätte, wenn der All-
mächtige für gut gefunden haben sollte, mit einem solchen Un-
gemach mich heimzusuchen.
Dagegen tauchte auch zuweilen mein natürlicher Muth
wieder auf; ich faßte kräftige Entschlüsse, ich schwur, mich weder
zu ergeben, noch von einer Hand voll unbarmherziger Barbaren
mich foltern zu lassen; ich sagte zu mir selbst, es wäre besser
gewesen, wenn ich den wilden Cannibalen in die Hände ge-
fallen wäre, obschon diese, sobald ich ihr Gefangener geworden,
mich unfehlbar aufgezehrt hätten, als in die Klauen dieser
Herren zu gerathen, die vielleicht durch unerhörte und empörende
Grausamkeiten ihre Wuth an mir abkühlen würden. Ich be-
dachte, daß ich ehemals ja auch entschlossen gewesen, bis zum
letzten Athemzuge zu kämpfen, als ich mit den Wilden hand-
gemein geworden; und hierauf fragte ich mich, warum ich denn
jetzt nicht ein Gleiches thun sollte, da der Gedanke, in die Ge-
walt dieser Herren zu kommen, mir noch fürchterlicher war,
als mir jemals der gewesen, von den Wilden gespeist zu werden.
Den Caraiben mußte man die Gerechtigkeit widerfahren lassen,
daß sie einen Gefangenen nicht eher verzehrten, als bis er den
27^
Geist aufgegeben, denn sie schlachteten ihn vorher, wie man
bei uns einen Ochsen schlachtet, wogegen diese Herren auf die
sinnreichste Weise die Qualen des Todes zu steigern verstanden.
So oft diese Gedanken die Oberhand in meiner Seele
gewannen,- versiel ich in eine Art von Fieber, welches ich mir
durch die lebhafte Vorstellung eines Kampfes zuzog; mein Blut
kochte in den Adern, meine Augen glänzten von wildem Feuer,
als befände ich mich schon mitten im Gewühle; dann schwur
ich, keinen Pardon anzunehmen, und wenn es mir unmöglich
sey, länger Widerstand zu leisten, das Schiss mit allem, was
es enthalte, in die Luft zu sprengen, um dem Feinde nur eine
schlechte Beute als Siegeszeichen zu überlassen.
So sehr aber auch das Gewicht dieser Angst und Verlegen-
heit uns drückte, so lange wir uns an Bord befanden, so groß
war nun unsere Freude, als wir uns auf dem festen Lande
sahen; und mein Geschäftsgenosse erzählte mir, daß es ihm
geträumt habe, auf seinen Schultern liege eine ungeheuer schwere
Last, die er auf den Gipfel eines Berges tragen müsse; er
fühlte, daß er das nicht lange aushalten könne; allein da kam
der portugiesische Steuermann herbei, seiner Bürde ihn zu ent-
ledigen; verschwunden war der Berg, und er sah nur noch eine
schöne, sanfte Ebene vor sich. Es verhielt sich auch in der
That so, denn es war uns wie Menschen zu Muthe, die man
von einer drückenden Last befreit.
Was mich betrisst, so siel mir ein Stein vom Herzen,
unter dessen Gewicht ich beinahe erlegen wäre, und ich schwur
jetzt, wie ich schon erwähnt habe, niemals wieder auf diesem
Schisse eine Seereise zu wagen. — Als wir gelandet hatten,
verschasste uns der alte Steuermann, der jetzt unser Freund
geworden war, eine Wohnung und ein Waarenlager, die aber
im Grunde nur ein einziges Obdach ausmachten, denn sie be-
standen aus einer Hütte, die mit einem geräumigen Hause in
Verbindung stand; das Ganze war aus Rohr gebaut, und mit
Palissaden aus demselben Material umgeben, um es gegen die
Diebe zu schützen, von denen es allem Anschein nach in jenem
375
Lande wimmelt. Die städtische Behörde gab uns nichts desto
weniger eine kleine Sicherheitswache; wir bekamen einen Sol-
daten, der mit einer Art von Hellebarde oder Pike an unserer
Thüre Schildwache stand, und dem wir täglich ein Mäßchen
Reis und eine kleine Scheidemünze von etwa drei Penny im
Werth gaben. Auf solche Weise befanden sich unsere Waaren
in Sicherheit.
Schon seit einiger Zeit war die Messe zu Ende, die an
diesem Orte gewöhnlich gehalten wird; indessen trafen wir doch
noch im Flusse drei oder vier Ionken an, und zwei japanische
Schisse mit chinesischen Waaren beladen, die, um unter Segel
zu gehen, die japanischen Kaufleute erwarteten, welche noch
auf dem Lande waren.
Vor allen Dingen verschasste uns unser alter portugiesischer
Steuermann die Bekanntschaft dreier katholischer Missionaire,
die sich schon ziemlich lang in der Stadt aufhielten, um die
Einwohner zum Christenthum zu bekehren; allein es kam uns
vor, als machten sie schlechte Geschäfte, und als seyen die von
ihnen Bekehrten höchst erbärmliche Christen. Doch, wir hatten
uns darum nicht zu bekümmern. Einer dieser Geistlichen war
ein Franzose, den man Pater Simon nannte, ein Manu von
guter, fröhlicher Laune, sehr ossen in seinen Aeußerungen und
nicht von so ernstem, sinstern Aussehen wie die beiden anderen,
von denen der eine ein Portugiese, der andere ein Genueser
war. Pater Simon hatte feine Sitten, und war sehr höflich
und liebenswürdig in seinem Umgange; seine beiden Gefährten
waren viel zurückhaltender; sie schienen streng und unfreundlich
zu seyn, und widmeten sich bloß dem Zwecke, zu dessen Er-
reiehung sie dahin gekommen waren, nämlich: mit den Ein-
wohnern zu verkehren, und bei jeder Gelegenheit, die sich ihnen
darstellte, sich unter sie zu mischen. Wir nahmen oft in Ge-
sellschaft dieser ehrwürdigen Väter unser Mahl ein. Obschon,
aufrichtig gesagt, das, was sie die Bekehrung der Chinesen
zum Christenthum nennen, sehr weit von der wahren Bekehrung
entfernt ist, die erfordert wird, um ein Volk zum Christus-
376
Glauben zu führen, und übrigens fast nur darin zu bestehen
scheint, daß man sie lehrt, den Namen Iesus aussprechen,
einige Gebete zur heiligen Iungfrau und ihrem Sohne in einer
Sprache hersagen, die sie nicht verstehen, das Zeichen des
Kreuzes machen, und ähnliche Dinge mehr, so muß ich doch
gestehen, daß diese Geistlichen, die man Missionaire nennt, den
festen Glauben haben, diese Leute seyen gerettet, sie selbst aber
die Werkzeuge ihres Heils; und in dieser Ueberzeugung ertragen
sie nicht nur die Anstrengungen der Reise, sondern trotzen auch
den Gefahren einer solchen Lebensweise, und erleiden oft diesem
christlichen Werke zu Liebe sogar den Tod unter den fürchter-
lichsten Qualen. Welche Meinung wir daher auch von ihrem
Wirken selbst, und von der Art, wie sie ihrem Zwecke entgegen-
schreiten, nur immer haben können, so würde es von unserer
Seite eine n großen Mangel an Nächstenliebe verrachen, wenn
wir nicht einem Eifer volle Gerechtigkeit widerfahren ließen,
der sie alle Gefahren bestehen heißt, ohne daß sie für sich selbst
den gerlnsten zeitlichen Vortheil dabei beabsichtigen.


48.
Der japanische Kaufmann.
Ich komme wieder auf meine Geschichte zurück. Der fran-
zösische Geistliche, Pater Simon, hatte, wie mir schien, von
dem Chef der Mission den Auftrag, nach Peking, der Residenz
des chinesischen Kaisers, sich zu begeben, und erwartete einen
anderen Geistlichen, den man ihm als Begleiter von Maeao
378
aus zusenden sollte. Fast jedesmal, wenn wir uns beisammen
befanden, forderte er mich auf, diese Reise mit ihm zu machen,
mit der Versicherung, er wolle mir alle Merkwürdigkeiten dieses
mächtigen Reiches zeigen, unter anderen die größte Stadt der
Erde, „eine Stadt, sprach er, die noch größer ist als euer
London und unser Paris zusammengenommen." Er meinte
nämlich Peking damit, das allerdings eine sehr große und un-
geheuer bevölkerte Stadt ist; da ich jedoch dergleichen Dinge
mit anderen Augen ansehe als der große Haufe, so werde ich
meine Meinung in wenigen Worten darüber sagen, wenn ich
bei der Erzählung des weiteren Verlaufs meiner Reisen einmal
aussührlicher darauf zu sprechen komme.
Vor der Hand kehre ich zu meinem Mönch oder Missionaire
zurück. Als wir eines Tages wieder mit einander speisten, und
Alle sehr vergnügt beisammen saßen, ließ ich ihn merken, daß
ich nicht ganz abgeneigt sey, ihn zu begleiten; da drang er
denn auf das lebhafteste in mich, so wie in meinen Ge-
schäftsgenossen, und bot alle mögliche Verführungskünste auf,
um uns zu diesem Entschlusse zu vermögen. „Wie kömmt es
denn, Pater Simon, sprach jetzt mein Theilhaber zu ihm, daß
Sie unsere Gesellschaft so sehnlich wünschen? Sie wissen doch,
daß wir Ketzer sind; wie können Sie uns hold seyn, und Ge-
fallen an unserem Umgang sinden?"
Ah, rief er aus, Sie werden vielleicht mit der Zeit noch
recht gute Katholiken werden; mein Beruf in diesem Lande ist,
Heiden zu bekehren, und wer weiß, ob ich Sie nicht auch bekehre."
„Sehr wohl, ehrwürdiger Vater, versetzte ich, Sie wollen
uns also auf der ganzen Reise vorpredigen?"
„Gott bewahre, ich werde Sie nicht belästigen; unsere
Religion ist keineswegs unverträglich mit freundlichen Sitten;
übrigens müssen wir uns hier Alle als Landsleute betrachten.
Im Grunde sind wir es auch in Beziehung auf das Land, in
welchem wir uns besinden; und gehören Sie auch zu de
n
Hugenotten und ich zu den Katholiken, sind wir deßhalb im
Ganzen genommen nicht alle Christen? Iedenfalls, fügte er
379
hinzu, sind wir rechtschassene Leute, und können sehr wohl mit
einander umgehen, ohne daß einer den anderen belästige."
Diese letzten Worte erfreuten mich um so mehr, als sie
mich wieder an meinen jungen Geistlichen erinnerten, den ich
in Brasilien zurückgelassen hatte, obgleich die Denkungsart des
Pater Simon der seinigen bei weitem nicht gleich kam; denn
wenn man diesem auch keine strafbare Oberflächlichkeit.vor-
werfen konnte, so hatte er doch nicht diesen tief gewurzelten
christlichen Eifer, diese strenge Frömmigkeit, diese aufrichtige Liebe
zur Religion, wie mein anderer, vortresslicher Geistlicher, von
dem ich schon so aussührlich gesprochen habe.
Wir wollen uns jedoch von Pater Simon ein wenig ab-
wenden, obschon er sich von uns nicht abwendete, und unab-
lässig in uns drang, wir möchten mit ihm abreisen. Es lag
uns damals ein anderer Gegenstand besonders am Herzen; wir
mußten nämlich unser Schiss und unsere Waaren los zu werden
suchen; und wir gaben schon beinahe die Hossnung auf, denn
auf dem Platze, wo wir uns befanden, wurde wenig Handel
getrieben. Einmal wollte ich sogar den Versuch wagen, nach
dem Flusse Kilam und der Stadt Nanking zu segeln; allein die
Vorsehung schien damals, sichtbarer als zuvor, für unsere An-
gelegenheiten Sorge zu tragen, und mein Muth wurde plötzlich
wieder durch das Vorgefühl aufgerichtet, daß ich auf eine oder
die andere Weise von dieser Angst mich befreit sehen, und endlich
nach meinem Vaterlande zurückkehren werde; ich hatte jedoch
nicht die geringste Ahnung von dem Wege, der sich mir dazu
össnen werde; und wenn ich zuweilen darüber nachdachte, so
konnte ich mir gar nicht vorstellen, wie es damit zugehen werde.
Wie gesagt, die Vorsehung begann hier unsere Pfade'etwas zu
ebnen, und das erste glückliche Ereigniß, das sie uns sendete,
war, daß unser alter portugiesischer Steuermann uns einen
japanischen Kaufmann zuführte, der, als er nach den Waaren
sich erkundigt hatte, die wir bei uns führten, vor allem unseren
ganzen Vorrath von Opium kaufte. Wir brachten es zu einem
sehr guten Preise au, und er zahlte uns den Betrag in Gold,
380
nämlich thells in kleinen Goldstücken mit dem Landesgepräge,
thells in kleinen Goldbarren von zehn bis zwölf Unzen. Während
wir so wegen unseres Opiums im Handel mit ihm standen, siel
mir ein, er könne vielleicht auch wohl unser Schiss gebrauchen;
ich befahl daher dem Dollmetscher, ihm dieses vorzuschlagen. Er
erwiederte bloß mit Achselzucken darauf, kam aber einige Tage
später wieder zu uns, und machte mir durch einen der Missionaire,
den er als Dollmetscher mitgebracht, folgendes Anerbieten:
„Ich habe, sprach er, eine zu große Quantität Waaren
von Ihnen gekauft, bevor ich den Gedanken gehabt, oder der
Vorschlag mir gemacht worden war, Ihr Schiss zu kaufen, so
daß ich nicht genug Geld mehr bei mir habe, um es zu be-
zahlen. Wollen Sie es aber Ihrer gegenwärtigen Schisss-
mannschaft anvertrauen, so will ich es miethen, um nach Iapan
damit zu reisen; von dort schicke ich es dann mit einer neuen
Ladung nach den philippinischen Inseln, und zahle die Schisss-
fracht ehe es Iapan wieder verläßt; ist es hierauf zurückgekommen,
so will ich es kaufen."
Bei diesem Vorschlage horchte ich hoch auf, denn er brachte
meinen Hang zu Abenteuern von neuem so lebhaft in Aufregung,
daß alsbald der Gedanke in mir aufstieg, selbst mit ihm abzu-
reisen, und dann von den philippinischen Inseln nach der Südsee
zu segeln. Ich fragte daher den japanischen Kaufmann, ob er
es nicht einrichten könne,' daß er uns nur bis zu den Philippinen
behalte, und dann entlasse. Er erwiederte, das sey ihm unmöglich,
weil er dann seine Rückladung nicht bewerkstelligen könne; allein
in Iapan wolle er uns bei der Iurückkunft des Schisses entlassen.
Stets geneigt, eine Reise zu unternehmen, willigte ich
ein; allein mein Geschäftsgenosse, der vernünftiger war als ich,
widerriet!) es mir, indem er mir die Gefahren vorstellte, denen
ich mich in jenen Gewässern sowohl, als auch bei den Iapanesern
aussetzte, die falsch, grausam und treulos sind, nicht minder aber
bei den Spaniern auf den Philippinen, die an Falschheit, Grau-
samkeit und Treulosigkeit jene noch übertressen.
Um jedoch diese große Veränderung in unseren Angelegen-
38l
heiten zu bewerkstelligen, mußte ich vor Allem mit dem Schisss-
Capitaine und der Mannschaft mich benehmen, um zu erfahren,
ob sie Luft hätten, nach Iapan zu gehen. Während mich dieses
beschäftigte, kam der junge Mensch, den meine Nesse mir als
Reisegefährten mitgegeben hatte, zu mir, und sprach, er halte
die mir vorgeschlagene Erftedition für sehr annehmbar, sie ver-
spreche bedeutende Vortheile, und er würde hoch erfreut seyn,
wenn ich sie unternehmen wollte; könne ich mich aber nicht
dazu entschließen, und sey geneigt, ihn damit zu beauftragen,
so stehe er bereit, als Kaufmann, oder in jeder Eigenschaft,
die ich für gut fände, dahin zu reisen. „Kehre ich je nach
England zurück, fügte er hinzu, und sinde Sie dafelbst am
Leben, so werde ich Ihnen getreulich« Rechenschaft über meinen
Gewinn ablegen, der ganz zu Ihrer Verfügung seyn soll."
Es that mir wahrlich leid, mich von ihm zu trennen;
allein als ich bedachte, daß die Vortheile wirklich überwiegend
seyen, und daß dieser junge Mann besser als irgend ein
Anderer zur Leitung solcher Geschäfte sich eigne, fühlte ich mich
geneigt, ihn abreisen zu lassen; indessen sagte ich ihm, ich wolle
vorher mit meinem Theilhaber mich berathen, und ihm am
folgenden Tage bestimmten Bescheid geben.
Ich sprach nun mit meinem Theilhaber darüber, der mit
großer Uneigennützigkeit darauf einging. „Sie wissen, sagte
er, daß dieses Schiss uns Unglück gebracht hat, und daß wir
beide den Entschluß gefaßt haben, uns nicht mehr auf demselben
einzuschissen; wenn Ihr Intendant (so nannte er meinen jungen
Mann) die Reise unternehmen will, so überlasse ich ihm gern
meinen Antheil an dem Schiss, um ihn geltend zu machen so
gut er kann; und bleiben wir lange genug am Leben, um
England wieder zu sehen, so soll er, wenn er auf seiner weiten
Reise gute Geschäfte macht, die Hälfte der Schissssracht uns
vergüten, und die andere Hälfte für sich behalten."
Da mein Theilhaber, der gar keinen Grund hatte, einen
besonderen Antheil an diesem jungen Manne zu nehmen, ihm
ein so vortheilhaftes Anerbieten machte, so wollte ich mich
382
natürlich nicht minder großmüthig zeigen; und als nun die
Mannschaft es zufrieden war, mit ihm abzureisen, überließen
wir, ihm die Hälfte des Schisses als Eigenthum, und behielten
uns nur die andere Hälfte vor, worüber er uns eine schriftliche
Erklärung einhändigte, und hierauf nach Iapan abreiste.
Der japanische Kaufmann benahm sich äußerst rechtlich und
freundschaftlich gegen ihn; er nahm ihn in Iapan unter seinen
Schutz, wirkte ihm die Erlaubniß aus, an's Land zu gehen,
eine Gunst, die seit einiger Zeit den Europäern nur ausnahms-
weise zu Thell wird, bezahlte ihm die Schissssracht auf das
pünktlichste, und schickte ihn mit einer aus japanischem und
chinesischem Poreellan bestehenden Ladung nach den Philippinen,
indem er ihm einen Eingeborenen als Super-Cargo mitgab,
der, als er die Ladung an die Spanier abgesetzt hatte, euro-
päische Waaren und eine starke Partie Gewürznelken, nebst
anderen Epeeereien, zurückbrachte. Er bezahlte ihm bei seiner
Ankunft nicht nur prompt und vollständig seine Schissssracht,
sondern lieferte ihm auch Waaren für dessen eigene Rechnung,
da der junge Mann damals nicht Luft hatte, das Schiss zu
verkaufen; so zwar, daß dieser, mit einigem Gelde, und allerlei
Speeereien versehen, die er von einer anderen Seite sich ver-
schasste und mit sich nahm, nach den Philippinen zurückkehrte,
wo er bei den Spaniern seine Ladung sehr vortheilhaft an
Mann brachte. Da er gute Bekanntschaften in Manilla an-
knüpfte, so brachte er es auch dahin, daß sein Schiss, für frei
erklärt wurde; der Gouverneur von Manilla miethete es sogar,
um sich auf demselben nach der in Süd-Ameriea, an der Küste
von Merieo, .gelegenen Stadt Aeapuleo zu begeben; hierauf
ertheilte er ihm die Erlaubniß, dort an's Land zu gehen, nach
Merieo zu reisen, und mit allen seinen Leuten auf einem
spanischen Fahrzeuge nach Europa sich einzuschissen.
Seine Reise nach Aeapuleo lief sehr glücklich ab, und er
verkaufte dort sein Schiss. Da er überdieß die Erlaubniß
erhielt, sich zu Lande nach Porto-bello zu begeben, so fand er
da, ich weiß nicht mehr auf welche Weise, Mittel und Wege,
383
mit all' seinen Habseligkeiten nach Iamaiea zu kommen, und
kehrte nach Verlauf von acht Iahren als ein grundreicher
Mann nach England zurück; ich werde später mehr davon
sagen, komme aber jetzt wieder auf meine eigenen Angelegenheiten.
Als wir auf dem Punkte standen, von dem Schisse und
seiner Mannschaft uns zu trennen, waren wir natürlich auf
die Belohnung bedacht, welche wir den beiden Männern geben
wollten, die uns so zu rechter Zeit von dem Anschlage benach-
richtigt hatten, den man in dem Flusse Kambodja gegen uns
geschmiedet. Eie hatten uns in der That einen wesentlichen
Dienst geleistet, und sich sehr verdient um uns gemacht, obgleich
sie, im Vorbeigehen gesagt, nichts weiter als ein Paar Spitz-
buben waren; denn nur weil sie der Fabel Glauben schenkten,
die uns zu Piraten machte, und nicht bezweifelten, wir seyen
mit dem Schisse entflohen, hatten sie uns aufgesucht, sowohl
um uns jene Warnung von dem was man gegen uns im
Schilde führte, theuer zu verkaufen, als auch um in unserer
Gesellschaft sich auf dem Meere umherzutreiben; einer derselben
gestand mir sogar später, daß bloß die Hossnung, das See-
räuberhandwerk zu treiben, ihn dazu vermocht habe, mir die
bewußte Gefahr zu entdecken. Doch gleichviel; der Dienst, den
sie uns geleistet hatten, war deßhalb nicht minder groß; und
da ich ihnen versprochen hatte, mich erkenntlich gegen sie zu
zeigen, besahl ich vorerst, daß man ihnen den Sold auszahle,
den sie, ihrer Behauptung zufolge, an Bord ihrer betressenden
Schisse zu fordern hatten, dem Engländer nämlich von neun
Monaten her, und dem Holländer von sieben Monaten; über-
dieß ließ ich ihnen eine kleine Summe in Gold zustellen, womit
sie fehr zufrieden waren. Hierauf ernannte ich den Engländer
zu unserem Schissskanonier, da der unsrige zum Unter-Lieutenant
und Proviant-Commissair vorgerückt war, den Holländer aber
zum Hochbootsmann. Sie waren sehr erfreut hierüber, und
leisteten uns gute Dienste, denn beide waren geschickte Seeleute,
und unerschrockene Kameraden.
Wir befanden uns damals auf dem Festlande China's;
384
und wenn ich mich schon in Bengalen für verbannt und welt
entfernt von meinem Vaterlande hielt, während ich mit meinem
Gelde so viele Mittel an der Hand hatte, nach Hause zurückzu-
kehren, was mußte ich jetzt nicht denken, wo ich noch um tausend
Stunden weiter von England entfernt wat, und gar keine Aus-
sicht zur Rückkehr hatte! Da jedoch in der Stadt, in welcher
wir uns befanden, nach vier Wochen wieder eine Messe Statt
sinden sollte, so hossten wir, uns dann alle Gattungen von
Landesvrodueten verschassen zu können, so wie auch Gelegenheit
zum Ankauf einiger chinesischen Ionken oder einiger von Nanking
kommenden Fahrzeuge zu sinden, um uns mit unseren Waaren
nach jedem beliebigen Orte zu begeben. Auf diese Aussicht ver-
trauend, beschloß ich, noch zu warten; da übrigens die in unserem
persönlichen Dienste besindlichen Männer zuverläßige Leute waren,
so konnten wir ja, im Fall wir englischen oder holländischen
Schissen begegneten, Gelegenheit sinden, unsere Waaren hinein-
zuladen, um mit denselben nach einem anderen indianischen, von
unserem Vaterlande minderentfernten Platze zu reisen.
Dieser Hossnung zu Liebe, beschlossen wir, in dieser Stadt
zu bleiben; zu unserer Erholung erlaubten wir uns jedoch, einige
kleine Ausflüge in das Land zu machen. Vor Allein unternahmen
wir eine Reise von zehn Tagen, um die Stadt Nanking kennen
zu lernen, die in der That äußerst sehenswertl) ist. Man sagt, sie
zähle eine Million Einwohner, was ich jedoch nicht glaube; sie ist
symetrisch gebaut, alle Straßen sind nach der Schnur gezogen, und
kreuzen sich rechtwinkelig, was ihr ein vorthellhaftes Ansehen gibt.


Ml
UWMWWMw
»l--»<^^!^^^WM
^
y^^W^.w.
4».
Neis« n«ch Nanking.
Vergleiche ich jedoch das armselige Volk jenes Landes mit
den Nationen unseres Himmelsstriches, ihre Gebäude, ihre
Sitten, ihre Regierung, ihre Religion, ihre Reichthümer und
ihre Pracht (wie Einige sich ausdrücken), so gestehe ich, daß
mir das Alles kaum des Nennens werth scheint, und daß ich
25
386
die Zeit für verloren halte, die ich darauf verwenden würde,
es zu beschreiben, und die Iene, welche nach mir kommen,
nöthig hätten, um es zu lesen.
Wenn wir uns auch über die Größe, den Reichthum, die
Ceremonien, den Prachtaufwand, die Regierung, die Manu-
faeturen, den Handel und die Lebensweise dieses Volkes ver-
wunderten, so muß ich bemerken, daß solches nicht deßhalb der
Fall war, weil diese Dinge unsere Bewunderung, oder auch
nur unsere Aufmerksamkeit, an sich selbst verdiene», sondern bloß
deßhalb, weil wir uns nicht erwarteten, etwas da anzutressen,
was schon von solchen Fortschritten zeugt, weil uns bloß die
ursprüngliche Idee vorschwebte, die wir Europäer von der
Barbarei jener Länder haben.
Was sind auch im Grunde genommen ihre Gebäude, in
Nergleichung mit Europa's Pallästen und königlichen Schlössern?
Was ist ihr Handel gegen den Welthandel Englands, Hollands,
Frankreichs und Spaniens? Was sind ihre Städte gegen die
ünsrigen, in Rücksicht auf den Reichthum, die Stärke, die
Kleiderpracht, den Lurus der Mobilien und die unendliche Ab-
wechslung? Was sind ihre mit einigen Ionken und Barken
besetzten Häfen, wenn man unsere Schisssahrt, unsere Kaussahrtei-
flotten, unsere mächtige und furchtbare Marine damit vergleicht?
Unser London allein treibt größeren Handel als ihr ganzes
mächtiges Reich. Ein einziges englisches, holländisches oder
französisches Kriegsschiss von achtzig Kanonen würde China's
gesammte Seemacht in die Flucht schlagen und vernichten. Die
Größe ihres Reichthums und ihres Handels, die Macht ihrer
Regierung, die Stärke ihrer Streitkräfte setzen uns, wie gesagt,
nur deßhalb in Erstaunen, weil wir gewohnt sind, sie als ein
barbarisches Heidenvolk anzusehen, und fast den Wilden gleich
zu achten; weil wir uns nicht erwarten, etwas Aehnliches bei
ihnen anzutressen; und das vorteilhafte Licht, unter welchem
ihr Glanz und ihre Macht uns erschienen, kömmt in der That
nur daher; an und für sich selbst ist das Alles sehr geringfügig;
denn was ich über ihre Schisse äußerte, läßt sich'gerade so gut
387
auf ihre Truppen uud Heere anwenden; und mit allen Streit-
kräften ihres Reiches, wenn sie gleich 2,000,000 Menschen in's
Feld stellen können, ließe sich nichts weiter zu Stande bringen,
als Hungersnoth und arge Verheerung des eigenen Landes.
Hätten sie z. B. eine flandrische Festung zu belagern, oder mit
einer diseiplinirten Armee sich zu schlagen, so würde eine einzige
Reihe deutscher Cuirafsiere oder französischer Gensdarmen ihre
ganze Reiterei über den Haufen werfen. Eine Million ihrer
Infanteristen könnte vor einer Abtheilnng unserer Infanterie
nickt Stand halten, wenn diese in Schlachtordnung und so auf-
gestellt wäre, daß man sie nicht umzingeln könnte, und wären
jener auch zwanzig gegen einen; ja es ist keine Großsprecherei,
wenn ich sogar behaupte, daß 30,000 Mann deutschen- oder
englischen Fußvolkes und 10,000 Mann französischer Cavallerie,
fämmtliche Streitkräfte China's in die Pfanne hauen würden.
Ebenso verhält es sich mit unserem Festungsbau, und mit der
Kunst unseres Genie-Wesens beim Angriss und der Vertheidigung
einer Stadt; es gibt in China nicht eine einzige Festung, die
den Batterieen und der Bestürmung einer europäischen Armee
nur auf vier Wochen Widerstand zu leisten vermöchte, während
sämmtliche Heere der Chinesen nicht im Stande wären, eine
feste Stadt wie Dünkirchen einzunehmen, und wenn sie zehn
Iahre lang davor lägen; es müßte ihnen denn gelingen, sie
auszuhungern.
. Sie haben allerdings Feuergewehre, allein diese sind schwer,
schlecht gearbeitet, und gehen oft langsam los; sie haben auch
Schießpulver, aber es ist keine Kraft darin; auf dem Schlacht-
felde fehlt ihnen die Mannszucht, die Taetik, die Gewandtheit
im Angrisse, die Besonnenheit auf dem Rückzuge. Ich gestehe
daher auch, daß es mir bei meiner Rückkehr nach England sehr
seltsam vorkam, die schönen Mährchen zu hören, die unsere
Landsleute von der Macht, dem Reichthum, dem Ruhme, der
Pracht und dem Handel der Chinesen auskraurten, die, ich
weiß es, weil ich es gesehen habe, nur eine erbärmliche Heerde
schmutziger und unwissender Sklaven sind, welche unter einer
25*
388
Regierung stehen, die es werth ist, ein solches Volk zu beherr-
schen; und, mit einem Worte (denn ich bin jetzt ganz von
meinem Gegenstande abgekommen), wenn Rußland nicht so
außerordentlich weit davon entfernt läge, wenn das mosko-
witische Reich nicht aus einer zusammengerassten Masse von
eben so niedrigen, eben so kraftlosen, eben so schlecht regierten
Sklaven bestünde wie die Chinesen selbst, so könnte sie der Czaar
von Rußland nach Belieben sammt und sonders aus ihrem
Lande verjagen, und in einem einzigen Feldzuge sie unterwerfen.
Wenn der Czaar, der, wie ich höre, ein großer Fürst wird, und
der Welt von einer furchtbaren Seite sich zu zeigen beginnt, sich
über die Chinesen hergeworfen hätte (ein Unternehmen, um
welches die europäischen Mächte ihn eben so wenig beneidet,
als ihm Hindernisse in den Weg gelegt hätten), anstatt mit de
n
kriegerischen Schweden anzubinden, so wäre er jetzt Kaiser von
China, wogegen ihn der König von Schweden bei Narwa ge-
schlagen hat, wo kaum ein Schwede gegen sechs Russen kämpfte.
So wie die Chinesen an Kraft und Pracht, an Schiffahrt,
Handel und Ackerbau uns nachstehen, eben so weit sind sie in
Kenntnissen und Wissenschaften hinter uns zurück; sie haben
zwar künstliche Erd- und Himmelskugeln und einen Anflug von
mathematischen Kenntnissen; allein beleuchtet man diese näher,
so sieht man, wie kurzsichtig ihre einsichtsvollsten Gelehrten
sind. Sie wissen nichts von der Bewegung der Himmelskörper,
und sind noch in so grober und abgeschmackter Unwissenheit,
versunken, daß sie, wenn eine Sonnensinsternis eintritt, sich
einbilden, die Sonne werde von einem großen Drachen auge-
grissen, der sie wegnehmen wolle; deßhalb holen sie auch alle
Trommeln und Kessel herbei, die im ganzen Lande aufzutreiben
sind, und machen eine wahre Teufelsmusik damit, um das Un-
gethüm dadurch zu erschrecken und zu verjagen; gerade wie
man bei uns zu thun pflegt, um einen Bienenschwarm wieder
heimzutreiben.
Bei der ganzen bisherigen Erzählung meiner Reisen ist
Vorstehendes die einzige Abschweifung dieser Art, die ich mir
389
erlaubt habe; ich werde mich künftig hüten, Schilderungen von
irgend einem Lande oder Volke zu entwerfen, denn es gehirt
weder zu meineni Zwecke, noch zu meinem Fache; ich werde
mich lediglich auf die Erzählung meiner eigenen Abenteuer be-
schränken, deren ich bei meiner unstäten Lebensweise und während
einer langen Reihe fast unerhörter Wechselfälle so viele erlebt
habe. Der wichtigen Städte, der öden Gegenden und der
zahlreichen Völkerschaften, die ich jetzt noch kennen lernte, werde
ich nur in soweit erwähnen, als sie mit meiner eigenen Ge-
schichte verwebt sind, und die Berührung, in welche ich mit
ihnen kam, es erheischt.
Nach meiner genauesten Berechnung befand ich mich damals
im Herzen des chinesischen Reiches, etwa auf dem dreißigsten
Grade nördlicher Breite, denn wir waren von Nanking zurück-
gekommen. Es drängte und trieb mich immer noch nach Peking
hin, von dem ich so vieles sprechen gehört hatte; und Pater
Simon setzte mir täglich zu, daß ich diesen Ausflug mit ihm
machen möchte. Als endlich die Zeit seiner Abreise festgesetzt,
und der andere Missionair, der ihn begleiten sollte, von Maeao
eingetrossen war, mußten wir einen bestimmten Entschluß fassen.
Da wies ich den Pater Simon an meinen Geschäftsgenoffen,
und wollte es ganz auf die Entscheidung des letzteren ankommen
lassen. Dieser erklärte sich endlich dafür, und wir begannen,
die Vorbereitungen zur Reise zu tressen. In einer Hinsicht
traten wir sie unter günstigen Umständen an, denn wir erhielten
die Erlaubniß, uns an das Gefolge eines chinesischen Mandarins
anzuschließen; diese Mandarinen sind eine Art von Vier-Königen
oder vornehmsten Beamten der Provinz, in welcher sie residiren;
sie leben auf einem großen Fuße, reisen mit einem zahlreichen
Gefolge, und empfangen überall eine Menge erfurchtsvoller
Huldigungen vom Volke, das häusig durch sie an den Bettel-
stab gebracht wird, denn jeder Distriet, durch welchen sie ziehen,
muß ihnen und ihrem ganzen Gefolge Provisionen liefern. Eines
Umstandes, der mir aufsiel, während wir mit dem Gepäcke des
vorgenannten Mandarins relsten, muß ich besonders erwähnen,
390
nämlich daß wir zwar, als zu den Leuten desselben gehörend,
für uns und unsere Pferde eine hinreichende Quantität Lebens-
mittel von den Einwohnern erhielten, aber nichts desto weniger
Alles, was wir annahmen, zu den laufenden Marktpreisen be-
zahlen mußten. Der Intendant oder Proviant-Commissair des
Mandarins zog uns diese kleine Rente sehr pünktlich ab; der-
gestalt, daß es zwar viele Bequemlichkeit für uns hatte, im
Gefolge eines Mandarins zu reisen, daß dieses jedoch keine so
große Vergünstigung von seiner Seite, sondern im Gegentheil
sehr einträglich für ihn war, wenn man bedenkt, daß auf diese
Weise gegen sechs und dreißig Personen unter dem Schutze
seines Gefolges, oder, wie wir sagen würden, auf Admiral-
schaft mit ihm reisten. Ich wiederhole es, es war ein ossen-
barer Gewinn für ihn, denn er nahm uns unser gutes Geld
für die Lebensmittel ab, die ihm das Land umsonst liefern mußte.
Um Peking zu erreichen, hatten wir fünf und zwanzig
Tagereisen nöthig, die wir mitten durch ein äußerst volkreiches
aber höchst jämmerlich angebautes Land zurücklegten. Obschon
man die Betriebsamkeit dieses Volkes, seinen Ackerbau, seine
Landwirthschaft und seine Lebensweise so außerordentlich an-
rühmt, so ist das Alles wahrhaftig doch nur zum Erbarmen;
ich sage zum Erbarmen, weil es im Vergleiche mit uns in der
That sich so verhält, und uns, die wir wissen, was Leben heißt,
so vorkommen würde, wenn wir dazu verurtheilt wären; allein
in Beziehung auf diese armen Schlucker, die nichts Besseres
kennen, ist es etwas ganz Anderes. Der Stolz dieser dummen
Teufel ist so außerordentlich, daß ihn nichts übertrisst als ihre
Armuth; so zwar, daß er das noch erhöht, was ich ihr Elend
nenne. Meiner Ansicht nach, leben die völlig nackten Wilden
in Ameriea bei weitem glücklicher; denn wenn sie gleich nichts
haben, so wünschen sie doch auch nichts, wahrend diese unver-
schämten und hossärtigen Menschen im Grunde doch weiter
nichts als Lumpen und Knechte sind. Ihre freche Anmaßung
läßt sich gar nicht beschreiben; sie äußert sich besonders in ihrer
Kleidung, in ihren Wohnungen, und in der Menge von Bedienten
39 l
und Sklaven, welche sie halten; am lächerlichsten machen sie
sich jedoch dadurch, daß sie, mit Ausnahme ihrer eigenen
Person, auf das ganze Universum verächtlich herabblicken.
Ossen gesagt, ich habe später in den Wüsten und in den
weiten Gnöden der großen Tartarei weit angenehmere Reisen
gemacht, als in diesem China, obgleich die Straßen gut ge-
pflastert, sorgfältig unterhalten und sehr bequem für den Reisen-
den sind. Nichts empörte mich mehr, als zu sehen, wie dieses
aufgeblafene, herrische, unausstehlich anmaßliche Volk im Schlamm
der krassesten Dummheit und Unwissenheit versunken ist; denn
darauf beschränkt sich sein hoch gerühmtes Genie! Mein Freund,
der Pater Simon, und ich ließen aber auch keine Gelegenheit
vorübergehen, um über ihre dummstolze Armseligkeit zu lachen.
Eines Tages, als wir uns der Stammburg eines Kraut-
junkers näherten, wie ihn Pater Simon nannte, es war ungefähr
zehn Stunden von der Stadt Nanking, hatten wir die Ehre,
etwa zwei Meilen weit mit dem Besitzer derselben zu reisen,
dessen Auszug ein Gemisch von Pomp und Dürftigkeit, kurz
eine wahre Don-Quirotte's-Posse war. Das Kleid dieses
schmutzigen Don hätte ganz vortresslich für einen Hanswursten
oder Possenreißer gepaßt; es war von stark beschmutztem Calieot,
und mit dem klingelnden Flitterschmucke einer Narrenjacke über-
laden; die Aermel hingen weit herab; überall sah man Seide,
Pussen und Ausschnitte. Außerdem trug er eine reiche Weste
von Tasset, die aber so schmierig aussah wie die Schürze eines
Fleischers, und unbestreitbar bewies, daß seine Herrlichkeit ein
ausgezeichneter Schweinpelz sey.
Sein Roß war ein armseliges, mageres, ausgehungertes,
fäbelbeiniges Geschöpf; in England wäre ein solcher Gaul für
dreißig oder vierzig Schillinge zu haben. Zwei Sklaven folgten
dem armen Thiere zu Fuß, um es vorwärts zu treiben. Seine
Herrlichkeit selbst hielt eine mächtige Peitsche in der Hand, und
hieb eben so eifrig und kräftig auf die Kopfgegend der Rosinante
los, als seine Sklaven mit der Schweifgegend beschäftigt waren;
und so trabte er mit etwa zeh» bis zwölf Dienern an uns
392
vorüber, und man sagte uns, er begebe sich nach seinem, eine
halbe Stunde vor uns gelegenen Stammschlosse. Wir gingen
langsam vorwärts; allein dieses Zerrbild von Edelmann über-
flügelte uns, und da wir uns eine Stunde lang in einem
Dorfe aufhielten, um eimge Erfrischungen zu uns zu nehmen,
sahen wir, als wir an dem Castell dieser erlauchten Person
ankamen, wie er in einem kleinen, umzäunten Raume vor
seiner Thüre saß, und sein Vesperbrot» verzehrte. Man konnte
ihn sehr leicht in dieser Art von Garten sehen, und man gab
uns zu verstehen, je aufmerksamer wir ihn betrachteten, desto
größere Freude mache es ihm.
Er saß unter einem Baume, der einer Zwergpalme glich,
und, nach der Mittagsseite zu, reichen Schatten über sein Haupt
ausbreitete; aus Lurus hatte man jedoch unter dem Baume
einen unmäßigen Sonnenschirm ausgespannt, der den theatra-
lischen Esseet sehr erhöhte. Seine Herrlichkeit lag ausgestreckt
aus einem geräumigen Sorgsessel, denn er war ein schwerer,
dickbeleibter Herr, und zwei Sklavinnen brachten ihm seinen
Imbiß herbei.


5».
Der chinesische Don»Q«lzotte.
Wir sahen außer diesen noch zwei andere Sklavinnen,
deren Dienste jedoch, meiner Meinung nach, wenigen europäi-
schen Edelleuten angenehm gewesen wären; die erste äzte näm>
lich unsern Krautjunker mit einem Lössel; die zweite hielt in
der einen Hand eine Schüssel, und schabte mit der anderen
394
sorgfältig ab, was auf den Bart oder auf die Taffetwefte feiner
Herrlichkeit herabsiel. Dieses dicke und fette Unthier hielt es
unter seiner Würde, seine eigenen Hände zu all' diesen ver-
traulichen Verrichtungen zu gebrauchen, welchen die Könige und
Monarchen sich lieber selbst unterziehen, als daß sie sich von
den unzarten Händen ihrer Diener berühren lassen.
Bei diesem Anblicke siel mir ein, welche Qualen die Eitelkeit
dem Menschen bereitet, und wie unbequem der Stolz, wenn
er einmal eine solche Richtung genommen hat, für Ieden sevn
muß, dem es nicht an gesundem Menschenverstande gebricht.
Wir ließen nun diesen armen Tropfen an dem Gedanken sich
ergötzen, daß uns seine Pracht in stummes Erstaunen versetzte,
während wir ihm im Grunde doch nur Blicke des Mitleids
und der Verachtung zuwarfen; und hierauf setzten wir unsere
Reise fort. Pater Simon war jedoch so neugierig, zu erfahren,
welches denn die Leckerbissen seyen, an denen der erlauchte Herr
sich unter so großem Prunke labte, daß er noch etwas länger
verweilte; nun ward ihm sogar die Ehre zu Theil, davon zu
kosten; und er erzählte uns, so viel ich mich erinnere, es sey
eine Speise gewesen, die ein englischer Bullenbeißer kaum an-
gerührt haben würde, wenn man ihm damit hätte aufwarten
wollen; nämlich gekochter Reis, der mit einer dicken Knoblauch-
zinke, einem Säckchen voll grünen Pfessers und noch einer
anderen Pflanze durchwürzt war, die große Aehnlichkeit mit
unserem Ingwer, aber den Geruch des Moschus und den
beißenden Geschmack des Senfs hatte; das Ganze war mit
einem kleinen Stück mageren Hammelfleisches zusammengeschmort.
Daraus bestand das Mahl seiner Herrlichkeit, deren Befehle
vier oder fünf weitere Diener in einiger Entfernung abwarteten.
Wenn er diese mit noch minderem Aufwande ernährte, als sich
selbst, z. B. wenn man ihnen den Reis nicht würzte, so mußten
sie in der Thal sehr magere Kost bekommen.
Dem Mandarin, mit welchem wir reisten, begegnete man
mit solcher Ehrfurcht, als wäre er ein König; er war stets von
seinen Cdelleuten umringt, und mit solchem Pompe umgebeil,
395
daß ich ihn eigentlich nur von weitem sehen konnte; ich bemerkte
jedoch, daß sich unter allen Pferden seines Gefolges auch nicht
ein einziges befand, das unseren englischen Fuhrmannspferden
gleich zu kommen schien; sie waren übrigens mit Decken, Schab-
racken, Sattelzeug und anderem Trödelkram dergestalt über-
laden, daß man nicht zu unterscheiden vermochte, ob sie mager
oder wohlgenährt seyen, denn man sah von ihnen weiter nichts
als die Hufe und die Nafenspitze.
Ich war damals sehr guter Dinge; die Angst und die
Verlegenheit, von denen ich eine Beschreibung gemacht habe,
waren verschwunden; und da ich mich nicht mehr mit peinlichen
Gedanken quälte, so kam mir übrigens diese Reise äußerst an-
genehm vor. Es begegnete mir auch kein Unfall, ausgenommen
daß mein Pferd, während ich über die Furth eines kleinen
Flusses setzte, einen Fehltritt machte, und mich aus dem Sattel
hob, d. h. in's Wasser warf; die Stelle war freilich nicht tief,
allein ich wurde doch bis auf die Knochen durchnäßt. Ich er-
wähne dieses Vorfalls nur, weil mir bei dieser Gelegenheit
mein Tafchenbuch verdorben wurde, in welches ich die Namen
mehrerer Völker, Städte und Gegenden zum Andenken aufge-
zeichnet hatte. Ich ging nämlich nicht sorgfältig genug damit
um; die Blätter versvorten, und es war mir später unmöglich,
auch nur ein einziges Wort zu entzissern; was ich sehr bedauerte,
besonders hinsichtlich der Damen einiger Städte, durch welche
ich auf dieser Reise gekommen war.
Endlich kamen wir in Peking an. Ich hatte Niemand
bei mir, als den jungen Menschen, den mir mein Nesse, der
Eapitalne, als Bedienten mitgegeben, und der ein treuer,
fleißiger Bursche war; mein Geschäftsgenosse hatte gleichfalls
nur einen einzigen, mit ihm verwandten Begleiter. Was den
portugiesischen Steuermann betrisst, so hatten wir ihn, da er
den chinesischen Hof, zu sehen wünschte, mit uns genommen,
das heißt, wir hielten ihn frei, weil wir Vergnügen an seiner
Gesellschaft fanden, und er uns zugleich als Dollmetscher diente,
denn er verstand auch die Landessprache, drückte sich sehr geläusig
396
im Französischen aus, und radbrechte bas Englische. Der gute
Alte war uns in der That außerordentlich nützlich. Wir waren
kaum seit einer Woche in Peking, als er zu mir kam und
lachend sagte: „Aha, seunoi- InFle«, ich habe Ihnen etwas zu
sagen, das Sie mit Freude erfüllen wird."
„Mit Freude erfüllen! entgegnete ich; und was wäre denn
das? Ich weiß in der That nicht, was mich in diesem Lande
besonders erfreuen oder besonders betrüben könnte."
„Ia, ja, fuhr der Alte in schlechtem Englisch fort, machen
Sie zufrieden, und mich unangenehm." — Er wollte nämlich
sagen unzufrieden.
Das erregte meine Neugierde. „Warum, sprach ich, macht
es Sie unzufrieden?"
„Weil Sie mich, erwiederte er, nachdem Sie mich hierher
gebracht haben, nach einer Reise von fünf und zwanzig Tagen
allein zurückgehen lassen werden. Und wie soll ich es da an-
fangen, um meinen Hafen ohne Schiss, ohne Pferd, und ohne
pe«-i!n«! zu erreichen?" So nannte er nämlich das Geld in
verdorbenem Latein, von dem er, zu unserer großen Ergötzlich-
keit, einen nicht geringen Vorrath besaß.
Kurz, er theilte uns mit, es besinde sich in der Stadt eine
große Caravane russischer und polnischer Kausieute, welche ge-
sonnen seyen, in vier bis fünf Wochen zu Lande nach Rußland
zurückzukehren; und da, meinte er, würden wir denn die Ge-
legenheit benützen, um mit ihnen zu reisen, ihn aber allein nach
seinem Standquartier zurückgehen lassen.
Ich gestehe, daß diese Nachricht mich überrafchte; eine ge-
heime Freude verbreitete sich über mein ganzes Wesen, eine
Freude, die ich nicht zu beschreiben vermag, und weder vorher
noch später je empfand. Ich konnte dem guten Alten ziemlich
lange nicht ein einziges Wort erwiedern; endlich sprach ich
jedoch, mich gegen ihn wendend: „Woher wissen Sie das? und
sind Sie Ihrer Sache auch gewiß?"
„Ei, das will ich meinen, versetzte er, ich bin diesen Morgen
auf der Straße einem alten Bekannten begegnet, einem Armenier,
397
oder, wie ihr Herren zu sagen pfleget, einem Griechen, der
sich bei jenen Leuten besindet; er ist unlängst von Astraean ein-
getrossen, und war gesonnen, nach Ton-Kin sich zu begeben,
wo ich ihn ftüher kennen gelernt hatte, allein er hat seinen
Plan geändert, und ist jetzt entschlossen, mit der Caravane nach
Moskau zurückzukehren, und dann bis nach Astraean die Wolga
hinabzufahren."
„Nun denn, Sie brauchen deßhalb nicht in Sorge zu
seyn, daß wir Sie allein zurücklassen; wenn ich auf diese Weise
nach England zurückkehren kann, so soll wahrlich die Schuld
nur an Ihnen liegen, wenn Ihr Fuß je wieder Maeao berührt."
Ich berieth mich hierauf mit meinem Theilhaber über den
Entschluß, den wir fassen sollten, und fragte ihn, was er von
der Nachricht des Steuermanns halte, und ob sie mit seinen
Absichten im Widerspruch stehe. Da erklärte er mir, er ge-
nehmige im Voraus alles, was ich zu thun wünsche; denn er
habe in Bengalen seine Angelegenheiten so schön geordnet, und
seine Esseeten in so guten Händen gelassen, daß, wenn er den
Erlös des vortheilhaften Handels, den wir kurz zuvor abge-
schlossen, zum Ankauf einer Partie roher und verarbeiteter
chinesischer Seide verwenden könne, die der Mühe lohne, trans-
portirt zu werden, so gehe er mit Vergnügen nach England,
und werde von da mit den Schissen der Compagnie nach Ben-
galen zurückkehren.
Als dieser Entschluß gefaßt war, kamen wir überein, den
alten portugiesischen Steuermann, im Fall er Lust habe, uns
zu folgen, nach seinem Belieben bis nach Moskau, oder auch
bis nach England frei zu halten. Wir würden uns aber keines-
wegs großmüthig gegen ihn gezeigt haben, hätten wir ihn nicht
noch auf eine andere Weise belohnt; denn die Dienste, die er
uns geleistet, waren nicht nur das, sondern noch weit mehr
werth; er hatte uns auf dem Meere als Steuermann gedient,
und auf dem Lande gleichsam unseren Mäkler gemacht, indem
er uns durch die Bekanntschaft mit dem japanischen Kaufmann
einige 1N0 Pfund Sterling in den Beutel jagte. Wir plauderten
396
also mit einander hierüber, und äußerten beide, wir möchten
ihn gerne belohnen, was im Grunde nicht mehr als recht und
billig war; übrigens wünschten wir auch wirklich, ihn bei uns
zu behalten, weil er uns bei jeder Gelegenheit vortresslich zu
Statten kommen konnte; deßhalb kamen wir denn überein, wir
wollten ihm miteinander eine Summe in ausgeprägtem Golde
geben, die, meiner Berechnung nach, etwa 175 Pfund Sterling
betragen mochte, und außer dem sowohl seine eigene Verköstigung
als auch jene seines Pferdes auf uns nehmen, und ihn weiter
nichts bezahlen lassen, als die Ausgaben für das Lafithier, das
sein Gepäck tragen werde.
Als dieses unter uns ausgemacht war, ließen wir den alten
Steuermann kommen, und theilten ihm mit, was wir beschlossen
hatten. „Sie haben sich beklagt, sprach ich zu ihm, daß Ihnen
die Unannehmlichkeit drohe, allein zurückkehren zu müssen; und
jetzt kann ich Ihnen ankündigen, daß Sie gar nicht zurückkehren
werden. Da wir gesonnen sind, mit der Caravane nach Europa
zu reisen, so wollen wir Sie mit uns nehmen, und haben Sie
rufen lassen, um Ihre Ansicht zu vernehmen."
Der gute Alte zuckte die Achsel, und äußerte, die Reise
sey lang; er habe keine pecune, um sie zu unternehmen, und
leben zu können, wenn er einmal an Ort und Stelle sey. „Wir
wissen das wohl, entgegneten wir, und sind deßhalb gesonnen^
etwas für Sie zu thun, um Ihnen zu beweisen, wie sehr wir
die guten Dienste zu schätzen wissen, die Sie uns geleistet haben,
und wie angenehm uns Ihre Gesellschaft ist."
Ich erklärte ihm hierauf, wir seyen übereingekommen, ihn
sogleich mit einer gewissen Summe zu beschenken, die er auf
dieselbe Weise verwenden könne, wie wir unser Geld benutzten;
wolle er nun mit uns kommen, so seyen wir in Betress seiner
Ausgaben bereit, ihn, Todessälle und andere widrige Ereignisse
ausgenommen, wohlbehalten in Rußland oder in Großbritannien
an's Land zu setzen, und zwar auf unsere Kosten, mit Aus-
nahme des Transportes seiner Wemren. »
Er nahm diesen Vorschlag mit Entzücken an, und gab
399
uns die feierliche Versicherung, er werde uns bis an der Welt
Ende folgen. Hierauf beschäftigten wir uns mit den Vorbe-
reitungen zu unserer Reise. Indessen ging es uns damit, wie
allen anderen Kaufleuten; wir hatten eine Menge von "Ange-
kegenheiten zu besorgen; und anstatt in fünf Wochen reisefertig
zu seyn, gingen nicht weniger als vier Monate und einige Tage
herum, bis Alles in Ordnung war.
Erst im Anfang des Monats Februar verließen wir Peking.
Mein Theilhaber und der alte Steuermann begaben sich nach
dein Hafen, in welchem wir zuerst gelandet hatten, um über
einige Waaren zu verfügen, die wir dort zurückgelassen; ich aber
und ein chinesischer Kaufmann, dessen Bekanntschaft ich in
Nanking gemacht hatte, und der in eigenen Geschästsangelegen-
heiten nach Peking gekommen war, begaben uns nach erstgenannter
Stadt, wo ich 90 Stück schönes Damaftgebllde, so wie gegen
200 Stück anderer feiner Seidezeuge von verschiedenen Sorte
n
kaufte, worunter einige von Goldstoss waren. Als mein Theil-
haber zurückkam, befanden sich diese Waaren schon alle in
Peking. Außerdem kauften wir eine ansehnliche Partie roher
Seide und noch einige andere Artikel. Unsere Beilast belies
sich, bloß was die erwähnten Waaren betrisst, auf 3500 Pfund
Sterling; überdieß führten wir aber noch Thee, einige schöne,
gemalte Zeuge, nebst drei Kameellasten Muskatnüsse und Ge-
würznelken bei uns; so daß für unseren Theil achtzehn Kameele
beladen wurden, jene, die wir zu besteigen gedachten, nicht
mitgerechnet, weßhalb, mit Hinzufügung von zwei bis drei
Handpferden, und zwei anderen, mit Mundvorrath beladenen,
unser Zug im Ganzen aus sechs und zwanzig Kameelen und
Pferden bestand.
Die Caravane war sehr zahlreich, und betrug, so viel ich
mich erinnern kann, 3 bis 400 Pferde und Kameele, nebst 120
wohlbewassneten und auf jedes Ereigniß gefaßten Männern;
denn so wie die morgenländischen Caravanen zu befürchten
haben, von den Arabern überfallen zu werden, so sind diese
de n Angrissen der Tartaren unterworfen, die jedoch weder so
40N
gefährlich wie die Araber, noch so barbarisch sind, wenn sie
die Oberhand gewinnen.
Unsere Gesellschaft bestand aus Leuten verschiedener Na-
tionen, besonders aber aus Moskowitern; es mochten sich da
wohl sechzig Kausteute oder Einwohner von Moskau besinden,
unter denen einige Liefländer, und, zu unserer ganz besonderen
Freude, fünf Schottländer waren, Leute von großem Gewichte,
die in den Geschäften sehr bewandert zu seyn schienen.
Nachdem wir die erste Tagereise zurückgelegt hatten, riefe
n
unsere Führer, wir hatten deren fünf, fämmtliche Gentlemen
und Kaufleute, d. h. alle Reisenden, mit Ausnahme der Diener-
schaft, zusammen, um, wie sie sagten, eine großeBerathung
zu halten. In dieser großen Berathung legte jeder eine gewisse
Summe in die gemeinschaftliche Kasse nieder, theils um die
Fourrage zu bezahlen, die unterwegs gekauft werden sollte,
wenn man sich deren auf keine andere Weise verschassen könne,
theils für die Besoldung der Führer, theils für die Miethpferde
und andere ähnliche Gegenstände. Dann eonstituirten sie die
Reise, wie sie sich ausdrückten, d. h. sie ernannten Hmwtleute
und Ofsietere, um im Fall eines Angrisses uns zu leiten und
zu befehligen, und wiesen jedem sein Commando nach der
Reihenfolge an. Man wird in der Folge sehen, daß es nichts
weniger als überflüssig war, auf dem Wege diese Ordnung
unter uns einzuführen.


Die große Maner.
In dieser Gegend des Landes ist die Straße sehr bevölkert;
überab trisst man Töpfer und Modellirer an, d. h. Handwerks-
leute, welche die Poreellanerde bearbeiten; und während wir
so dahin wanderten, kam unser portugiesischer Steuermann, der
uns immer etwas Lustiges zu sagen wußte, scherzend auf mich
26
402
zu und sprach, e? wolle mir die größte Seltenheit im ganzen
Lande zeigen, damit ich denn doch, nachdem ich schon so viel
Nachtheiliges über dieses Reich geäußert, von China sagen
könne, ich habe etwas dafelbst gesehen, was an keinem andern
Orte der Erde anzutressen ist. Das steigerte meine Neugierde
auf's Höchste, und ich brannte vor Begierde, zu erfahren, was
das wohl seyn möge. Endlich sagte er mir, es sey ein Lust-
haus, von oben bis unten aus chinesischer Waare (Oliin»
v»re) erbaut. ,
„Aha, rief ich aus, ich verstehe, die Materialien, die man
dazu verwendet hat, sind lauter Landesproduete?"
„Ei bewahre, erwiederte er, das Haus ist wirklich ganz
aus 6lun» >v»re, wie man in England sagt, oder aus Por-
te llan, wie wir in unserem Lande sagen."
„Nun, sprach ich, das mag seyn, aber wie groß ist es?
Können wir es etwa in einer Kiste auf einem Kameele fort-
bringen? Wenn das ist, so wollen wir es kaufen."
„Auf einem Kameele! rief der Alte, die gefalteten Hände
emporhebend; wo denken Sie hin? Es wohnt ja eine Familie
von dreißig Personen darin!"
Jetzt war ich in der That neugierig, es zu sehen, und als
wir dorthin kamen, fand ich eben nichts weiter, als ein hölzer-
nes Haus, was man in England ein Haus aus Latten und
Gyps nennt; dagegen bestand aber der ganze äußere Bewurf
in der That aus NIun» >v»re, d. h. es war mit Poreellanerde
überzogen."
- Die Außenseite, auf welche die Strahlen der Sonne brann-
ten, und die einen schönen Anblick gewährte, hatte eine blendend
weiße, mit blauen Figuren bemalte Glafur, gerade so wie die
großen chinesischen Vafen, die man in England sieht, und war
so hart, als wäre sie im Feuer gebrannt worden. Im Innern
waren alle Wände, anstatt mit hölzernem Getäfel, mit harten
und glasirten Ziegeln bekleidet, die wie die kkeinen, viereckigen
Platten aussahen, die man in England <3»1l? tile» nennt; sie
bestanden alle aus dem schönsten Poreellan und waren mit
/<
403
wniidesschönen, goldverzierten Figuren von unendlich mannig-
faltiger Farbenpracht geschmückt. Eine einzige Figur nahm
Mehrere solcher Platten ein; man hatte diese jedoch mit einem
Kitt aus gleichem Stosse so geschickt zusammengefügt, daß es
kaum möglich war, die Fugen zu entdecken. Die Säle waren
mit demselben Stosse gepflaftert, und so solid wie die Fußböden
aus gebrannter Erde, die in verschiedenen Gegenden Englands,
namentlich in Lineolnshire, Nottinghamshire und Leieestershire
im Gebrauche sind; sie glichen an Härte den Steinen, und
waren glatt, aber weder glasirt noch bemalt, ausgenommen in
einigen kleinen Cabinetten, deren Boden dieselbe Bekleidung
hatte, wie die Wandungen. Die Plafonds, kurz alle Winkel des
Hauses, bestanden aus derselben Erde; das Dach endlich war
mit ähnlichen Ziegeln, jedoch von tiefschwarzer, glänzender
Farbe, gedeckt.
Dieses Haus war in der That im strengen Sinne des
Wortes ein Poreellan-Magazin; man konnte es mit vollem
Rechte so nennen, und wäre ich nicht auf der Reise gewesen,
so würde ich mich mehrere Tago da ausgehalten haben, um es
bis in die kleinsten Einzelheiten zu untersuchen. Man erzählte mir,
in dem daranftoßenden Garten seyen Springbrunnen und Fisch-
weiher angebracht, deren Böden und Ränder ebenso überzogen
seyen; und in den Laubengängen befänden sich schöne, ganz
von Poreellanerde gemachte und aus einem einzigen Stück be-
stehende Bildfäulen.
Es ist eine sonderbare Sache in China; man muß zwar
den Chinesen zugestehen, daß sie in diesem Fache Vorzügliches
leisten; allein ich habe mich überzeugt, daß sie sich nicht minder
in den Mährchen auszeichnen, die sie in dieser Hinsicht ersinden,
denn sie haben mir über ihre Geschicklichkeit in Töpferarbeiten
so unglaubliche Dinge erzählt, daß ich sie gar nicht wiederholen
mag, weil ich gewiß bin, daß sie erlogen sind. So erzählte
mir z. B. einer dieser Aufschneider von einem geschickten Ar-
beiter, der ein ganzes Schiss, mit all' seinem Takelwerk, seinen
Masten und seinen Segeln, das groß genug gewesen sey, um
26«
404
fü»fzig Mann zu fassen, aus Poreellan genmcht habe. Hätte
er noch hinzugefügt, er habe es vom Stapel laufen lassen und
eine Reise nach Iapan auf demselben gemacht, so wäre es der
Mühe werth gewesen; da ich aber wußte, was von der Sache
zu halten war, und daß der Kamerad, mit Erlaubnis, zu sagen,
in seinen Hals hinein log, so lächelte ich und schwieg.
Dieses seltsame Schauspiel war schuld, daß ich um zwei
Stunden hinter der Caravane zurückblieb. Derjenige, welcher
an jenem Tage das Commando hatte, verurtheilte mich daher
auch zu einer Strafe von etwa drei Schillingen, und erklärte
mir, wenn dieses in einer Entfernung von drei Tagereisen
außerhalb der Mauer vorgefallen wäre, wie es drei Tagereisen
innerhalb derselben vorsiel, so würde es mich viermal so viel
gekostet haben, und er hätte mir aufgegeben, beim nächsten
Sitzungstage des großen Rathes deßhalb Abbitte zu thun. Ich
versprach daher, künftig pünktlicher zu seyn, und sah auch bald
ein, daß der Befehl, sich nicht von einander zu entfernen,
für unsere gemeinschaftliche Sicherheit unumgänglich nothwen-
dig sey.
Zwei Tage später zogen wir durch die große chinesische
Mauer, die als Bollwerk gegen die Tartaren errichtet wurde;
ein ungeheures Riesenwerk, dessen endlose Kette sogar über Hügel
und Berge sich ausdehnt, deren Felsen unübersteiglich sind, und
wo man so fürchterliche Abgründe antrisst, daß unmöglich irgend
ein Feind bis in dieselbe dringen und daran hinaufklimmen kann;
und wenn er es könnte, so wäre keine Mauer in der Welt im
Stande, ihn aufzuhalten. Man versicherte uns, ihre Ausdeh-
nung betrage ungefähr 1000 englische Meilen, allein die Ge-
gend, welche sie deckt, hat deren nur 500, in gerader Linie
gemessen, und ohne auf die Umwege und Krümmungen Rück-
sicht zu nehmen, welche sie macht. Ihre Höhe beträgt gegen
vier Klafter oder Fathoms, und ihre Dicke an verschiedenen
Stellen eben so viel.
Hier, am Fuße dieser Mauer, verweilte ich beiläusig eine
Stunde, ohne unsere Vorschriften zu übertreten, denn die
405
Caravane brauchte gerade so viel Zeit, um durch eine Oessnung
derselben zu desiliren; ich brachte diese Stunde damit zu, sie
von jeder Seite in der Nähe und von ferne zu betrachten,
wenigstens so weit mein Auge reichte; und der Führer unserer
Caravane, der sie uns als ein wahres Weltwunder gerühmt
hatte, wünschte nun sehnlich zu wissen, was meine Meinung
darüber sey. Ich erwiederte, ihm, es sey ein vortressliches Boll-
werk gegen die Tartaren. Er hatte dieses jedoch mißverstanden
und für ein Compliment gehalten; der alte Steuermann aber
lächelte und sprach: „Oh Herr Engländer, Sie sprechen in
zwei Farben." — „In zwei Farben! wiederholte ich; was
meinen Sie damit?" — „Ich meine damit, daß Ihre Antwort
auf der einen Seite weiß und auf der andern Seite schwarz,
dort lustig und hier traurig erscheint; Sie sagen zu dem Manne,
es sey eine gute Mauer gegen die Tartaren; darunter verstehe
ich, daß sie zu nichts Anderem gut ist, als um die Tartaren
abzuhalten, daß sie aber die Chinesen gegen keinen andern
Feind schützen würde. Ich verstehe Sie gar wohl, Herr Eng-
länder, fügte er foppend hinzu, allein der Herr Chinese versteht
Sie auch."
„Ie nun, entgegnete ich, meinen Sie denn, daß diese
Mauer eine Armee unserer Landsleute aufhalten würde, die
einen guten Artillerie-Park bei sich hätte, oder unsere Ingenieurs
mit zwei Compagnien Mineurs? Würden diese nicht in weni-
ger als zehn Tagen eine Bresche hineinmachen, die groß genug
wäre, daß «ine Armee in einer Schlachtlinie durchziehen könnte?
Oder würden sie sie nicht sammt ihrem Fundamente in die Lust
sprengen, daß keine Spur mehr davon übrig bliebe?" — „Ia,
ja, rief er aus, ich weiß das alles."
Der Chinese brannte vor Ungeduld, zu erfahren, was ich
gesagt, und ich erlaubte dem alten Steuermann, es ihm einige
Tage später mitzutheilen. Wir hatten alsdann dieses Gebiet
beinahe verlassen, und dieser Führer sollte uns bald nicht ferner
mehr begleiten.- Als er jedoch erfuhr, was ich darüber geäußert,
verstummte er auf dem ganzen übrigen Wege, und verschonte
406
uns mit seinen schönen Geschichten über die Macht und Herr-
lichkeit der Chinesen.
Nachdem wir diese mächtige Kleinigkeit pafsirt hatten, die
man Mauer nennt, und die große Aehnlichkeit mit der Mauer
der Pieten bat, welche in Northumberland so berühmt ist und
von den Römern erbaut wurde, sing das Land an, weniger
bevölkert zu seyn, oder vielmehr, die Einwohner hielten sich in
ihren Städten und festen Plätzen eingeschlossen, wegen der Ein-
fälle und Verheerungen der Tartaren, die dafelbst das Räuber-
handwerk im Großen betreiben, und denen unbewassnete Be-
wohner einer ossenen Gegend nicht zu widerstehen vermöchten.
Ietzt fühlte ich bald die Nothwendigkeit, uns während des
Weiterschreitens earavanenmäßiger an einander anzuschließen;
denn es dauerte nicht lange, so sahen wir mehrere Haufen Tar-
tareu um uns herumschwärmen. Als ich sie deutlich unter-
scheiden konnte, erstaunte ich nicht wenig, wie es möglich war,
daß China von so erbärmlichen Wichten erobert wurde. Es
sind nichts weiter als Horden, wahre Heerden von Wilden,
ohne Ordnung, ohne Mannszucht, ohne Taetik im Gefechte.
Ihre Pferde sind armselige, magere, ausgehungerte, schlecht
dressirte Klepper, die zu gar nichts taugen; wir hatten Gele-
genheit, dieses schon am ersten Tage zu beobachten, wo wir
ihrer ansichtig wurden, was der Fall war, sobald wir in den
menschenleeren Thell des Landes gelangten; denn unser Tags-
Commandant gab sechzehn Mann von uns die Erlaubniß, auf
«ine sogenannte Iagd zu gehen. Es war zwar nur eine Schaafs-
jagd, allein man konnte sie doch mit Fug und Recht Iagd
nennen; denn diese Schaafe sind die wildesten und schnellfüßig-
sten, die ich in meinem Leben gesehen, nur können sie nicht
lange anhaltend laufen; wenn man ihnen daher beharrlich nach-
seht, so ist man seiner Sache gewiß. Sie erscheinen gewöhnlich
in Rudeln von dreißig bis vierzig Stück, und drängen sich als
ächte Schaafe auf der Flucht stets dicht an einander.
Während dieser sonderbaren Iagd begegneten wir zufällig
einem Haufen von vierzig Tartaren. Ich weiß nun nicht, ob
407
sie gleich uns auf Schaafe losgingen, oder ob sie eine andere
Beute suchten; kurz, sobald sie uns gewahr wurden, blies einer
von ihnen mit großer Heftigkeit in ein Horn, und dieses gab
einen so barbarischen Ton von sich, wie ich ihn früher nie ge-
hört habe, und wie ich ihn, im Vorbeigehen gesagt, nicht ein
zweites Mal hören möchte. Wir vermutheten, es sey ein
Signal, um ihre Freunde herbeizurufen; und wir hatten Recht,
denn in weniger als einer halben Viertelstunde erschien in einer
Entfernung von einer Meile eine zweite Bande von vierzig bis
fünfzig Köpfen; allein die Sache war bereits abgemacht, und
zwar auf folgende Weise:
Es befand sich zufällig unter uns einer der schottischen
Kaufleute von Moskau; sobald er ihr Horn vernahm, sagteer,
wir hätten nichts Besseres zu thun, als uns augenblicklich in
größter Hast über sie herzuwersen; dann stellte er uns in eine
Reihe auf und fragte uns, ob wir recht entschlossen seyen. Wir
erwiederten, wir seyen bereit, ihm zu folgen, worauf er geraden
Weges auf sie losstürzte. Die Tartaren, die alle auf einem
Haufen, durcheinander, ohne die geringste Ordnung Halt gemacht
hatten, betrachteten uns aufmerksam, und schoßen, sobald sie
uns auf sich zukommen sahen, ihre Pfeile ab, die uns jedoch
glücklicher Weise nicht trafen. Sie hatten sich wahrscheinlich
nicht im Zielen, sondern nur in der Entfernung getäuscht, denn
alle ihre Pfeile sielen in unserer Nähe nieder, und waren so
gut gerichtet, daß mehrere der Unsrigen getödtet oder verwundet
worden wären, wenn wir uns ihnen nur um zwanzig Ruthen
näher befunden hätten.
Wir machten auf der Stelle Halt, gaben, der Entfernung
ungeachtet, Feuer auf sie, und schickten ihnen für ihre hölzernen
Pfeile bleierne Kugeln zu; dann stürzten wir in gestrecktem
Galopp auf sie los, entschlossen, mit dem Säbel in der Hand
über sie herzufallen, nach dem Befehle des muthige n Schotten,
der uns anführte. Er war zwar nur ein Kaufmann, allein
er benahm sich bei dieser Gelegenheit mit solcher Thatkraft und
Unerschrockenheit, und zugleich mit so kalter Besonnenheit, daß
406
ich mich nicht erinnern kann, Iemand gesehen zu haben, der,
sobald es galt, zum Commandiren sich besser geeignet hätte.
Kaum waren wir ihnen auf dem Leibe, so schoßen wir
unsere Pistolen auf sie ab und zogen vom Leder; allein sie er-
grissen in der größten Verwirrung die Flucht. Nur auf unserer
Rechten leisteten drei der Ihrigen unserm Angrisse Widerstand,
und bedeuteten zugleich den Uebrigen, sich an sie zu schließen;
diese hatten eine Art von großen Pallafchen in der Faust, und
ihre Bogen hingen auf dem Rücken. Ohne Iemand zu seiner
Unterstützung aufzufordern, warf sich nun unser wackerer Com-
Mandant im Galopp über sie her, stürzte durch einen Kolbenstoß
den Ersten vom Pferde herunter, und tödtete den Zweiten durch
einen Pistolenschuß, worauf der Dritte davonfloh.
Also endigte der Kampf, in welchem wir das Unglück
hatten, alle von uns gefangenen Schaafe zu verlieren. Nicht
ein einziger unserer Kämpfer wurde getödtet oder verwundet;
die Tartaren ließen dagegen fünf Mann auf dem Platze; wie
viele Verwundete sie hatten, konnten wir nicht wissen; so viel
ist indessen gewiß, daß die andere Bande vor dem Getöse un-
serer Wassen dergestalt erschrack, daß sie die Flucht ergriss, ohne
etwas gegen uns zu unternehmen.

«.7»»I«.

5».
Das gestohlene Kameel.
Wir befanden uns während dieses Gefechtes auf dem chi-
nesischen Gebiete; deßhalb waren auch die Tartaren nicht sehr
dreist; aber nach Verlauf von fünf Tagen kamen wir in eine
große, wilde Wüste, die uns drei Tage und drei Nächte weg-
nahm. Wir waren genöthigt, unser Trinkwasser in großen
410
Schläuchen mit uns zu führen, und jede Nacht unter freiem
Himmel zu eampiren, wie man solches, nach dem, was ich ge-
hört habe, in den arabischen Wüsten zu thun pflegt.
Ich ftagte unsere Führer, wem dieses Land gehöre. Sie
erwiederten mir: es sey eine Art von Gränze, die man füglich
Niemandsland nennen könnte; es mache einen Theil der großen
Karakathay oder Tartarei aus, und gehöre zugleich zu China;
man tresse gar keine Vorkehrungen, um diese Wüste gegen die
Einfälle der Räuberhorden sicher zu stellen; sie sey deßhalb auch
als die gefährlichste auf dieser ganzen Straße bekannt, obgleich
uns deren noch weit ausgedehntere zu durchwandern blieben.
In dieser Wüste, die, ich gestehe es ossen, gleich beim Ein-
tritt in dieselbe mit Schrecken mich erfüllte, sahen wir einigemal
kleine Abtheilungen von Tartaren; sie schienen jedoch ausschließ-
lich mit ihren eigenen Angelegenheiten beschäftigt, und nichts
gegen uns im Schild» zu führen; da ging es uns wie jenem
Manne, der dem Teufel begegnete; wir dachten nämlich, wenn
sie uns nichts zu sagen hätten, so hätten wir ihnen auch nichts
zu sagen; und so ließen wir sie ruhig ziehen.
Einmal jedoch näherte sich uns eine ihrer Abtheilungen,
und machte Halt, um uns zu betrachten. Wahrscheinlich über-
legten sie, ob sie uns angreifen sollten oder nicht; doch wußten
wir das nich4 gewiß. Kurz, nachdem wir auf eine kleine
Strecke über sie hinausgekommen waren, organisirten wir eine
Nachhut von vierzig Mann, und setzten uns in Bereitschaft, sie
zu empfangen, indem wir die Caravane etwa eine halbe Meile
weit voraus ziehen ließen. Die Bande zog sich jedoch nach
einigen Augenblicken zurück, und schickte uns bloß zum Abschied
fünf Pfeile, von denen einer eines unserer Pserde verwundete
und zum Krüppel machte; am folgenden Tage gaben wir das
arme Thier auf, das eines guten Kurschmieds bedurft hätte.
Wir erwarteten uns, neue, besser gerichtete Pfeile von dem Tar-
tarenhaufen zu erhalten; wir sahen jedoch für diesesmal keine
Pferde und keine Tartaren mehr.
Nach diesem Vorsall zogen wir etwa einen Monat lang
l
411
auf minder guten Straßen dahin, als im Anfang, obschon wir
uns immer noch im den Staaten des Kaisers von China be-
fanden; sie zogen sich jedoch meistens durch Dörfer dahin, von
denen einige, der Einfälle der Tartaren wegen, befestigt waren.
Als wir, dritthalb Tagreisen von der Stadt Naum, einen dieser
Flecken erreichten, kam mir die Lust, ein Kameel zu kaufen.
Auf dieser ganzen Straße waren sowohl Kameele als mittel-
mäßige Pferde in Menge feil, weil die zahlreichen Caravanen,
welche diesen Weg einschlagen, derselben häusig bedürfen. Der
Mann, an den ich mich wendete, um mir ein Kameel zu ver-
schassen, würde ntir eines herbeigebracht haben, aber aus thö-
richter Höflichkeit begleitete ich ihn. Der Ort, an welchem man
die Pferde und Kameele unter guter Aufsicht feil zu halten
pflegte, war ungefähr zwei Meilen vom Flecken entfernt.
Ich begab mich mit meinem alten Steuermann und einem
Chinesen zu Fuß dahin, weil ich Lust hatte, mich ein wenig
zu zerstreuen. Als wir dort ankamen, erblickten wir eine nied-
rige und sumpsige Strecke Landes, die wie ein Park mit einer
Mauer umgeben war; die Steine derselben waren bloß trocken,
ohne Mörtel und Verbindung, über einander gelegt; ein kleiner
chinesischer Wachposten befand sich am Thore. Nachdem ich
mir ein Kameel ausgewählt hatte, und über den Preis einig
geworden war, kehrte ich wieder zurück, und der Chinese, der
mich begleitet hatte, führte das Thier; als plötzlich fünf Tar-
taren zu Pferd auf uns zukamen; zwei derselben faßten den
Chinesen und nahmen ihm das Kameel weg, während die drei
anderen auf meinen alten Steuermann und mich zusprengten, da
sie uns gleichsam wehrlos sahen; ich hatte bloß meinen Degen bei
uiir, was eine armselige Wasse zur Verteidigung gegen drei Reiter
ist. Der Erste, der sich uns näherte, machte schnell Halt, als er
mich vom Leder ziehen sah; die Kerle sind nämlich außerordent-
lich feige Memmen; der Zweite aber griss mich von der Linken
an und versetzte mir einen derben Schlag auf den Kopf. Ich
fühlte denselben erst später und war, als ich wieder zur Besin-
nung kam, erstaunt über das Vorgefallene und über meine Lage,
412
denn e» hatte mich dei Länge nach auf die Erde niedergewor-
fen. Mein, Dank sey es einer jener glücklichen Fügungen des
Himmels, der gerne auf unvorhergesehenen Wegen aus Gefahren
uns errettet, mein treuer Steuermann, der alte Portugiese, hatte
eine Pistole in der Tafche, was ich so wenig wußte, als die
Tartaren; hätten sie es gewußt, so glaube ich nicht, daß sie
uns angegrissen haben würden, denn diese Memmen sind immer
da nur am dreistesten, wo keine Gefahr zu fürchten ist.
Als der gute Alt» mich niedergeworfen sah, eilte er uner-
schrocken auf den Kerl zu, der mir den Schlag versetzt hatte,
packte ihn mit der einen Hand am Arm, zog ihn heftig an sich
und streckte ihn todt zur Erde nieder, indem er ihm eine Kugel
durch den Kopf jagte; hierauf warf er sich unverzüglich über
den Andern her, der, wie gesagt, Halt gemacht hatte, und wollte
ihm, ehe er sich von neuem nähern könne, denn das Alles war,
so zu sagen, das Werk eines einzigen Augenblickes, einen Hieb
mit seinem Pallafch beibringen, den er gewöhnlich trug. Er
verfehlte zwar den Mann, streifte aber den Kopf des Pferdes,
und hieb diesem ein Ohr und ein gutes Stück von der Kinn-
backe weg. Außer sich gebracht durch seine Wunden, gehorchte
das arme Thier seinem Reiter nicht mehr, obschon er fest im
Sattel sitzen blieb, sondern sprengte davon, so daß der Steuer-
mann seinen Feind nicht mehr erreichen konnte; dann aberrich-
tete es sich auf den Hinterfüßen empor, warf den Tartaren
rücklings ab und ließ sich auf ihn fallen. -
Unterdessen kam der arme Chinese herbei, der das Kameel
verloren hatte; allein er war wehrlos. Als er jedoch den nie-
dergeworfenen, unter seinem Pferde liegenden Tartaren erblickte,
lief er auf ihn zu, ergriss ein grob gearbeitetes und schlecht
geformtes Instrument, eine Art von Wassenbeil, das Iener an
der Seite trug, entriß es ihm, und zerschmetterte ihm damit
sein tartarisches Gehirn. Nun hatte aber mein alter Steuer-
mann mit dem dritten Echnapphahn noch etwas abzumachen.
Als er nämlich, gegen seine Erwartung, bemerkte, daß derselbe
weder die Flucht ergriss, noch sich näherte, um gegen ihn zu
413
kämpfen (was er befürchtet hatte), sondern unbeweglich blleb,
wie ein Stück Holz, so rührte auch er sich nicht von der Stelle
und lud inzwischen seine Pistole wieder. Sobald der Tartiw
diese erblickte (ich weiß nicht, ob er vielleicht glaubte, es sey
eine andere), sprengte er mit verhängtem Zügel davon, und ließ
meinen Steuermann, den ich seit diesem Vorfall meinen Ver-
fechter nannte, als vollständigen Sieger zurück.
Ietzt begann ich, aus meiner Betäubung zu erwachen, denn
als ich wieder zu mir kam, glaubte ich in der That, man wecke
mich aus einem füßen Schlummer; und da ich zur Erde nieder-
geworfen war, so blieb ich, wie ich oben erwähnte, noch eine Weile
in Staunen versunken, und wußte weder, wo ich mich befand,
noch was das Alles zu bedeuten habe. Bald aber, als ich meiner
Sinne wieder vollkommen mächtig wurde, empfand ich einen
dumpfen Schmerz; ich fuhr mit der Hand nach dem Kopfe, und
ließ sie mit Blut besteckt wieder sinken. Ietzt empfand ich ein
heftiges Stechen, mein Gedächtniß kehrte zurück, und Alles
stellte sich der Wirklichkeit gemäß meinem Geiste wieder dar.
Da stand ich plötzlich auf und griss nach meinem Degen;
allein es war kein Feind mehr zu sehen. Ich fand einen Tar-
taren leblos auf der Erde ausgestreckt, und erblickte sein Pferd,
das ruhig in seiner Nähe stand. Als ich mich weiter umschaute,
wurde ich meinen wackern Verfechter, meinen Befreier, gewahr,
der weggegangen war, um nach dem Chinesen zu sehen, und
mit dem Säbel in der Faust gerade wieder zurückkam.
Als der gute Alte mich auf den Beinen sah, flog er auf
mich zu und umarmte mich mit stürmischer Freude, denn er
hatte Ansangs gefürchtet, ich sey todt auf dem Platze geblieben.
Er bemerkte jetzt, daß ich stark blutete, und wollte meine Wunde
untersuchen; sie war von keiner großen Bedeutung; ich hatte
bloß, wie man zu sagen pflegt, ein Loch im Kopfe; es schmerzte
mich auch nicht sehr, außer gerade an der Stelle, die der Schlag
getroffen, und die nach wenigen Tagen wieder vernarbte.
Dieser Sieg trug uns im Gwnde keine große Beute ein,
denn wir verloren ein Kameel und eroberten dagegen ein Pferd;
414
daß Schönste war aber, daß, als wir in das Dorf zurückkamen,
der Verkäufer die Bezahlung seines Kameels verlangte. Ich
verweigerte sie ihm, und die Sache kam vor den chinesischen
Richter des Ortes, d. h., wie man bei uns sagen würde, wir
gingen vor den Friedensrichter. Ich muß diesem Beamten die
Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß er sich sehr klug und un-
parteiisch benahm. Nachdem er beide Parteien gehört hatte,
fragte er mit ernster Miene den Chinesen, der mit mir gegangen
war, um das Kameel zu kaufen, in wessen Diensten er stehe.
„Ich bin kein Diener, erwiederte er, ich habe bloß diesen Fremd-
ling begleitet. — „Auf wessen Veranlassung?" fuhr der Richter
fort. — „Auf die Veranlassung des Fremden." — „In diesem
Falle, fuhr der Richter fort, warst du also in jenem Augenblicke
der Diener des Fremden; und da das Kameel dir, als seinem
Diener, ausgeliefert wurde, so ist es gerade so gut, als wäre es ihm
selber ausgeliefert worden, und folglich muß er es auch bezahlen."
Die Sache war, ich muß es gestehen, so klar, daß ich nicht
eine Sylbe einzuwenden wußte. Hoch erfreut über den Schluß,
den er aus einem so gerechten Entscheidungsgrunde zog, und
über die Bündigkeit, mit welcher er den Fall in's rechte Licht
stellte, bezahlte ich das Kameel mit dem größten Vergnügen,
und schickte nach einem andern. Ich sage, ich schickte nach
einem andern, denn ich hütete mich wohl, mir selbst eines zu
holen, und begnügte mich mit der erhaltenen Leetion.
Die Stadt Raum liegt an der Gränze des chinesischen
Reiches. Man spricht, sie se» befestigt, und man hat nicht
unrecht; in China ist sie allerdings eine Festung, und ich darf
wohl behaupten, daß alle Tartaren von Karakathay, deren
es, glaub' ich, etliche Millionen gibt, nicht im Stande
wären, mit ihren Bogen und Pfeilen die Mauern einzureißen;
wenn- dagegen von einem Angriss mit grobem Geschütze die
Rede wäre, und man wollte sie dann noch eine feste Stadt
nennen, so würde jeder Sachverständige sich darüber lustig machen.
Wir befanden uns noch, wie ich bereits erwähnt habe, mehr
als zwei Tagemärsche von dieser Stadt, als nach der ganzen
415
Straße besondere Eilboten gesendet wurden, um allen Reisenden
und Caravanen zu befehlen, sie sollten Halt machen, bis man
ihnen eine Eseorte geschickt haben werde, weil ein furchtbares
Corps von Tartaren, das sich wohl auf 10,000 Mann belaufen
könne, etwa dreißig Meilen von jener Stadt sich habe sehen lassen.
Für Reisende war das eine schlimme Botschaft, von Seiten
des Gouverneurs indessen eine lobenswerthe Aufmerksamkeit,
und wir vernahmen mit großer Freude, daß wir eseortirt wer-
den sollten. Zwei Tage später stießen demnach zweihundert
Soldaten, die man n einer uns zur Linken gelegenen chine-
sischen Garnison genommen hatte, und dreihundert von der Be-
satzung der Stadt Naum zu uns; und mit dieser Verstärkung
begaben^wir uns muthig auf den Weg.
DK dreihundert Soldaten von Naum marschlrten auf un-
serer- Fronte; die zweihundert anderen bildeten die Nachhut;
unsere Leute schritten zu beiden Seiten der mit unserem Gepäck
beladenen Kameele, und die ganze Caravane befand sich im Cen-
trum. Mit Hilfe dieser Ordnung, und übrigens zum Kampfe
wohl gerüstet, glaubten wir, den zehntausend mongolischen Tar-
taren, wenn sie sich gegen uns stellen sollten, die Spitze bieten
zu können. Als sie sich jedoch am folgenden Tage zeigten,
verhielt sich die Sache ganz anders.
Nachdem wir am frühen Morgen die kleine, ziemlich schön
gelegene Stadt Changu verlassen hatten, mußten wir über einen
Fluß setzen. Wir waren genöthigt, uns hierzu einer Fähre zu
bedienen, und wenn die Tartaren etwas Scharfsinn gehabt
hätten, so würden sie uns hier angegrissen haben, während die
Caravan« sich bereits auf dem jenseitigen Ufer, die Nachhut
aber noch auf dem dießseitigen befunden hätte; es ließ sich je-
doch auf dieser Stelle Niemand sehen.
Etwa drei Stunden später, als wir in eine fünfzehn bis
sechzehn Meilen große Wüste kamen, schloßen wir aus einer
sich erhebenden Staubwolke auf die Nähe des Feindes; er war
auch in der That nicht mehr fern, und sprengte mit verhängtem
Zügel gegen uns heran.
416
Unsere chinesische Vorhut, die noch am Vorabende so groß
gesprochen hatte, begann schon zu wanken, und sah sich häusig
um; ein sicheres Zeichen beim Soldaten, daß er auf dem Punkte
steht, Fersengeld zu geben. Mein alter Steuermann machte
dieselbe Bemerkung, und rief mir zu, da er sich in meiner Nähe
befand: „Herr Engländer, wir müssen diesen Kerlen durchaus
Herz in den Leib bringen, sonst werden sie uns alle verderben,
denn wenn die Tartaren vorrücken, so wehren sich diese Bursche
nicht." — „Ich bin derselben Meinung, erwiederte ich, allein
was ist da zu machen?" — „Was da zu machen ist? rief er
aus; es müssen von jeder Seite fünfzig unserer Leute vorrücken,
diese Hafenfüße umgeben und ihnen Muth zusprechen; und dann
werden sie in wackerer Gesellschaft als wackere Gesellen kämpfen; wo
nicht, so dürfen Sie überzeugt feyn, daß sie Alle links um machen."
Ich sprengte nun im Galopp zu unserem CommandanHn,
theilte ihm das mit, und er war vollkommen unserer Ansicht;
fünfzig der Unsrigen begaben sich also nach dem rechten und
fünfzig nach dem linken Flügel; die übrigen bildeten die Reserve.
Auf diese Weise setzten wir unfern Weg fort und ließen die
letzten zweihundert Mann ein besonderes Corps bilden, um
unsere Kameele zu bewachen; jedoch erhielten sie die Weisung,
wenn es nöthig seyn sollte, hundert der ihrigen unfern fünfzig
Mann von der Reserve zu Hilfe zu senden.


-"x"
y^MN^.l».
S2
Di« Mongolischen Tartaren.
Kürz, die Tartaren kamen jetzt in großer Mengt heran;
wir konnten zwar unmöglich ihre Zahl bestimmen, allein es kam
uns vor, als seyen es ihrer mindestens 10,000. Sie schickten
zuerst eine Abtheilung ab, um unsere Haltung zu untersuchen,
indem sie an der Fronte unserer Linie vorüberzogen. Da wir
27
4l8
sie in der Schußweite hielten, so erthellte unser Commandant
den beiden Flügeln Befehl, elligst vorzurücken, und ihnen zu
gleicher Zeit eine Musketensalve zu senden, was auch ausge-
führt wurde. Hierauf ergrissen sie die Flucht, um, wie ich
vermuthe, den Tartaren zu berichten, welcher Empfang ihrer
harre, Es schien auch nicht, als ob diese Begrüßung ihnen
große Lust zum Kampfe beibringe, denn sie machten unmittelbar
nachher Halt.
Nachdem sie sich einige Augenblicke berathen hatten, machten
sie eine halbe Schwenkung links, zogen wieder ab, und ließe
n
uns für diesesmal in Ruhe, was uns, unter Berücksichtigung
der obwaltenden Umstände, nicht sehr unangenehm war; denn
wir trugen kein besonderes Verlangen, mit einer so großen
Menschenmasse uns zu schlagen.
Zwei Tage nach diesem Vorfalle erreichten wir die Stadt
Naum oder Naun. Wir dankten dem Gouverneur, daß er
Sorge für unsere Sicherheit getragen, und veranstalteten- eine
Colleete, die etwa hundert Crown's ertrug, welche wir den zu
unserer Eseorte abgesandten Soldaten überreichten. Wir ver-
weilten einen Tag dafelbst.
Naum ist in der That eine Garnisons-Stadt; es mochten
wohl neunhundert Mann da liegen, und die Ursache davon ist,
daß ehemals die russische Gränze ungleich näher lag als gegen-
wärtig, weil die Moskowiten diese ganze Landstrecke, die sich
westlich von der Stadt gegen zweihundert Meilen weit aus-
dehnt, gänzlich verlassen haben, theils weil sie unfruchtbar und
nicht urbar zu machen ist, mehr aber noch wegen ihrer großen
Entfernung und wegen der Schwierigkeiten, Truppen zu ihrer
Vertheidigung dafelbst zu unterhalten; denn wir befanden uns
hier noch zweitausend Meilen weit vom eigentlichen Rußland.
Wir mußten nach diesem Halt über mehrere große Flüsse
setzen, und durch zwei schreckliche Wüsten wandern, wovon die
eine uns sechzehn Tagemärsche kostete; ich wiederhole daher,
daß man diese Gegend mit vollem Rechte das Niemandsland
nennel, könnte. Am H3. April kamen wir endlich an der Gränze
419
der moskowitischen Staaten an. Trügt mich mein Gedächtniß
nicht, so heißt die erste Stadt oder Festung, wie es dem Leser
beliebt, die dem Czaar von Rußland gehört, Argun, weil sie
an dem westlichen Ufer des gleichnamigen Flusses liegt.
Ich konnte meine lebhafte Freude nicht verbergen, als wir
ein Land betraten, das ich ein christliches, oder wenigstens von
Christen regiertes nannte; denn obgleich, meiner Meinung nach,
die Moskowiten kaum nothdürftig den Namen Christen ver-
dienen, so wollen sie doch für solche gelten, und sind auf ihre
Weise sehr fromm. Ieder, der, wie ich, die Welt durchzogen
hat, wird, wenn es ihm nicht an Ueberlegung gebricht, sicher
zu der Ueberzeugung gelangen, daß es eine wahre Wohlthat
ist, in einem Lande geboren zu seyn, wo der Name Gottes
und eines Erlösers gekannt, verehrt und angebetet ist, und nicht
in einem Lande, wo das Volk, von der Vorsehung grober
Täuschung preisgegeben, den Satan anbetet, vor Holz und
Stein sich niederwirft, und ungeheueren, mißgestalteten Thieren
oder scheußlich geformten Statuen und Bildern göttliche Ver-
ehrung bezeigt. Iede Stadt, jeder Flecken, durch die wir kamen,
hatte seine Pagoden, seine Götzenbilder, seine heidnischen Tempel;
und überall betete das unwissende Volk sogar die Werke sein«,
eigenen Hände an!
Ietzt waren wir wenigstens in einen Ort gekommen, wo
Alles den christlichen Cultus verkündete, wo man sich zur christ-
lichen Religion, wenn auch schon mit Unwissenheit gepaart,
bekannte, und den wahren Gott anbetete und anrief. Das
erfteute mich bis in's Innerste der Seele. Bei der ersten Nach-
richt, die ich davon erhielt, suchte ich meinen wackeren schottischen
Kaufmann auf, dessen ich früher schon erwähnte, drückte ihm
die Hand, und sprach: „Gott sey gelobt! so sind wir doch
endlich wieder einmal unter Christen! Er aber antwortete
lächelnd: „Lieber Landsmann, freuen Sie sich nur nicht zu
früh; diese Moskowiten sind eine ganz sonderbare Gattung von
Christen; nämlich, sie heißen so, und das ist auch Alles. Bevor
wir nicht noch einige Monate gereist, werden Sie nicht viel
27*
420
Reelles in dieser Hinsicht antressen." — „Mag es drum seyn,
versehte ich, so ist es doch immerhin besser, als das Heidenthum
und die Anbetung der Dämonen."
„Gemach, siel er ein, Sie müssen wissen, daß, mit Aus-
nahme der russischen Garnisonen, und einiger Bewohner der
an der Landstraße liegenden Städte, das ganze Land bis auf
mehr als tausend Meilen in's Innere von abscheulichen, ver-
standlosen Heiden bewohnt ist;" — wie uns in der That der
Augenschein lehrte.
Wenn ich einigermaßen von der Oberstäche der Erde etwas
verstehe, so befanden wir uns damals auf der größten Masse
festen Landes, die auf dem Erdenrunde angetrossen wird. Gegen
Osten hatten wir wemgstens 1200 Meilen bis zum Meere;
gegen Westen wenigstens 2000 bis zur Höhe des baltischen
Meeres, und wenigstens 3000, wenn wir, dieses Meer nicht
aufsuchend, gegen Abend nach dem Canal zwischen Frankreich
und Englaud uns hätten begeben wollen; wir hatten ferner
gegen Süden 5000 volle Meilen bis zum indischen oder persi-
schen Meere und gegen Norden ungefähr 800 Meilen bis zum
Eismeere. Ia, wenn man gewissen Leuten glauben darf, so
ist sogar nordöstlich bis zum Pole, folglich auch in dem ganzen
Nordwesten, kein Meer anzutressen; ein festes Land würde dem-
nach Europa mit Ameriea verbinden, kein Mensch weiß wo!
Ich könnte jedoch vortressliche Gründe anführen, die mich glauben
machen, daß dieses ein Irrthum ist.
Als wir das moskowitische Gebiet betreten hatten, kam
uns, ehe wir in einer bedeutenden Stadt eintrafen, nichts Be-
merkenswerthes vor, außer daß alle Ströme gegen Osten fließen.
Es ist also nicht zu bezweifeln, wie ich auch aus den Landkarten
ersah, die einige Personen von der Caravane bei sich hatten,
daß sie sich fämmtlich in den großen Strom Yamur oder Gam-
mur ergießen. Seinem natürlichen Laufe zufolge muß dieser
Strom in das chinesische Meer sich stürzen. Man erzählte »ns,
seine Mündungen seyen durch eine Gattung von Schilfrohr
von riesenmäßigem Wachsthum versperrt; es soll nämlich drei
421
Fuß im Durchmesser, und zwanzig bis dreißig Fuß Höhe haben.
Man wird mir hossentlich erlauben, dieses für eine Lüge zu
halten. Da keine Schissfahrt auf diesem Strome Statt sindet,
weil nach jeuer Seite kein Handel getrieben wird, indem die
Tartaren, die ihn allein beherrschen, ausschließlich mit ihren
Heerden sich abgeben, so hat meines Wissens noch Niemand
hie Neugierde so weit getrieben, in einem Fahrzeuge bis zu
seiner Mündung sich zu begeben, oder denselben wieder hinauf-
zuschissen. So viel ist gewiß, daß derselbe, da er in einer
Breite von 60 Grad östlich dahin stießt, eine zahllose Menge
von Flüssen aufnimmt, und in jener Breite einen Oeean sindet,
in den er sein Wasser ergießt. Auch ist man überzeugt, daß
sich in jener Gegend ein Meer besinden muß.
Einige Stunden nördlich von diesem Flusse trisst man
mehrere nicht unbedeutende Flüsse an, die eben so entschieden
ihre Richtung nach Norden nehmen, als der Uamur nach Osten
länft. Bekanntlich stießen sie alle in den großen Fluß Tar-
tarus, der seinen Namen von den nördlichsten Volksstämmen
der mongolischen Tartaren hat, die, nach der Meinung der
Chinesen, die ältesten Tartaren der Welt, und nach den Geo-
graphen die Gogs und Magogs seyn sollen, deren die heilige
Schrift erwähnt.
Der nördliche Lauf dieser Flüsse und noch anderer, von
denen ich sprechen werde, beweisen augenscheinlich, daß der
nördliche Oeean auch von dieser Seite das feste Land begränzt,
und daß man also vernünftiger Weise nicht annehmen kann,
das Festland setze sich in dieser Region fort, und stehe mit
Ameriea in Verbindung; eben so-wenig, daß der nördliche und
östliche Oeean nicht zusammenhängen; ich will mich jedoch nicht
weiter hierauf einlassen, und habe diese Bemerkung nur deßhalb
hier niedergeschrieben, weil ich sie damals machte.
Von dem Flusse Argmia schritten wir ganz gemächlich und
in kleinen Tagereisen vorwärts, und wußten dem Czaar von
Rußland großen Dank für die Sorgfalt, so viele Städte und
Festungen als möglich gebaut zu haben, in denen seine Soldaten
422
garnisoniren, ungefähr ebenso wie die militarischen Colonieen,
welche einst die Römer in den entferntesten Gegenden ihres
Reiches anlegten, und von denen sich unter anderen einige, wie
ich gelesen habe, zur Sicherheit des Handels und zur Beher-
bergung der Reisenden in der Bretagne befanden. Hier verhielt
es sich ebenso; denn obschon in allen diesen Städten und Sta-
tionen, durch welche wir kamen, die Besatzungen und die Gou-
verneure Russen waren, und zum Christenthum sich bekannten,
so waren doch die Landesbewohner weiter nichts als Heiden,
die den Götzen opferten, und die Sonne, den Mond und das
zahllose Heer der Sterne anbeteten; ja ich behaupte sogar, daß
von allen Götzendienereien, von allen Heiden, die ich jemals
antraf, keine barbarischer waren als diese; mit dem einzigen
Unterschiede, daß diese Elenden kein Menschensielsch aßen, wie
unsere amerieanischen Wilden.
Wir sahen einige Beispiele hiervon in dem Lande zwischen
Arguna, wo wir in das moskowitische Gebiet traten, und
zwischen Nertschinsk, einer von Tartaren und Moskowiten be-
wohnten Stadt, wo sich eine Wüste, ein unausgesetzter Wald,
besindet, zu dem wir zwei und zwanzig Tagereisen nöthig hatten.
In einem Dorfe, nahe bei letztgenannter Stadt, trieb mich die
Neugierde an, die Lebensweise der Bewohner zu beobachten,
die fast an's Thierische gränzt, und in der That unausstehlich ist.
Wahrscheinlich war an jenem Tage ein großes Opferfest,
denn man hatte auf einem alten Baumstamme ein hölzernes
Götzenbild aufgerichtet, das so furchtbar wie der Teufel aus<
sah, wenigstens ungefähr so, wie wir uns vorstellen, daß er
abgebildet werden muß. Es hatte einen Kopf, der sich mit dem
keiner irgend auf der Erde lebenden Creatur vergleichen läßt,
Ohren so dick und so lang wie die Bockshörner, Augen von
der Größe eines Thalers, eine buckelige Nafe wie das Horn
eines Widders und einen viereckigen, gähnenden Rachen, wie
der Rachen eines Löwen, mit furchtbaren, gekrümmten Zähnen,
wie der Schnabel eines Papagei's. Es war auf die schmutzigste
Weise gekleidet, die man sich nur denken kann; der obere Theil
423
der Kleidung bestand aus Hammelsfellen, deren Wolle nach
außen gekehrt war, und aus einer mächtigen tartarischen Mütze,
die man ihm so auf den Kopf geseht hatte, daß seine beiden
Hörner daraus hervorragten. Es mochte im Ganzen acht Fuß
hoch seyn, hatte aber weder Füße noch Beine, noch irgend ein
Ebenmaaß in seinen Formen.
Dieses Schreckbild war außerhalb des Dorfes aufgerichtet;
und als ich mich demselben näherte, befanden sich sechzehn oder
siebenzehn menschliche Wesen um dasselbe; ich weiß nicht, waren
es Männer oder Weiber (denn sie machen weder in ihrer Klei-
dung noch in ihrem Kopsputze einen Unterschied), die fämmtlich
vor diesem furchtbaren, unförmlichen Holzblocke auf dem stachen
Bauche lagen. Ich konnte nicht die geringste Bewegung an
ihnen wahrnehmen, und es kam mir vor, als wären sie von
Holz wie ihr Götzenbild. Im ersten Augenblicke glaubte ich
es auch wirklich; als ich jedoch etwas näher kam, sprangen sie
auf, und stießen aus vollem Halse ein Geheul aus, als wären
sie Koppelhunde; und hierauf entfernten sie sich, da sie ohne
Zweifel sehr ärgerlich waren, daß wir sie in ihrer Andacht störten.
In geringer Entfernung von diesem Ungethüm standen, am
Eingang eines Zeltes oder einer Hütte, die aus getrockneten
Schaaf- und Kuhfellen gemacht war, drei Männer, die ich für
Fleischer hielt, weil ich, als ich ihnen näher kam, lange Messer
in ihren Händen, und mitten im Zelte drei geschlachtete Hämmel
und einen jungen Ochsen erblickte. Allem Anscheine nach, waren
diese Opfer für jenes erbärmliche Götzenbild bestimmt, in dessen
Diensten diese drei Priester standen; und die siebenzehu Dumm-
bärte, die sich vor demselben niedergeworfen, hatten die Opfer
gebracht, und richteten alsdann ihre Gebete an den Holzblock.
Ich muß gestehen, daß ihre Dummheit und diese sinnlose
Anbetung eines Zerrbildes mich mehr empörten als Alles, was
in dem Laufe meines Lebens mir aufgefallen ist. Wie schmerz-
lich war es mir nicht, zu sehen, wie das glorreichste, das edelste
Geschöpf Gottes, dem er schon durch seine Erschassung so viele
Vorzüge vor jedem anderen Werke seiner Hände verliehen
424
dessen Seele er mit Vernunft und mit geistigen Gaben und
Fähigkeiten ausgeschmückt, damit es seinen Schöpfer ehre und
von ihm geehrt werde, wie schmerzlich, sage ich, war es mir
nicht, es so tief gesunken und entartet zu sehen, daß es in seiner
Dummheit sich niederwarf vor einem scheußlichen Nichts, vor
einem aus der Luft gegrissenen Gegenstande, den es selbst dahin
gestellt, und nach seiner eigenen Phantasie seinen Augen furchtbar
gemacht, und mit Lumpen und Fetzen verziert hatte! wenn ich
ferner bedachte, das sey die Wirkung reiner Unwissenheit, die
zu höllischer Devotion von dem Teufel selbst umgestaltet werde,
der, seinen Schöpfer um die Huldigung und Anbetung seiner
Geschöpfe beneidend, diese in so grobe, ekelhafte, schimpfliche
und bestialische Irrthümer versenkt habe, daß es schien, als
müsse die Natur selbst sich darob empören!

«,'»!»,

Gham»Ehl-Thau«su.
Doch was sollte diese Verwunderung, was sollten diese
Betrachrungen nützen? Es war nun einmal so; ich sah es
deutlich vor Augen, und konnte nicht mehr daran zweifeln.
Mein Erstaunen verwandelte sich jetzt in Wuth; ich gallopirte
auf das Götzenbild oder Ungeheuer (wie der Leser es nun
426
nennen will) los, und schnitt mit meinem Degen die Mütze,
die es auf dem Haupte trug, mitten durch, so daß sie nur noch
an einem der beiden Hörner hing. Einer unserer Leute, den
ich bei mir hatte, faßte hierauf das Hammelfell, mit welchem
das Götzenbild bedeckt war, und riß es ab; als plötzlich ein
furchtbares Geschrei im ganzen Dorfe sich erhob, und 2 bis
30<1 dieser Wichte mir über den Hals kamen, so daß ich, ohne
mich weiter umzuschauen, Reißaus nahm, und zwar um so
mehr, als einige derselben Bogen und Pfeile hatten; allein ich
schwur mir zu, ihnen einen neuen Besuch zu machen.
Unsere Caravane örachte drei Nächte in der von diesem
Orte vier bis fünf Meilen entfernten Stadt zu, um sich mehrere
Pferde zu verschassen, deren sie bedurfte, weil manche der unsrigen
durch die schlechten Wege und unseren langen Marsch in der
letzten Wüste über die Gebühr angestrengt und marode geworden
waren; wodurch ich Muse gewann, mein Vorhaben auszuführen.
Ich theilte solches meinem schottischen Kaufmann aus Moskau
mit, dessen Muth ich hinlänglich kannte. Ich erzählte ihm,
was ich gesehen, und welcher Unwille sich meiner bei dem Ge-
danken bemeistert habe, daß die menschliche Natur so tief zu
sinken vermöge. Ich erklärte ihm, wenn ich vier oder fünf
wohlbewassnete Männer sinden könne, die mir folgen wollten,
so sey ich entschlossen, jenes unsaubere, abscheuliche Götzenbild
zu zertrümmern, um seinen Anbetern zu zeigen, daß es nichts
anderes als ein ihrer Verehrung und ihres Gebetes höchst un-
würdiger Gegenstand sey, unfähig, sich selbst zu vertheidigen,
folglich um so viel mehr, Ienen beizustehen, die ihm Opfer
darbrächten.
Da sing er an zu lachen, und spiach zu mir: „Ihr Eifer
mag ganz löblich seyn; allein was wollen Sie damit bezwecken?"
„Was ich damit bezwecken will? rief ich aus; ich will die
Ehre Gottes rächen, der durch diese Satansanbetung gröblich
beleidigt wird."
„Wie können Sie aber dadurch die Ehre Gottes rächen,
versetzte er, da diese Leute Ihre Absicht nicht im mindesten
427
begreifen; Sie müßten denn mit ihnen sprechen, um ihnen die
Sache zu erklären; und auf diesen Fall kann ich Ihnen die
Versicherung geben, daß man Sie thätlich mißhandeln wird,
denn es sind verzweifelte Spitzbuben, besonders wenn es sich
um die Vertheidigung ihrer Götzendienerei handelt."
„Könnten wir aber den Streich nicht etwa des Nachts
aussühren, und ihnen die Beweggründe schriftlich, in ihrer
eigenen Sprache abgefaßt, hinterlassen?"
„Schriftlich! wiederholte er; ei der Tausend! in fünf ihrer
Völkerstämme gibt es vielleicht nicht einen einzigen Menschen,
der nur weiß, was ein Buchstab ist, und der auch nur ein
einziges Wort irgend einer Sprache, und wäre es ihre eigene,
lesen könnte."
„Welche jämmerliche Unwissenheit! und doch hab' ich große
tust, meinen Plan auszuführen; vielleicht bringt sie die Natur da-
hin, Schlußfolgerungen daraus zu ziehen, und einsehen zu lernen,
wie erzdumm es ist, solche.scheußliche Mafchinen anzubeten."
„Das ist allerdings Ihre Sache, werther Herr; und wenn
Ihr Feuereifer Sie so mächtig dazu antreibt, so führen Sie
Ihren Plan aus; allein bedenken Sie vorher gefälligst, daß
diese wilden Völker der Herrschaft des russischen Czaars durch
die Gewalt unterworfen sind. Setzen Sie Ihr Vorhaben in's
Werk, so ist zehn gegen eins zu wetten, daß diese Leute tausend-
weise bei dem Gouverneur von Nertschinsk sich beklagen, und
Genugthunng verlangen werden; und kann man ihnen diese
nicht verschassen, so ist abermals zehn gegen eins zu wetten,
daß sie einen Aufstand erregen, und dieses die Veranlassung zu
einem neuen Kriege mit fämmtlichen Tartaren dieses Landes gibt."
Ietzt, ich muß es gestehen, stiegen einige Augenblicke andere
Gedanken in meinem Gehirn auf; allein ich kam immer wieder
auf meine erste Idee zurück, und ich konnte mir die Aussührung
meines Projeetes den ganzen Tag nicht aus dem Sinne schlagen.
Als mir gegen Abend der schottische Kaufmann zufällig
auf einem Spaziergang um die Stadt begegnete, äußerte er
den Wunsch, sich mit mir zu unterhalten, und sprach:
428
„Ich fürchte, von Ihrem löblichen Vorsahe Sie abwendig
gemacht zu haben; das ist mir seitdem etwas zu Herzen ge-
gangen, denn ich verabscheue die Götzenbilder und die Ab-
götterei wahrhaftig nicht minder als Sie."
„Aufrichtig gesprochen, Sie haben mich allerdings in der
Aussührung meines Planes etwas irre gemacht, allein Sie
haben mir die Sache doch nicht ganz ausreden können, und
ich glaube immer noch, ich werde sie vollführen, bevor wir
diesen Ort verlassen, und sollte ich, zur Genugthunng dieser
Leute, ihnen selbst ausgeliefert werden."
„Nein nein! das wolle Gott verhüten, daß man Sie
solchen Wütherichen ausliefere! Es wird auch ohnehin nicht
geschehen; das hieße Sie ja ermorden."
„Oho! wie würden sie mich denn behandeln?"
„Wie diese Leute Sie behandeln würden? Hören Sie mir
zu; ich will Ihnen erzählen, wie Sie einem armen Russen
mitgespielt haben, der sie auch, gerade wie Sie, in Betress
ihres Götzendienstes beleidigt hatte, und alsdann in ihre Hände
gerieth. Nachdem sie ihn vermittelst eines Wurfspießes lahm
gemacht hatten, damit er ihnen nicht entfliehen könne, zogen sie
ihn ganz nackt aus, setzten ihn auf den Kopf ihres Götzenun-
geheuers, bildeten einen Kreis um dasselbe, und schoßen so viele
Pfeile auf ihn ab, als in seinem Körper nur immer festhalten
konnten. Alsdann verbrannten sie ihn sammt den Pfeilen,
mit denen er überfät war, gleichsam als Sühnopfer ihres
Götzenbildes."
„War es das nämliche Götzenbild?"
„Allerdings; es war dasselbe."
„Nun gut, so will ich Ihnen jetzt auch eine Geschichte
erzählen."
Und hierauf theilte ich ihm das Abenteuer unserer Eng-
länder auf Madagasear mit; wie sie ein ganzes Dorf in Brand
gesteckt und geplündert; wie sie Männer, Frauen und Kinder
umgebracht, um für die Ermordung eines ihrer Gefährten
Rache zu nehmen (was bereits erzählt worden ist). Als ich
429
Mit meiner Geschichte zu Ende war, fügte ich hinzu, wir sollten
mit diesem Dorfe auf gleiche Weise verfahren.
Er hatte mir sehr aufmerksam zugehört; als ich jedoch
äußerte, wir sollten es mit diesem Dorfe ebenso halten, sprach
er: „Sie irren sich gewaltig; hier handelt es sich nicht von
diesem Dorfe, sondern von einer Landstrecke von mehr als 100
Meilen; denn man führt dieses nämliche Götzenbild proeessions-
weise im ganzen Lande herum."
„Wohlan! rief ich jetzt aus, so soll das Götzenbild gestraft
werden! und ich führ' es aus, so Gott mir bis diese Nacht
das Leben fristet!"
Kurz, als er mich so fest entschlossen sah, lockte ihn das
Abenteuer, und er äußerte: ich dürfe nicht allein gehen; er
wolle dabei seyn, und zu unserer Begleitung noch einen seiner
Landsleute mitnehmen, einen tüchtigen Kameraden, sagte er,
der so bekannt als einer sey, wegen seines Eifers gegen alle
Eatansverehrung. Mit einem Worte, er brachte mir diesen
schottischen Kameraden, den er Hauptmann Richardson nannte.
Ich erzählte diesem aussührlich, was ich gesehen, und was ich
beabsichtigte; worauf er mir sogleich versprach, mir zu folgen,
und sollte es ihn das Leben kosten. Wir kamen überein, sonst
Niemand mitzunehmen. Ich machte zwar meinem Geschäfts-
genossen den Vorschlag, uns zu begleiten, allein er lehnte es
ab, und sagte mir, wenn es sich darum handle, mich zu ver-
theidigen, so sey er bereit, mir aus allen Kräften und bei jeder
Gelegenheit beizustehen; dieses Unternehmen sey ihm jedoch durch-
aus fremd. Demnach beschlossen wir, wie gesagt, nur zu drei,
nebst meinem Diener, auszubrechen, und ganz in's Geheim noch
in derselben Nacht gegen zwölf Uhr unfern Streich auszuführen.
Nach reiflicher Ueberlegung fanden wir jedoch für gut, die
Erpedition auf die folgende Nacht zu verschieben; denn da die
Caravane zwei Tage später am frühen Morgen aufbrechen
sollte, so dachten wir, der Gouverneur könne nicht darauf be-
stehen wollen, diesen Barbaren auf unsere Unkosten Genug-
thunng zu verschassen, sobald wir nicht mehr in seiner Gewalt
430
seyen. Der schottische Kaufmann, der so unerschütterlich in seinen
Entschlüssen als dreist in deren Ausführung war, brachte mir
nun einen Tartaren- oder Iagdrock aus Hammelssell, eine
Mütze nebst Bogen und Pfeilen, und versah sich selbst, so wie
seinen Landsmann mit demselben Anzuge, damit man, wenn
wir gesehen werden sollten, nicht wissen könne, wer wir seyen.
Wir brachten die ganze erste Nacht damit zu, verschiedene
brennbare Stosse mit Branntwein, Schießpulver und einigen
anderen Ingredienzien zu mischen, die wir uns hatten ver-
schassen können; am anderen Tage, nachdem wir uns noch in
einem kleinen Topfe eine ziemliche Quantität Theer verschasst,
machten wir uns etwa eine Stunde nach Sonnenuntergang zu
unserer Erpedition auf den Weg.
Es mochte gegen eilf Uhr des Nachts seyn, als wir an
Ort und Stelle eintrafen. So viel wir bemerken konnten, hatte
das Volk nicht die geringste Ahnung von der Gefahr, die seinem
Götzenbilde drohte. Die Nacht war sinster und der Himmel
mit Wolken überzogen; indessen gewährte uns doch der Mond
so viel Licht, daß wir uns überzeugen konnten, das Götzenbild
sey noch genau in derselben Stellung und auf demselben Platze.
Die Einwohner schienen in tiefer Ruhe versunken, nur in
der großen Hütte oder in dem Zelte, wie wir es nannten, wo
wir die drei Priester gesehen hatten, die wir für Fleischer hiel-
ten, entdeckten wir einen Schimmer, und schlichen uns leise an
die Thüre, worauf es uns vorkam, als sprächen da fünf bis
sechs Personen miteinander. Es schien uns daher ganz klar,
daß, wenn wir das Götzenbild in Brand steckten, diese Leute
alsbald-herauskommen und sich über uns herwerfen würden,
um es gegen die ihm zugedachte Vernichtung zu schützen. Wir
waren sehr in Verlegenheit, was wir nun anfangen sollten.
Wir versielen zwar wohl auf den Gedanken, es wegzutragen
und anderswo zu verbrennen; allein als wir Hand daran leg-
ten, fanden wir es viel zu schwer für unsere Kräfte, und ge-
rieten wieder in dieselbe Verlegenheit. Der zweite Schottländer
war der Meinung, wir sollten die Hütte anzünden, und die
43!
Wichte, welche sich darin befanden, todtschlagen, sobald sie nur
die Nase herausstreckten; ich widersetzte mich jedoch diesem Vor-
schlage, weil ich, wenn es nur irgend zu vermeiden sey, durch-
aus nicht wollte, daß jemand um's Leben komme.
„Nun denn, sprach der schottische Kaufmann, so wollen
wir versuchen, uns ihrer zu bemächtigen; dann binden wir ihnen
die Hände zusammen, und zwingen sie, der Vernichtung ihres
Götzenbildes beizuwohnen."
Da wir gerade noch einen ziemlichen Vorrath von Schnur
und Bindfaden bei uns führten, dessen wir uns zur Verfertigung
unseres Feuerwerkes bedient hatten, so beschlossen wir, vor
Allem, aber mit so wenig Geräusch als möglich, die Leute in
der Hütte anzugreifen. Wir klopften zuerst an der Thüre an,
und als einer der Priester unter derselben erschien, packten wir
ihn ungestüm, hielten ihm den Mund zu, banden ihm die
Hände auf den Rücken, und führten ihn zum Götzenbilde, wo
wir ihn knebelten, damit er nicht schreien könne; auch die Füße
banden wir ihm zusammen, und ließen ihn auf der Erde liegen.
Zwei von uns paßten nun an der Thüre auf, in der
Meinung, es werde noch ein anderer herauskommen, um nach-
zusehen, was es da gegeben habe. Wir warteten, bis unser
dritter Gefährte wieder bei uns war; da jedoch Niemand er-
schien, so klopften wir abermals leise an. Alsbald traten zwei
andere Individuen heraus, die wir auf dieselbe Weise bedienten;
allein wir waren genöthigt, uns alle über sie her zu machen,
um sie, in einiger Entfernung von einander, bei dem Götzen-
bilde auf die Erde zu legen. Als wir zurückkamen, erblickten
wir zwei am Eingang der Hütte, und einen dritten, der hinter
ihnen innerhalb der Thüre stand. Wir packten die beiden ersten,
und banden sie auf der Stelle. Da wich der dritte zurück,
und sing an zu schreien; allein der Schotte ging ihm nach,
nahm eine von den Mischungen, die wir gemacht hatten (es
war ein Gemengsel, das bloß Rauch und Gestank verbreiten
sollte), zündete sie an, und warf sie gerade in die Mitte der
Hütte. Unterdessen beschäftigte sich der andere Schotte nebst
432
meinem Bedienten mit den beiden, bereits gefangenen Männern;
sie banden sie mit den Armen aneinander, und führten sie zum
Götzenbild«. Sie ließen sie hierauf dort, damit sie sich über-
zeugen könnten, ob ihnen ihr Götze zu Hilfe komme oder nicht,
und kamen in größter Eile zu uns zurück.
Als das Stück Feuerwerk, welches wir in die Hütte ge-
worfen, dieselbe so mit Rauch angefüllt hatte, daß man beinahe
darin ersticken mußte, warfen wir einen kleinen, ledernen Sack
von einer anderen Art hinein, der wie eine Kerze flackerte.
Wir traten hierauf näher, und entdeckten nur vier Personen,
wie es uns schien, zwei Männer und zwei Weiber, die ohne
Zweifel wegen irgend eines Eatansopfers daher gekommen
waren. Sie sahen im höchsten Grade erschrocken aus; wenig-
stens zitterten sie, waren verblüsst, und konnten des Rauches
wegen nicht ein Wort hervorbringen.


HH
Zerstörung des Gham-Ehi-Thaungu.
Mit einem Worte, wir packten sie und knebelten sie wie
die anderen, und zwar ohne das geringste Geräusch. Ich muß
jedoch bemerken, daß wir sie zuerst vor die Hütte führten, denn der
Rauch war uns eben so unerträglich, als ihnen. Als dieses gesche-
hen war, führten wir sie alle zum Götzenbilde; und hier machten
28
434
wir uns an die Arbeit. Zuerst beschmierten wir es, so wie seine
Kleidungsstücke, von oben bis unten mit Theer und mit einem
gewissen anderen, aus Talg und Schwefel bestehenden Gemische,
welches wir bei uns hatten; dann stopften wir ihm die Augen,
die Ohren und den Rachen mit Schießpulver voll, alsdann
steckten wir ein großes Feuerwerk in seine Mütze, und als wir
es endlich mit allen brennbaren Stossen, die wir mitgebracht,
behängt hatten, sahen wir uns nach irgend etwas um, wodurch
es schnell in Brand gerathen könne. Da erinnerte sich mein
Bedienter, daß er in der Nähe der Hütte einen Haufen Stroh
oder Heu, ich weiß es nicht mehr recht, gesehen; er lief mit
einem der Schotten dahin, und sie brachten zwei Arme voll herbei.
Als diese Arbeit vollendet war, führten wir unsere Gefangenen-
näher, banden ihnen die Füße los, nahmen ihnen die Knebel aus
dem Munde, und stellten sie gerade vor ihr unförmliches Götzen-
bild, worauf wir von allen Seiten Feuer an dasselbe legten.
Wir brachten da ungefähr eine Viertelstunde zu, ehe das in
den Augen, dem Rachen und den Ohren des Götzenbildes be-
findliche Pulver zerplatzte; diese Erplosion machte, wie wir leicht
sehen konnten, Risse in dasselbe, und entstellte es ganz; kurz, wir
blieben da, bis wir sahen, daß es ganz in Flammen stand, und
nur noch einen brennenden Holzklotz bildete. Nachdem wir noch
trockenes Stroh und Heu um dasselbe gelegt hatten, und nun
nicht mehr zweifeln konnten, daß es bald von den Flammen
verzehrt, seyn werde, schickten wir uns zum Rückweg an; allein
der Schotte sprach zu uns: „Wir wollen uns noch nicht entfernen,
denn diese armen Verblendeten wären im Stande, sich in die
Flammen zu stürzen und mit ihrem Götzenbild« sich braten zu
lassen." Wir ließen es uns daher gefallen, so lange noch zu blei-
ben, bis das Stroh und Heu verbrannt war; dann machten wir
linksum und verließen sie.
Am folgenden Morgen erschienen wir unter unseren Reise-
gefährten, eifrig beschäftigt mit den Vorbereitungen zu unserer Ab-
reise. Niemand hätte sich einbilden können, daß wir die Nacht
anderswo als in unserem Bette zugebracht, was vernünftiger
435
Weife jeder Reifende thun soll, um stch auf die Anstrengung
eines Marschtages vorzubereiten.
Doch damit war die Sache noch nicht zu Ende, denn am
folgenden Tage stellte sich eine große Menge Landvolk, nicht nur
aus diesem Dorfe, sondern aus hundert anderen, an den Thoren
der Stadt ein, und »erlangte auf sehr unverschämte Weise Ge-
nugthuung von dem Gouverneur für die Beleidigung, die man
ihren Priestern und ihrem großen Cham-Chi-Thaungu zugefügt,
das war der wilde Name, den man dem Ungeheuer gab, welches
sie anbeteten. Im ersten Augenblicke waren die Einwohner von
Nertschinsk in großer Bestürzung; sie sagten, es seyen wenigstens
30,000 Tartaren da, und in einigen Tagen würden sich deren
über 100,000 einsinden.
Der russische Gouverneur sendete ihnen Boten zu, um sie
zu beruhigen, und ließ ihnen alle mögliche gute Worte geben.
Er versicherte ihnen, er wisse nicht ein Wort von der ganzen
Sache; nicht ein einziger Mann von der Besatzung habe den
Fuß vor die Stadt gesetzt,^der Schuldige könne also nicht unter
ihr sich besinden; wenn sie ihm denselben aber namhaft machen
wollten, so sollte er eremplarisch bestraft werden. Sie antworteten
sehr anmeißlich: die ganze Gegend verehre den großen Cham-
Chi-Thaungu, der mitten in der Sonne residire, und kein Sterb-
licher würde es gewagt haben, an seinem Bilde sich zu vergreifen,
außer irgend eine ungläubige Christenseele (so drückten sie sich nämlich
aus, wenn mir recht ist); dem zufolge erklärten sie ihm und allen
Russen den Krieg, die, so sprachen sie, ungläubige Christen seyen.
Der Gouverneur verlor die Geduld nicht; er wollte jeden
Bruch vermeiden, damit man ihn nicht beschuldigen könne, er
habe Veranlassung zum Kriege gegeben; zumal da ihm der Czaar
streng anbefohlen hatte, das eroberte Land mit Milde und Freund-
lichkeit zu behandeln; er gab ihnen daher immer noch alle mög-
liche gute Worte. Endlich sagte er ihnen: es sey an demselben
Morgen eine Caravane nach Rußland abgegangen; vielleicht habe
irgend einer der Reisenden diese Unbill sich erlaubt; und wenn sie
Gewißheit darüber zu erlangen wünschten, so wolle er ihr Leute
28*
436
nachsenden, um Erkundigung darüber einzuziehen. Das schien sie
einigermaßen zu beruhigen, und der Gouverneur schickte daher
einen Eilboten an uns ab, um uns die Thalsache auseinander
zu setzen, indem er uns bedeutete, wenn einige Leute von unserer
Earavane den Streich ausgeführt hätten, so würden sie wohl
daran thun, sich aus dem Staube zu machen, so wie er uns
überhaupt, wir möchten schuldig seyn oder nicht, den Rath er-
theile, in aller Eile weiter zu ziehen, während er die Tartaren
so lange als möglich werde hinzuhalten suchen.
Das war in der That sehr artig von Seiten des Gouver-
neurs; als jedoch die Caravane von dieser Botschaft in Kenntniß
gesetzt wurde, verstand kein Mensch etwas davon; uns aber, die
wir die Schuldigen waren, hatte man am allerwenigsten im
Verdacht; man richtete nicht einmal eine Frage an uns. Dessen
ungeachtet nützte der Capitaine, der für den Augenblick die Ca-
ravane befehligte, die von dem Gouverneur uns erthellte War-
nung, und wir marschirten, oder reisten vielmehr, zwei Tage
und zwei Nächte hindurch, ohne anzuhalten.
Endlich ruhten wir in einem Dorfe auf, dessen Name Plothus
ist, hielten uns aber auch da nicht lange aus, da wir so schnell
als möglich Iarawena erreichen wollten, welches ebenfalls eine
Colonie des Czaars von Rußland ist, und wo wir völlig in Si-
cherheit zu seyn hossten. Bemerkenswerth ist es, daß wir nach zwei-
oder dreitägigem Marsche jenseits dieser Stadt in eine große, unbe-
nannte Wüste kamen, von der ich später aussührlicher sprechen
werde, und daß, wenn wir uns dazumal in derselben befunden
hätten, wir höchst wahrscheinlich Alle vernichtet worden wären.
Am Tage nach unserer Abreise von Plothus schloßen einige
der Unsrigen aus mehreren Staubwolken, die sich hinter uns in
großer Entfernung erhoben, daß man uns verfolge. Wir befan-
den uns bereits in der Wüste, und waren am Rande eines großen
See's dahin gezogen, den man Schanks-Oser nennt, — als wir
auf der anderen Seite des See's gegen Norden ein zahlreiches
Eorps von Reitern erblickten. Wir bemerkten, daß sie, gleich
uns, ihre Richtung gegen Westen nahmen; allein glücklicher Weise
437
hatten sie vermuthet, wir würden uns nach dem nördlichen Ufer
wenden, während wir den Weg nach dem füdlichen eingeschlagen
hatten. Zwei Tage nachher sahen wir sie nicht mehr, denn sie
begaben sich, in der Meinung, wir seyen immer noch vor ihnen,
bis an den Fluß Udda, der gegen Norden ein bedeutender Strom
wird, an der Stelle aber, wo wir über denselben setzten, klein
ist und durchwatet werden kann.
Am dritten Tage sahen sie entweder ihren Irrthum ein,
oder hatten Nachrichten über uns erhalten, denn sie kamen mit
einbrechendem Dunkel in gestrecktem Lause gegen uns zurück.
Wir hatten so eben, zu unserer großen Zufriedenheit, einen sehr
geeigneten Platz ausgewählt, um während der Nacht da zu
eampiren; denn obschon wir noch gar nicht weit in dieser Wüste
gekommen waren, die mehr als fünfhundert Meilen lang ist, so
war doch keine Stadt in der Nähe, in die wir uns hätten
zurückziehen können, und wir konnten in der That keine andere
erwarten, als Iarawena, das noch zwei Tagemärsche von uns
entfernt lag. Auf dieser Seite der Wüste fanden wir jedoch
einiges Gehölz und kleine Flüsse, die fämmtlich ihre Richtung nach
dem großen Flusse Udda nehmen, um sich in denselben zu er-
gießen. Wir hatten für diese Nacht in einem engen Durchgange
zwischen zwei dichten Gehölzen unser Lager aufgeschlagen, well
wir einen nächtlichen Ueberfall befürchteten.
Außer uns Vieren wußte Niemand die Ursache, aus der
man uns verfolgte; allein da die mongolischen Tartaren die
Gewohnheit haben, in dieser Wüste truppenweise «mherzustreifen,
so pflegen die Caravanen jede Nacht sich auf solche Weise gegen
sie zu befestigen, wie gegen Heere von Dieben; diese Verfolgung
war daher nichts Ungewöhnliches.
Wir hatten in jener Nacht den vortheilhaftesten Lagerplatz,
den wir noch jemals gehabt; wir waren zwischen zwei Gehölzen
postirt, und gerade vor unserer Fronte stoß ein Bach vorbei, so
daß wir nicht umzingelt werden konnten, und man weder von
vornen noch von hinten uns anzugreifen vermochte. Außerdem
trugen wir noch Sorge, unsere Fronte so viel als möglich zu
438
befestigen, indem wir am Rande des Baches unser Gepück,
unsere Kameele und unsere Pferde sämmtlich in einer Reihe auf-
stellten; auf unserem Rücken fällten wir mehrere Bäume.
Das waren die Einrichtungen, die wir für die Nacht trafen;
allein wir hatten die Tartaren auf dem Halse, noch ehe es uns
möglich gewesen, unser Lager vollkommen aufzuschlagen. Sie
warfen sich aber nicht wie Straßenräuber über uns her, was
wir erwartet hatten, sondern sendeten drei Voten an uns ab,
und verlangten durch diese, daß man ihnen die Individuen aus-
liefere, die ihre Priester verspottet und gemißhandelt, und ihren
Gott Cham-Chi-Thaungu verbrannt hätten, auf daß sie diese
ebenfalls verbrennen könnten; in diesem Falle wollten sie sich
zurückziehen und uns nichts zu Leide thun; außerdem aber wür-
den sie uns alle mit Feuer vertilgen.
Unsere Leute schienen sehr bestürzt über diese Botschaft, und
Ieder saßte den Andern scharf in's Auge, um zu sehen, ob ihm
diese Sünde nicht auf der Stirne geschrieben stehe; allein Nie-
mand, so hieß es überall, Niemand hatte so etwas gethan. Der
Commandant der Caravaue ließ ihnen erwiedern, er sev fest
überzeugt, daß keiner der Unsrigen dieser Beleidigung sich schuldig
gemacht habe; wir seyen friedfertige Kaufleute, die in ihren
Geschäftsangelegenheiten reisten; wir hätten weder ihnen noch
sonst irgend Iemanden einen Schaden zugefügt; sie möchten die
Feinde, von denen sie so frevelhaft beleidigt worden, anderswo
suchen, denn wir gehörten nicht zu solchen Leuten; übrigens
bitte er sie, uns nicht weiter zu belästigen, denn wir würden
uns zur Wehr zu setzen wissen.
Diese Antwort stellte sie jedoch keineswegs zufrieden; und
am folgenden Morgen rückte mit Tagesanbruch eine ungeheure
Menge auf unser Lager los. Als sie jedoch sahen, in welcher
vortheilhaften Stellung wir uns befanden, wagten sie es nicht,
weiter als bis an den Bach vorzudringen, der unsere Fronte
begränzte. Hier machten sie Halt und entwickelten solche Streit-
kräfte, daß wir im höchsten Grade darüber bestürzt wurden;
diejenigen unier uns, die am wenigsten übertrieben, versicherten,
439
es seyen ihrer 10,000. Sie ruhten nun aus nnd betrachteten
uns eine Weile; dann stießen sie ein furchtbares Hurrah aus,
und schoßen einen ganzen Hagel von Pfeilen auf uns ab. Allein
wir waren zu gut verwahrt, denn unser Gepäck schützte uns,
und, so viel ich mich erinnere, wurde nicht ein einziger unserer
Leute verwundet.
Einige Zeit nachher sahen wir sie eine kleine Bewegung zu
unserer Rechten machen, und erwarteten sie schon in unserem
Rücken, als ein schlauer Geselle, ein Cosak von Iarawena, der
im Dienste unserer Moskowiten stand, dem Commaudanten der
Caravane rief, und zu ihm sagte: „Ich will diese ganze Horde
nach Sibe'ilka schicken." Dieses war nämlich eine wenigstens
4 bis 5 Tagereisen füdlich oder vielmehr hinter uns gelegene
Stadt. Er nahm hierauf seinen Bogen und seine Pfeile, schwang
sich auf's Pferd, entfernte sich im Galopp von unserer Nachhut,
als wollte er nach Nertschinsk zurückkehren, und begab sich auf
einem großen Umwege zu dem Heere der Tartaren, als wäre
er ein an sie abgeschickter Eilbote, um sie ganz besonders zu
benachrichtigen, daß die Leute, die ihren Cham-Chi-Thaungu
verbrannt, mit einer,Caravane von Ungläubigen, das heißt von
Christen, nach Sibe'ilka gezogen seyen, in der Absicht, auch den,
den Tungusen gehörenden Gott Seal-Isarg zu verbrennen.
Da der verschmitzte Bursche ein eigentlicher Tartar war,
und ihre Sprache vortresslich zu sprechen verstand, so wußte er
sich so gut zu verstellen, daß sie das Alles für haare Münze
annahmen, und in aller Eile nach Sibe'ilka aufbrachen, welches,
nach meinem Dafürhalten, fünf Tagereisen füdlich von da ent-
fernt lag. In weniger als drei Stunden hatten wir sie gänz-
lich aus dem Gesichte verloren; wir hörten nichts mehr von
ihnen, und haben auch niemals erfahren, ob sie bis nach jenem
Sibcülka gingen oder nicht.
Auf diese Weise erreichten wir ohne weitere Gefahr die
Stagt Iarawena, wo eine russische Garnison lag; und hier ver-
weilten wir fünf Tage lang, weil die Caravane durch ihren letzten
Marsch und die ruhelosen Nächte außerordentlich ermüdet war.
440
Nachdem wir diese Etadt verlassen hatten, mußten wir
eine schreckliche Wüste durchwandern, die uns drei und zwanzig
Tage wegnahm. Zu größerer Bequemlichkeit für die Nacht
hatten wir uns mit einigen Zelten versehen, und der Comman-
dant der Caravane hatte sich sechzehn Packwagen verschasst, um
unser Trinkwasser und unsern Mundvorrath zu transportiren.
Diese Wägen, mit denen wir jede Nacht unser Lager umstell-
ten, dienten uns zur Verschanzung; so daß, wenn sich die
Tartaren hätten sehen lassen und nicht in sehr bedeutender An-
zahl gekommen wären, sie uns durchaus nichts hätten anhaben
können.


Di« Tungusen
Es läßt sich leicht denken, daß wir nach diesem langen
Marsche der Ruhe sehr bedürftig waren; denn wir sahen in
der erwähnten Wüste weder Häuser noch Bäume; kaum fanden
wir einiges Gesträuch; dagegen erblickten wir aber eine Menge
von Zobeljägern. Es waren Tartaren aus der Mongolei, zu
442
welcher diese ganze Gegend gehört. Sie überfallen häusig die
kleinen Caravanen; wir begegneten jedoch keiner zahlreichen
Horde derselben. Ich war neugierig, die Felle der von ihne
n
erlegten Zobel zu sehen, konnte aber zu keiner Unterredung mit
ihnen kommen, denn sie wagten es nicht, sich uns zu nähern,
und ich selbst getraute mich eben so wenig, von der Caravane
mich zu entfernen, um mich zu ihnen zu begeben.
Als wir diese Wüste durchwandert hatten, kamen wir in
eine ziemlich bevölkerte Gegend, d. h. wir trafen Städte und
Schlösser an, welche der Czaar von Rußland erbaut hatte; es
lagen in denselben ständige Garnisonen, um die Caravanen zu
beschützen und das Land gegen die Tartaren zu vertheidigen,
die außerdem die Straßen unsicher machen würden. Die Be-
fehle, die Seine Majestät der Czaar zur Sicherheit der Cara--
vanen und Kmifteute gegeben, sind so streng, daß, sobald man
erfährt, es befänden sich einige Tartaren im Lande, sogleich
Abtheilungen aus den Garnisonen beordert werden, um die
Reisenden von Station zu Station zu eseortiren.
Der Gouverneur von Adingskoy, dem ich nebst dem schot-
tischen Kaufmann, welcher sehr gut mit ihm bekannt war, einen
Besuch abzustatten Gelegenheit fand, bot uns eine Sicherheits-
wache von fünfzig Mann bis zur nächsten Etation an, wenn
wir meinten, daß uns Gefahr drohen könne.
Ich hatte mir lange Zelt eingebildet, wir würden das Land
besser bevölkert, und seine Bewohner immer eivilisirter sinden,
je mehr wir uns Europa näherten; ich hatte mich jedoch zwie-
fach getäuscht, denn wir mußten noch das Land der Tungusen
durchwandern, wo wir Spuren von Heidenthum und Barbarei
entdeckten, die jenen nichts nachgaben, welche wir auf unserem
bisherigen Wege angetrossen hatten; nur mit dem Unterschiede,
daß diese von den Russen unterjochten und zum Gehorsam
gebrachten Tungusen nicht sehr gefährlich sind. Was jedoch
die Rohheit der Sitten, die Göyendienerei und die Viel-
götterei betrifft, so hat sie noch kein Volk der ganzen Erde
übertroffen.
443
Sie selbst, so wie ihre Wohnungen, sind mit Thierfellen
bekleidet, und man kann weder an ihren abschreckenden Zügen,
noch an ihrer Kleidung einen Mann von einer Frau unter-
scheiden. Im Winter, wenn dichter Schnee auf der Erde liegt,
leben sie unter derselben, in einer Art von gewölbten Schlupf-
winkeln, deren Höhlen mit einander in Verbindung stehen.
Im Gegensatze mit den Tartaren, die für ein ganzes Dorf,
ja selbst für eine ganze Gegend, nur einen einzigen Götzen,
ihren Cham-Chi-Thaungu, besaßen, hatten diese in jeder Hütte
und in jeder Höhle ihre eigenen Götzenbilder.
Außerdem beten sie auch die Sterne, die Sonne, das
Wasser, den Schnee, kurz Alles an, was sie nicht begreifen,
und sie begreifen sehr wenig; so daß sie demnach allen Elemen-
ten und jedem ungewöhnlichen Gegenstande Opfer darbringen.
Doch ich will ja Völker und Gegenden nur in so fern schildern,
als dieses in meine eigene Geschichte eingreift.
Es begegnete mir nichts Besonderes in diesem Lande, das,
meiner Berechnung zufolge, mehr als 400 Meilen von der zu-
letzt erwähnten Wüste entfernt liegt, und zur Hälfte selbst eine
Wüste ist, durch welche wir zwölf Tage lang auf hie beschwer-
lichste Weise zogen, ohne ein Haus, einen Baum oder ein
Gesträuch anzutressen, und wo wir genöthigt waren, unfern
Hauptnuindvorrath, nämlich Wasser und Brod, mit uns zu
führen.
Als wir diese Steppe verließen, gelangten wir in zwei
Tagen nach Ieniseisk, einer russischen Stadt oder Station an
dem großen Flusse Ienisei. Man sagte uns, dieser Fluß fey
die Gränzscheide zwischen Europa und Asien, obschon, wie man
mir versichert hat, unsere Landkartenmacher keineswegs hierüber
einig sind. Doch dem sey wie ihm wolle, so viel ist außer Zweifel,
daß er gegen Osten das alte Sibirien begränzt, welches gegen-
wärtig eine Provinz des weiten moskowitischen Reiches aus-
macht, obschon es so groß ist, als das ganze deutsche Reich.
Ich bemerkte, daß, mit Ausnahme der russischen Garnisong,
ftädte, Unwissenheit und Heidenthum überall die Oberhand
4"U
hatten. In der ganzen Gegend zwischen dem Flusse Obi und
dem Ienisei sindet man nichts als Heiden; und die Bewohner
sind so barbarisch, wie die entferntesten Tartaren, ja sogar wie
irgend eine nur bekannte asiatische oder amerikanische Völkerschaft.
Ich machte ferner die Bemerkung, die ich auch den russischen
Gouverneuren mittheilte, mit denen ich zu sprechen Gelegenheit
fand, daß die Unterwerfung unter den russischen Seepter diese
Heiden weder stufenweise aufgeklärt, noch dem Christenthum
näher gebracht hat. Sie stellten diesen Umstand nicht in Abrede,
erwiederten mir aber: sich darum zu kümmern, sey ihre Sache
nicht; wenn der Czaar sick vorgenommen hätte, seine sibirischen,
tungusischen oder tartarischen Unterthanen zu bekehren, so würde
er keine Soldaten, sondern Geistliche zu ihnen geschickt haben;
sie fügten dann mit einer Aufrichtigkeit hinzu, die ich mir nicht
erwartet hatte, die größte Sorge ihres Monarchen sey keineswegs,
Christen aus seinen Völkern zu machen, sondern Unterthanen.
Von diesem Flusse bis zum Obi hatten wir eine wilde,
unbebaute Gegend zu durchwandern; man kann den Boden zwar
nicht unfruchtbar an sich nennen, allein es fehlen ihm arbeitsame
Hände und zweckmäßige Benützung, denn das Land ist übrigens
reizend, fruchtbar und angenehm. Die wenigen Einwohner,
welche wir dafelbst antraftn, waren alle dem Götzendienste er-
geben, mit Ausnahme derjenigen, die man von Rußland aus
dahin gesendet; denn hierher, ich meine nämlich an die Ufer des
Obi, verbannt man die russischen Verbrecher, welche nicht zum
Tode verurtheilt worden sind; besinden sie sich einmal da, so
ist fast keine Hossnung mehr für sie, daß sie jemals wieder
wegkommen.
Was mich selbst betrisst, so weiß ich nichts Erhebliches
von mir zu sagen, bevor ich in Tobolsk, der Hauptstadt Sibi-
riens, eintraf, wo ich mich aus folgenden Gründen ziemlich
lange aufhielt:
Wir befanden uns dazumal schon seit beinahe sieben Mo-
naten aus der Reise, und der Winter näherte sich mit starken
Schritten. Unter diesen Umständen beriet!) ich mich mit meinem
445
Geschäftsgenossen über unsere Privat-Angelegenheiten; und da
nicht Moskau, sondern England das Ziel unserer Wanderschaft
war, so fanden wir für nöthig, in Erwägung zu ziehen, welchen
weiteren Entschluß wir zu fassen hätten. Mau hatte uns, zur
Fahrt auf dem Schnee während des Winters, von Schlitten
und Rennthieren gesprochen; und die Russen bedienen sich auch
in der That dieser Fuhrwerke, deren nähere Auseinandersetzung,
wollte ich sie hier mittheilen, fast unglaublich scheinen würde;
sie reisen mit Hilfe derselben weit mehr und besser in der rauhen
Iahreszeit, als während des Sommers, denn sie können in
diesen Schlitten Tag und Nacht auf's schnellste fahren; die
ganze Natur deckt dann ein fester Schnee, so daß die Berge,
die Thäler, die Flüsse, die Seen nur noch eine ebene und
steinharte Oberfläche bilden, auf welcher sie rafch dahin gleiten,
ohne um die Gegenstände sich zu kümmern, die unter ihren
Füßen liegen. Ich hatte jedoch keine Gelegenheit, eine solche
Reise zu machen.
Entschlossen, mich nach England und nicht nach Moskau
zubegeben, blieb mir die Wahl zwischen zwei Wegen: entweder
mußte ich mit der Caravane bis nach Iaroslaw gehen, dann
mich westlich wenden, um Narwa und den sinnischen Meerbusen
zu erreichen, und zu Land oder zu Wasser nach Danzig zu
gelangen, wo ich Aussicht hatte, meine chinesischen Waaren
vortheilhaft abzusetzen; oder ich mußte in einer kleinen Stadt
an der Dwina von der Caravane mich trennen, konnte von da
in sechs Tagen Archangel erreichen, und dort alsdann nach
England, Holland oder Hamburg mich einschissen.
Unsinnig wäre es aber jedenfalls gewesen, eine solche Reise,
sey es auf einem oder dem anderen dieser Wege, zur Winterszeit
zu unternehmen; hätte ich mich für Danzig entschieden, so wäre
mir, da das baltische Meer in dieser Iahreszeit zugefroren ist,
die Fahrt versperrt gewesen; und in jenen Gegenden zu Lande
zu reisen, hätte größere Gefahr für mich gehabt, als unter den
mongolischen Tartaren mich herumzutreiben. Hätte ich mich
dagegen im Oetober nach Archangel begeben, so würde ich kein
446
Schiss dort mchr angetroffen haben,» ja selbst die Kaufleute, die
nur im Sommer sich dafelbst aufhalten, und im Winter füdlich
nach Moskau gehen, nachdem die Schisse abgesegelt sind, wären
nicht mehr da gewesen. Was hätte ich also dort erwarten
dürfen? Eine schneidende Kälte, Mangel an Lebensmitteln und
einen nothgedrungenen Aufenthalt während des ganzen Winters
in einer volksarmen Stadt.
Ich war demnach der Meinung, das Beste sey, die Ca-
ravane weiter ziehen zu lassen, und meine Anstalten zu tressen,
um den Winter an dem Orte zuzubringen, wo ich mich besand,
nämlich zu Tobolsk in Sibirien, auf dem sechzigsten Vreitegrade.
Um einen strengen Winter zuzubringen, konnte ich dort wenig-
stens doch auf drei Dinge rechnen, nämlich auf Ueberstuß an
allen Provisionen, die das Land hervorbringt, auf eine wohl-
geheizte Wohnung nebst hinlänglichem Brennmaterial, und auf
vortressliche Gesellschaft. Ich werde am schicklichen Orte auf
all' dieses zurückkommen. Ich befand mich jetzt in einem Clima,
das mächtig verschieden war von jenem meiner vielgeliebten
Insel, wo es mich niemals fror, als wenn ich einen Fieber-
anfall hatte, wo ich im Gegentheil in meinen Kleidern es kaum
aushalten konnte, wo ich bloß im Freien Feuer anmachte, und
dann nur, um meine Speisen zu bereiten; dagegen steckte ich
hier jetzt in drei tüchtigen Westen, über welchen ich lange Röcke
trug, die bis zu den Füßen herabglngen, an den Handgelenken
zugeknöpft, und alle mit Pelzwerk gefüttert waren, um mich
recht warm zu halten.
Ich sinde, aufrichtig gesagt, unsere Manier, die Häuser
in England zu heizen, sehr unzweckmäßig; man macht da in
jedem Zimmer in ossenen Kaminen Feuer an, wodurch, sobald
dieses erloschen ist, die innere Luft bald eben so kalt wird als
die äußere Temperatur. In einem gut gebauten Hause der
Stadt miethete ich mir daher eine Wohnung, und ließ im
Mittelpunkte von sechs verschiedenen Zimmern einen den Stuben-
öfen ähnlichen Kamin setzen; auf der einen Seite war das Rohr
zum Durchzug des Rauches angebracht, auf der anderen eine
44?
Thüre; so vertheilte sich die Hitze gleichmäßig in alle Zimmer,
ohne daß man das Feuer sehen konnte, gerade wie in England
die Bäder geheizt werden.
Auf diese Weise hatten wir in der ganzen Wohnung stets
dieselbe Temperatur, und die Wärme erhielt sich auf dem gleichen
Grade. Die Kälte mochte draußen noch so stark seyn, so war
es im Innern beständig warm; und doch sah man kein Feuer,
und wurde nie vom Rauche belästigt.
Am meisten zu verwundern war jedoch, daß ich gute Ge-
sellschaft in einer so barbarischen Gegend sinden konnte, wie der
nördliche Theil Europa's ist, in einer Gegend, die an das Eis-
meer gränzt, und von welcher Nova-Zembla nur um einige
Grade entfernt liegt. Da in diesem Lande, wie ich bereits
angeführt habe, die russischen Staatsverbrecher als Verbannte
leben, so gab es in der Stadt eine Menge vornehmer Leute,
als Fürsten, Adelige, Obersten, kurz, Edelleute und Militär-
personen von jedem Rang, so wie auch Höflinge. Es waren
da unter anderen der bekannte Fürst Galilfken oder Galoff-
ken, sein Sohn, der bekannte General Robostisky, mehrere
andere Männer von Auszeichnung und einige vornehme Damen.
Mein schottischer Kaufmann, der sich jedoch hier von mir
trennte, verschasste mir die Bekanntschaft mehrerer dieser Edel-<
leute, unter denen sogar einige vom höchsten Range waren,
und von denen ich in den langen Winterabenden, die ich zu
Hause zubrachte, sehr angenehme Besuche erhielt.
Als ich an einem jener Abende mit einem gewissen ver-
bannten Fürsten, einem Er-Staatsminister des Kaisers, mich
unterhielt, siel das Gespräch auch auf meine Person. Als er
mir nämlich eine Menge schöner Sachen von der Größe, der
Pracht, den Besitzungen und der unumschränkten Gewalt des
Kaisers aller Reußen erzählte, unterbrach ich ihn mit der Be-
merknng, ich sey ein weit größerer und mächtigerer Monarch
gewesen, als der Ezaar von Rußland; meine Staaten hätten
sich zwar nicht so weit ausgedehnt, auch hätte ich minder
zahlreiche Völker gehabt; da schien der russische Fürst etwas
446
überrafcht, faßte mich scharf <ns Auge, und gab mir seine
Verwunderung über meine Aeußerung zu erkennen.
Wenn ich ihm die Sache näher erklärt haben werde, sprach
ich, werde auch sein Erstaunen verschwinden. Zuerst erzählte
ich ihm, daß ich über das Leben und Vermögen meiner Unter-
thanen nach Belieben habe schalten können, und daß sich, un-
geachtet meiner unumschränkten Macht, in allen meinen Be-
sitzungen nicht ein einziges Individunm vorgefunden habe, das
mit meiner Regierung oder mit meiner Person unzufrieden ge-
wesen sey. Da schüttelte er das Haupt, und äußerte: in dieser
Beziehung übertresse ich allerdings den Czaar von Rußland.
Ich fügte nun hinzu, in meinem Reiche sey der gesammte Grund
und Boden mein Eigenthum, und meine fämmtlichen Unter-
thanen seyen meine Zinsleute, und zwar freiwillige Zinsleute
gewesen; sie würden Alle ihren letzten Blutstropfen für mich
vergossen haben; und niemals noch sey ein Tyrann, und ich
erkenne mich allerdings für einen solchen, so allgemein von
seinen Unterthanen geliebt worden, aber auch zugleich so schreck-
lich gefürchtet gewesen.


5».
D« russische Fürst.
Nachdem ich einige Zeit lang die Gesellschaft mit diesen
Regierungsräthseln unterhalten hatte, gab ich die Auflösung der-
selben zum Besten, indem ich aussührlich die Geschichte meines
Lebenslaufes auf der Insel erzählte, und wie ich mir selbst so-
wohl als dem Volke vorstand, welches unter meiner Botmäßigkeit
29
450
war, gerade so, wie ich es seitdem niedergeschrieben habe.
Diese Geschichte rührte alle Anwesenden in hohem Grade, be-
sonders aber den Fürsten, der seufzend zu mir sagte: Die wahre
Größe auf dieser Erde bestehe darin, sein eigener Herr zu seyn;
er würde eine Lage wie die meinige mit jener des Kaisers von
Rußland nicht vertauscht haben; er sinde ein weit größeres Glück
in der Zurückgezogenheit, zu welcher er an diesem Verbannungs-
orte verurtheilt zu seyn scheine, als er jemals bei dem hohen
Ansehen gefunden, in welchem er am Hofe des Czaars, seines
Gebieters, gestanden; die höchste menschliche Weisheit bestehe in
der Kunst, sich in die Umstände zu fügen, und den Frieden der
Seele unter der Last der größten Stürme zu bewahren. „In
der ersten Zeit meiner Verbannung, fuhr er fort, vergoß ich
Thränen, raufte mir die Haare aus, zerriß meine Kleider, wie^
so viele Andere vor mir schon gethan; als aber bald nachher
die Zeit und die Vernunft mir gestatteten, sowohl einen Blick
in mein Inneres zu werfen, als auch die Dinge außer mir
besonnen zu überschauen, da fand ich, daß der menschliche Geist,
wenn er einmal auf ernstes Nachdenken über den Zweck des
Lebens und auf den schwachen Einfluß hingeleitet wird, den
die Welt auf die wahre Glückseligkeit hat, gar wohl im Stande
ist, der Schöpfer eines Glücks zu werden, das ihm vollkommene
Zufriedenheit gewährt, und mit seinen löblichsten Zwecken, mit sei-
nen edelsten Wünschen sich verschwistert, ohne daß der Beistand der
Welt ihm unentbehrlich wäre. Freie Luft, um Athem zu schöpfen,
gesunde Nahrung, um das Leben zu stisten, zweckmäßige Klei-
dung, um gegen die Kälte sich zu schützen, ungestörte Bewegung
des Körpers, um denselben in guter Gesundheit zn erhalten,
das ist, meiner Ansicht nach, Alles, was die Welt für uns zu
thun vermag. Größe, Reichthum, Macht und Vergnügungen,
deren Einige auf diesem Erdenrunde genießen, und die auch ich
in vollen Zügen einst geschlürft, haben allerdings hohen Reiz
für uns; allein alle diese Dinge hegen und fördern zugleich
unsere schlimmsten Neigungen, unsere Ehrsucht, unseren Stolz,
unseren Geiz, unsere Eitelkeit, unsere Sinnlichkeit, kurz, alle
45 l
Leidenschaften, die aus dem bösen Prineip der menschlichen
Natur entspringen, die an sich selbst schon strafbar sind, den
Keim aller Arten von Lastern in sich tragen, und auf keine
Weise mit den Tugenden sich vereinbaren lassen, welche den
hohen moralischen Werth des Menschen bedingen, noch mit den
Vorzügen der Seele, die uns als Christen auszeichnen. Ietzt
erst, wo ich sie missen muß, diese eingebildete Glückseligkeit, die
ich ehemals genoß, als ich noch allen jenen Lastern huldigte,
jetzt bin ich endlich im Stande, mit Besonnenheit die Blicke
auf ihre Schattenseite zu werfen, wo ich nichts als Mißgestal-
ten entdecke; und so habe ich denn die feste Ueberzeugung ge-
wonnen, daß die Tugend allein den Menschen weise, reich und
groß macht, und auf der Bahn ihn festhält, die ihn zur höchsten
Glückseligkeit in einem besseren Leben führt. Sagen Sie selbst,
bin ich in dieser Hinsicht nicht glücklicher in meiner Verbannung,
als meine Feinde es im Vollgenusse der Güter und der Macht
seyn können, die ich ihnen abtreten mußte?"
„Nicht aus Politik, mein Herr, fügte er hinzu, und nicht
bloß in die Nothwendlgkeit meiner Lage mich ftgend, habe ich
meinen Geist auf diese Erkelintniß zu leiten gesucht, die so
Mancher elend zu nennen beliebt; sondern täusche ich mich nicht
selbst in hohem Grade, so lebt nicht einmal der leiseste Wunsch
in mir, in die große Welt zurückzukehren, selbst wenn der Czaar,
mein Gebieter, mich wieder zu sich berufen und meine frühere
Größe mir verleihen wollte. Nein, ich möchte wahrlich eben so
wenig dahin zurückkehren, als ich glaube, daß meine Seele,
wenn sie einmal diese körperliche Hülle abgestreift, und die ewige
Glückseligkeit genossen hat, zu der sie in jenem Leben berufen
ist, geneigt seyn dürfte, in-.den Kerker von Fleisch und Blut
zurückzukehren, der gegenwärtig sie gefangen hält, und des Him-
mels lichte Räume zu verlassen, um von neuein in den Schlamm
und Unrath der irdischen Dinge sich zu stürzen."
Er sagte diese Worte mit so vieler Wärme und Innigkeit,
und in seinem ganzen Wesen sprach sich ein so tiefes Gefühl
aus, daß man seine Aeußerungen für den wahren Ausdruck
29»
452
seiner Empsindungen halten mußte. Man konnte unmöglich
feine Aufrichtigkeit in Zweifel ziehen.
„In meiner früheren Lage, erwiederte ich ihm, von der ich
Ihnen eine Schilderung entworfen habe, hielt ich mich für eine
Art von Monarchen; Sie dagegen sind, meiner Ansicht nach,
nicht bloß ein Monarch, sondern auch ein großer Eroberer;
denn derjenige, welcher über den heißen Drang seiner unge-
stümen Wünsche den Sieg davon trägt, der über sich selbst eine
unumschränkte Gewalt ausübt, und dessen Wille von der Ver-
nunft unbedingt beherrscht wird, ist wahrlich größer als derjenige,
der eine Stadt eroberte. — Dürfte ich Ihnen aber, Mylord,
wohl eine Frage vorlegen?"
„Von Herzen gern," erwiederte er.
„Wenn Ihnen die Thore der Freiheit geössnet werden soll-
ten, würden Sie die Gelegenheit nicht ergreifen, um dieses Eril
zu verlassen?"
„Gedulden Sie sich gefälligst, sprach er, Ihre Frage ist
kitzlich; man muß reiflich und genau unterscheiden, um eine auf-
richtige Antwort darauf ertheilen zu können; und ich möchte
Sie gern einen tiefen Blick in mein Inneres thun lassen. Nur
zwei Dinge gibt es, die es mir wünschenswerth machen könnten,
aus diesem Zustande der Verbannung mich zu befreien: erstens
meine Familie und zweitens ein sanfteres Clima. Wenn es
sich aber darum handelte, zum Pompe des Hofes, zum Ruhme,
zur Macht, zum mühseligen Amte eines Staatsministers, zum
Wohlleben, zum Prunke und zu den Genüssen der Welt, d. h.
zu den Thorheiten einer Hofschranze zurückzukehren, wenn mein
Gebieter mir heute die Nachricht zusendete, daß er mir alles
zurückgeben wolle, was er mir entzogen, so gebe ich Ihnen die
feierliche Versicherung, daß ich, so fern ich mich nicht selber
verkenne, diese Wüste, diese Einsamkeit und diese Eisgesilde nicht
mit dem Pallaste von Moskau vertauschen möchte."
„Aber Mylord, entgegnete ich, Sie sind vielleicht bloß nicht von
den Freuden des Hofes, von der Macht, dem Ansehen und dem
Wohlstande verbannt, deren Sie ehemals sich erfreuten, Sie
453
entbehren vielleicht auch einige Bequemlichkeiten des Lebens;
vielleicht hat man Ihre Besitzungen eingezogen, Ihre Güler
geplündert, und was Ihnen hier bleibt, dürfte wohl nicht hin-
reichen zur Befriedigung Ihrer täglichen Bedürfnisse."
„Sie haben allerdings nicht Unrecht, sobald Sie mich alß
einen Herrn oder Fürsten betrachten, wie ich es in der Thai
auch bin; allein haben Sie die Güte, in mir nur den Mann,
das rein menschliche Geschöpf zu sehen, das durch nichts vom
großen Haufen sich unterscheidet, und es wird Ihnen klar wer-
den, daß ich kein unbefriedigtes Bedürfniß fühlen kann, ich
müßte denn durch eine Krankheit oder irgend ein Gebrechen
heimgesucht werden. Damit übrigens die Beantwortung Ihrer
Frage keinem Zweifel mehr Raum gebe, so ziehen Sie gefälligst
unsere hiesige Lebensweise in Betracht; wir sind in dieser Stadt
unserer fünf große Herren, und wir leben äußerst eingezogen,
wie es für Verbannte sich ziemt. Wir haben aus dem Schiff-
bruche unserer Glücksumstände etwas gerettet, das uns der
Nothwendigkeit überhebt, unseres Lebensunterhaltes wegen auf
die Iagd zu gehen; allein die armen Soldaten, die sich hier
besinden, und unsere Erwerbsquellen entbehren, leben in dem-
selben Ueberstusse, wie wir. Sie ziehen in die Wälder und
jagen Zobel und Füchse; der Ertrag einer Arbeit von vier
Wochen ernährt sie ein ganzes Jahr hindurch. Da unsere Le-
bensweise übrigens nicht kostspielig ist, so können wir uns ohne
Mühe das Nothdürftige anschassen, und Ihre Einwendung wäre
somit hinlänglich widerlegt."
Der Raum gestattet es nicht, das höchst angenehme Ge-
spräch, welches ich mit diesem wahrhaft großen Manne hatte,
seinem ganzen Inhalte nach hier mitzutheilen; sein Geist verrieth
in demselben eine so tiefe Einsicht, gestützt auf religiöses Gefühl
und klaren Verstand, daß seine Geringschätzung der weltlichen
Dinge ohne allen Zweifel wirklich so groß war, als er nur sie
schilderte; auch blieb er sich stets vollkommen gleich, wie man
aus dem Folgenden ersehen wird.
Ich brachte acht Monate in Tobolsk zu. Wie düster und
451
fürchterlich kam mir nicht der Winter vor! Die Kälte war so
durchdringend, daß ich nicht einmal zum Fenster hinausschauen
konnte, ohne ganz in Pelzwerk eingehüllt zu seyn, und das
Gesicht mit einer Larve von Pelz oder vielmehr mit einer Ka-
putze verwahrt zu haben, die bloß mit einer Oessnung für den
Mund und mit zwei anderen für die Augen versehen war. Genau
berechnet, hatten die düsteren Tage, die ich drei Monate dort
verlebte, nicht mehr als fünf oder hochstens sechs Stunden;
jedoch herrschte niemals stocksinstere Nacht, weil der Boden stets
mit Schnee bedeckt und das Wetter ziemlich hell war. Unsere
Pferde lebten oder hungerten vielmehr unter der Erde; und was
unsere Bedienten betraf, denn wir hatten deren in unsere Dienste
genommen, um für uns und für jene zu sorgen, so mußten
wir alle Augenblicke ihre erfrorenen Finger und Zehen ver-
binden und aufthauen, weil sie sonst völlig unbrauchbar gewor-
den wären.
. In den inneren Räumen hatten wir allerdings warm, da
die Häuser wohl verwahrt und geschlossen, die Mauern sehr
dick, die Qessnungen klein und die Fenster doppelt waren. Unsere
Nahrung bestand hauptfächlich aus gesalzenem Damhirschfleische,
ziemlich gutem, aber wie Zwieback zubereitetem Brode, getrock-
neten Fischen jeder Art, Schöpsen- und Büsselochsensteisch. Alle
Winterprovisionen werden im Sommer gesammelt und sehr gut
erhalten.
Unser Getränk bestand, anstatt Branntwein, aus Weingeist
mit Wasser vermischt, und wenn wir uns gütlich thun wollten,
anstatt Wein aus Meth, den man da vortresslich hat. Die
Jäger, die bei jedem Wetter sich hinauswagen, brachten uns
häusig frisches, sehr fettes und gutes Wildpret, manchmal auch
Bärenfleisch; wir machten uns jedoch nicht sonderlich viel aus
dem letzteren. Unserer reichlichen Provision an Thee hatten
wir es zu verdanken, daß wir unsere Freunde oft damit er-
freuen konnten; und überhaupt lebten wir im Ganzen genommen
sehr gut und vergnügt.
So war endlich der Monat März herangekommen; die
455
Tage nahmen merklich zu, und die Temperatur wurde wenigsten^?
ertraglich; die übrigen Reisenden begannen daher auch schon
die Schlitten in Bereitschaft zu sehen, die über den Schnee sie
fortbringen sollten, und überhaupt alle Vorkehrungen zu ihrer
Abreise zu tressen; allein unser Plan, Archangel zu erreichen,
und nicht nach Moskau oder nach dem baltischen Meere zu
gehen, stand immer noch fest, und ich wich davon nicht ab.
Ich wußte, daß die nach dem Süden schissenden Fahrzeuge erst
in den Monaten Mai oder Iuni nach jener Gegend unter Segel
gehen, und daß ich, wenn ich im Anfang des Monats August
dort eintressen würde, noch eher an Ort und Stelle mich be-
fände, als irgend ein Schiss segelfertig daliege.
Ich beschleunigte daher keineswegs meine Abreise, wie die
Anderen; und eine Menge von Leuten, ja ich möchte fast sagen,
fämmtliche Reisende, verließen vor mir die Stadt. Es scheint,
daß sie sich jedes Iahr in Handelsgeschäften nach Moskau be-
geben , d. h. um ihre Pelzwaaren dort hinzubringen und solche
gegen andere, unentbehrliche Artikel auszutauschen, deren sie
für ihre Waarenlager bedürfen. Andere gehen aber auch in
derselben Absicht nach Archangel; da sie jedoch mehr als acht-
hundert Meilen zurückzulegen haben, um wieder nach Hause zu
kommen, so gingen diejenigen, welche jenes Iahr dahin reisten,
gleichfalls ftüher ab, als ich.
Kurz, ich begann in der zweiten Hälfte des Monats Mai
meine Kosser zu packen; und während ich damit beschäftigt war,
versiel ich auf den Gedanken, zu fragen, warum denn alle diese
Leute, die der Czaar nach Sibirien verbannt hatte, die man
aber, wenn sie einmal da angekommen waren, frei umhergehen
ließ, wohin es ihnen beliebte, nicht nach eigener Wahl nach
irgend einem anderen Orte zu entkommen suchten. Ich erkun-
digte mich daher, was sie von diesem Versuche abhalten konnte.
Ich erstaunte jedoch nicht mehr hierüber, nachdem ich mit
dem bereits erwähnten Fürsten darüber gesprochen, und er mir
also geantwortet hatte: „Erwägen Sie vor Allem, mein Herr,
den Ort, an welchem wir uns besinden, dann die Lage, in die
456
wir sowohl als der größte Thell der hier lebenden Verbannten
verseht sind. UeberaN sehen wir uns von Hindernissen um-
geben, die weit größer sind, als Gitter und Riegel; gegen Nor-
den dehnt sich ein nicht zu beschissender Oeean aus, den noch
kein Schiss befahren, keine Barke besucht hat; und hätten wir
auch Schisse und Barken zu unserer Verfügung, so wüßten wir
nicht, wohin wir uns wenden sollten. Nach jeder anderen
Seite hätten wir mehr als tausend Meilen zurückzulegen, um
über die Gränzen der Staaten des Czaars zu kommen, und
zwar auf ungangbaren Wegen, wir müßten denn die Straßen
einschlagen, welche die Regierung bauen ließ, und die durch die
Städte sich ziehen, in denen ihre Truppen in Garnison liegen.
Diese Straßen können! wir nicht verfolgen, ohne entdeckt zu
werden, und wollten wir es auf jedem andern Wege wagen,
so würden wir weder Obdach noch Lebensmittel sinden; jeder
Versuch zur Flucht wäre somit vergeblich."


Der Sohn des russischen Fürst««.
Dagegen konnte ich natürlich nichts einwenden, sondern
ich begriss, daß sie sich in einem eben sowohl verwahrten Ge-
fängnisse befanden, als hätte man sie in das Schloß von
Moskau eingesperrt. Dagegen siel mir aber ein, ich könne
vielleicht wohl das Werkzeug der Befreiung dieses vortresslichen
459
Mannes werden, und daß es mir nicht schwer fallen dürfte,
ihn mit mir zu nehmen, weil man ihn auf keine Weise dafelbst
beaufsichtigte.
Nachdem ich eine kleine Weile diesen Gedanken in meinem
Innern erwogen hatte, sprach ich zu ihm: „Da ich nicht nach
Moskau sondern nach Archangel gehe, und earavanenmäßig
reise, folglich nicht genöthigt bin, in den Militär-Stationen
der Wüste zu übernachten, sondern jede Nacht eampiren kann
wo es mir beliebt, so wird es uns ein Leichtes seyn, ohne
widrige Ereignisse nach jener Stadt zu gelangen, wo ich Sie
sogleich an Bord eines englischen oder holländischen Schisses,
das uns beide dann nach dem Orte unserer Bestimmung führt,
in Sicherheit bringen werde. Was Ihren Unterhalt und die
übrigen kleineren Ausgaben betrisst, so will ich sie bestreiten,
bis Sie selbst in bessere Umstände kommen."
Er hörte mit gespannter Aufmerksamkeit zu, und faßte mich,
so lange ich sprach, scharf in's Auge; ich konnte sogar aus seinen
Gesichtszügen wahrnehmen, daß meine Worte sein Gemüth tief
ergrissen. Er wechselte jeden Augenblick die Farbe, seine Blicke
wurden feurig, seine ganze Haltung verrieth die innere Aufregung.
Als ich schwieg, vermochte er nicht gleich zu antworten; es war,
als ob er nachdächte was er mir erwiedern sollte. Nach einer
kleinen Pause umarmte er mich und sprach:
„Welche unglückliche, hilflose Geschöpfe find wir nicht! So
müssen denn selbst die edelsten Züge von Freundschaft eine Ver-
anlassung zu unserm Falle abgeben; so muß jeder von uns der
Verführer des andern werden. Mein theurer Freund, Ihr An-
erbieten ist so verbindlich, so uneigennützig, so wohlwollend für
mich, daß ich die Welt wenig kennen müßte, wenn ich nicht
eben so sehr darüber erstaunen, als dankbar anerkennen würde,
wie sehr ich Ihnen dafür verpflichtet seyn muß. Aber glauben
Sie denn nicht, daß ich aufrichtig gegen Sie war, als ich Ihnen
fo oft von meiner Geringschätzung der weltlichen Dinge sprach?
Glauben Sie nicht, daß jene Aeußerungen aus dem Grunde meiner
Seele kamen, und daß ich an diesem Verbaunungsorte jenen
459
innern Frieden wirklich errungen habe, der mich hoch über Alles
stellt, was die Welt mir seyn und geben könnte? Oder zweifeln
Sie etwa, ob ich aufrichtig gesprochen, als ich Ihnen sagte, ich
möchte nicht mehr zurückkehren, wenn ich selbst berufen würde,
meine frühere Stelle am Hofe wieder einzunehmen, und der
Gunst meines kaiserlichen Gebieters von neuem mich zu erfreuen?
— Mit einem Worte, verehrter Freund, halten Sie mich für
einen Ehrenmann oder für einen stolzen Heuchler?"
Hier hielt er inne, als lauschte er auf meine Antwort; ich
merkte jedoch bald, es sey die Folge der lebhaften Aufregung
seines Gemüthes; fei n Herz war zu voll, er vermochte nicht
weiter zu reden. Ich gestehe, daß ich ebe n so überrafcht durch
diese Denkungsart, als erstaunt war, einen solchen Mann kennen
zu lernen: indessen versuchte ich, einige Gründe geltend zu machen,
die ihn zu dem Enschlusse bewegen sollten, seine Freiheit wieder
zu erlangen. Ich stellte ihm vor, er möchte diese Gelegenheit
als eine Pforte betrachten, die der Himmel ihm zu seiner Be-
freiung össne, als eine Aussorderung von Seiten der Vorsehung,
die in ihrer Sorgfalt alle Ereignisse so angeordnet habe, daß seine
Lage verbessert werde, und er der Welt wieder nützlich seyn könne.
Er hatte sich unterdessen gefaßt, und sprach nun lebhaft:
„Wie können Sie wissen, ob dieses ein Fingerzeig der Vorsehung,
oder nicht vielmehr eine Einflüsterung von ganz anderer Seite
ist, die mir unter lockenden Farben als ein wünschenswerthes
Glück eine Befreiung vor die Augen zaubert, welche vielleicht
nur eine Schlinge seyn soll, um in's Verderben mich zu reißen?
Hier bin ich der Versuchung nicht preisgegeben, meine frühere,
erbärmliche Größe wieder zu erringen; anderswo dagegen bin
ich nicht sicher, daß alle die Keime von Stolz, Ehrgeiz, Hab-
sucht, und Prachtliebe, die im Grunde meines Herzens noch
schlummern, nicht wieder lebendig werden, neue Wurzeln schlagen,
und, mit einem Worte, mich abermals unglücklich machen. Und
dann würde der glückliche Gefangene, den Sie jetzt als unbe-
schränkten Herrn seiner geistigen Freiheit erblicken, in vollem
Pesitze seiner körperlichen Freiheit zum elenden Sklaven seiner
460
Sinne herabsinken. Großmüthiger Freund, lassen Sie mich
immerhin in dieser beglückenden Gefangenschaft, fern von jeder
Gefahr eines Rückfalls, und fordern Sie mich nicht ferner auf,
nach einem Schattenbilde von Freiheit, auf Unkosten meiner
freien Vernunft und jenes künftigen Glückes, zu jagen, das
gegenwärtig das Ziel meines Strebens ist, und welches ich dann,
wie ich befürchte, gänzlich aus den Augen verlieren würde; denn
ich bin auch von Fleisch und Blut, bin ein Mensch, ein schwacher
Sterblicher, der vor dem Sturme der Leidenschaften nicht mehr
als jeder andere geborgen ist. Ich bitte Sie, spielen Sie nicht
die Doppelrolle meines Freundes und meines Versuchers!"
War ich im Anfang überrafcht, so versank ich jetzt ganz
in stumme Betrachtungen und stilles Bewundern. Der innere
Kampf seiner Seele war so groß, daß ihm, der durchdringenden
Kälte ungeachtet, der Schweiß von der Stirne rann. Ich sah
wohl, daß sein Gemüth ruhiger Fassung bedürftig war; ich
sagte ihm daher auch mit wenigen Worten, ich wolle ihm Zeit
zum Nachdenken gönnen, und ihn später wieder besuchen. Hier-
auf begab ich mich nach Hause.
Etwa zwei Stunden nachher hörte ich ein Geräusch an
der Thüre ,meines Zimmers. Ich stand auf, um zu öffnen; da
össnete er selbst, und trat ein.
,^!heurer Freund, sprach er, Sie hatten mich beinahe
überwunden, allein ich bin wieder zu mir selbst gekommen.
Verübeln Sie mir es nicht, daß ich Ihr Anerbieten ablehne.
Sie dürfen mir glauben, daß ich durchdrungen von Ihrer Güte
bin; ich komme, meinen aufrichtigsten Dank Ihnen dafür dar-
zubringen, allein ich hosse, einen Sieg über mich selbst davon
getragen zu haben."
„Mylord, erwiederte ich, ich glaube gern, daß Sie von
der vollen Ueberzeugung ausgehen, durch diesen Entschluß einer
höheren Fügung nicht zu widerstreben."
„Wenn das ein Wink des Himmels wäre, geehrter Herr,
so hatte dieser Einstuß von oben mich ja dazu vermocht, Ihr
Anerbieten anzunehmen: allein ich hosse und bin sogar überzeugt,
46t
daß gerade meine abschlägliche Autwort eine Folge höherer
Einwirkung ist, und wenn wir Abschied von einander nehmen,
so werde ich mir nicht wenig darauf zu gute thun, daß ich
denken darf, Sie haben mich, wenn auch nicht als einen freien,
doch als einen Ehrenmann zurück gelassen!"
Ietzt blieb mir nichts weiter übrig, als ihm beizustimmen,
und die feierliche Versicherung zu geben, daß meine einzige Ab-
sicht gewesen sey, ihm nützlich zu werden. Cr nmannte mich
mit inniger Herzlichkeit, und äußerte, er sey vollkommen davon
überzeugt, und werde mir stets dankbar dafür bleiben. Hierauf
bot er mir sehr schöne Zobelfelle zum Geschenke an, die jedoch
eigentlich zu kostbar waren, um sie von einem Manne in seiner
Lage annehmen zu dürfen, und die ich auch sicher ausgeschlagen
haben würde, wenn er nicht so beharrlich darauf bestanden hätte.
Am folgenden Morgen schickte ich seiner Durchlaucht meinen
Diener mit einem kleinen Geschenke, welches aus Thee, zwei
Stück chinesischen Damastgebilden und vier kleinen japanischen
Goldstangen bestand, welche letztere zusammen nicht mehr als
etwa sechs Unzen wogen. Dieses Geschenk war jedoch bei
weitem die Zobelfelle nicht werth, aus denen ich, nach meiner
Ankunft in England, beinahe zweihundert Pfund Sterling er-
löste. Er nahm den Thee, ein Stück des Damastgebildes und
eine einzige Goldstange mit dem japanischen Gepräge an. Dieses
letztere war sehr schön, und er behielt es wahrscheinlich der
Seltenheit wegen. Mehr wollte er durchaus nicht annehmen;
und er ließ mir zugleich durch meinen Diener sagen, daß er
mich zu sprechen wünsche.
Als ich mich zu ihm begeben hatte, äußerte er mir: ich
wisse ja wohl, was zwischen uns vorgefallen, er hosse daher,
ich werde ihn nicht ferner zu bewegen suchen; allein da ich ihm
ein so großmüthiges Anerbieten gemacht, so frage er bei mir
an, ob ich wohl die Güte haben würde, dasselbe auf eine
andere Person überzutragen, die er mir nennen werde, und an
deren Wohl er den wärmsten Antheil nehme. Ich erwiederte,
ich müsse allerdings gestehen, daß ich nicht so geneigt sey, für
462
einen Dritten zu thun, was ich für ihn zu thun gesonnen ge-
wesen, weil ich ihn ganz besonders hochschätze, und mir ein
wahres Vergnügen daraus gemacht hätte, ihn zu befreien;
wenn er mir jedoch die Person nennen wolle, so wurde ich ihm
später Antwort darüber ertheilen, und hosse, er werde mir es
nicht verübeln, wenn sie etwa nicht nach seinem Wunsche aus-
fallen sollte. Nun vertraute er mir, es sey die Rede von seinem
einzigen Sohne, den ich zwar noch nicht gesehen, der aber in
derselben Lage sich besinde wie er, und zweihundert Meilen
weiter, jenseits des Obi, sich aufhalte; wenn ich seinem Wunsche
entsprechen wolle, so werde er ihn kommen lassen. Ohne lange
zu überlegen, antwortete ich ihm, ich sey dazu bereit; jedoch
machte ich einige Umstände, indem ich ihm zu verstehen gab,
es geschehe lediglich aus Rücksicht für ihn, und weil ich, da es
mir nicht gelungen sey, ihn selbst zu bewegen, ihm durch meinen
Eifer für seinen Sohn meine Bereitwilligkeit beweisen wolle.
Doch es wäre zu langweilig, wenn ich hier ausführlicher von
solchen Dingen sprechen wollte. Er sendete am folgenden Tage
einen Boten an seinen Sohn ab, der mit demselben nach Ver-
lauf von zwanzig Tagen eintraf, und sechs oder sieben mit
reichem Pelzwerk von hohem Werthe beladene Rosse mitbrachte.
Die Bedienten brachten die Pferde nach der Stadt, ließen
aber ihren jungen Gebieter in einiger Entfernung zurück. Als
es Nacht geworden war, begab er sich unerkannt in unsere
Wohnung, und sein Vater stellte ihn mir vor. Wir verabredeten
augenblicklich das Nöthige in Betress unserer Reise, und trafen
alle Anstalten zu derselben.
Ich kaufte eine ansehnliche Quantität Felle von Zobeln,
schwarzen Füchsen, schönen Hermelinen und anderem reichem
Pelzwerke, d. h., ich tauschte sie in Tobolsk gegen einen Theil
der.Waaren ein, die ich aus China mitgebracht, besonders gegen
Gewürznelken und Muskatnüsse, von llsnen ich hier eine starke
Partie, de n Rest aber später in Archangel, und zwar ungleich
vortheilhafter anbrachte, als es in London möglich gewesen wäre.
Mein Theilhaber, der sehr großen Geschmack am Gewinne fand,
463
und weit mehr Wichtigkeit auf Handelsgeschäfte legte als ich,
war daher auch äußerst zufrieden mit unserem Aufenthalte in
jener Stadt, in Beziehung auf den vortheilhaften Tausch, den
wir da abschlossen.
In den ersten Tagen des Monats Iuni verließ ich endlich
diesen entlegenen Aufenthaltsort, diese Stadt, von der man, wie
ich glaube, in der Welt sehr wenig spricht; sie liegt auch in
der That so fern von allen Handelsstraßen, daß ich nicht ein-
sehe, warum man sich viel von ihr unterhalten sollte.
Wir bildeten jetzt eine sehr kleine Caravane, die nur aus
zweiunddreißig Pferden und Kameelen bestand, und für deren
Eigenthümer ich galt, obgleich eilf derselben meinem neuen Reise-
gefährten gehörten. Ich mußte mir daher natürlich eine zahl-
reichere Dienerschaft anschassen. Der junge Fürst spielte die
Rolle meines Intendanten; für welchen großen Herrn man mich
selbst ansah, weiß ich nicht, und gab mir auch nicht die Mühe,
mich darnach zu erkundigen.
Wir mußten auf dieser Wanderschaft durch die größte und
abscheulichste Wüste ziehen, die uns auf der ganzen Reise vor-
gekommen war; ich sage die abscheulichste, weil der Weg an
mehreren Stellen ganz ausgehöhlt, an anderen äußerst holperig
war. Wir trösteten uns indessen mit dem Gedanken, daß wir
hier weder von Tartarenhorden noch von Straßenräubern etwas
zu befürchten hätten, weil sie niemals, oder doch höchst seltm,
auf dieser Seite des Obi streiften; allein wir hatten uns verrechnet.
Mein junger fürstlicher Gefährte hatte einen vertrauten
russischen oder vielmehr sibirischen Diener bei sich, der das Land
sehr gut kannte, und uns auf Umwegen leitete, um den an der
Landstraße liegenden, bedeutendsten Städten auszuweichen, wie
z. B. Tumen, Soloy-Kamaskoy und mehrere andere, weil die
darin liegenden russischen Besatzungstruppen die Reisenden.auf
das strengste untersuchen, aus Furcht, es möchte irgend einem
Verbannten gelingen, sich wieder in das moskowitische Gebiet
zu schleichen. Durch dieses Mittel vermieden wir zwar aller-
dings jede Nachforschung, allein wir mußten dagegen die ganze
464
Reise in der Wüste zurücklegen, und sahen uns genöthigt, unter
unsern Zelten zu eampiren und zu schlafen, während wir in den
an der Straße liegenden Städten gute Wohnungen hätten haben
können. Der junge Fürst sah dieses gar wohl ein, und wollte,
wenn wir auf unserm Wege irgend einen Flecken antrafen, uns
nicht gestatten, draußen die Nacht zuzubringen. Er zog sich
daher allein mit seinen Bedienten zurück, und schlief unter ^freiem
Himmel im Walde; am folgenden Morgen traf er dann an
einem verabredeten Orte wieder mit uns zusammen.
Als wir über den Fluß Kama gesetzt hatten, der in jener
Gegend Europa von Asien scheidet, betraten wir endlich den
europäischen Boden. Die erste europäische Stadt heißt Soloy-
Kamaskoy, d. h., die große Stadt am Flusse Kama. Wir hatten
uns eingebildet, bei unserm Eintressen dafelbst würden wir eine
bedeutende Veränderung an den Einwohnern, ihren Sitten, ihrer
Kleidung, ihrer Religion wahrnehmen, allein wir irrten uns
mächtig, denn wir mußten noch eine große Wüste durchwandern,
die, wie man versichert, an einigen Stellen beinahe siebenhundert
Meilen lang seyn soll, obschon ihre Länge da, wo wir durch
dieselbe kamen, dere n nicht mehr als zweihundert betrug; und
bis wir diese fürchterliche Einöde verlassen hatten, fanden wir
zwischen jener Gegend und der tartarischen Mongolei nur einen
höchst unbedeutenden Unterschied.


6».
Letztes Gefecht.
Die Einwohner waren meistens Heiden und nicht viel
besser, als die amerieanischen Wilden. Ihre Häuser und Dorf-
schaften wimmeln von Götzenbildern, ihre Sitten sind schrecklich
roh, ausgenommen in den Städten und Dörfern, welche sie
«mgeben, und wo diese armen Leute sich Christen von der
3N
466
griechischen Kirche nennen; ihre Religion ist aber in der Thal noch
immer mit so vielen Ueberbleibseln des frühern Aberglaubens
vermischt, daß man sie an manchen Orten kaum von der Zauberei
und Magie zu unterscheiden vermag.
Als wir durch diese Steppe schritten, und jeden Gedanken
an Gefahr aus unserer Seele verbannt hatten, wie ich bereits
angeführt habe, mußten wir plötzlich befürchten, von einer Bande
von Straßenräubern ausgeplündert, beraubt und vielleicht gar
ermordet zu werden. Ob sie aus jenem Lande, ob sie herum-
ziehende Banden von Ostiaken waren (eine Gattung von Tar-
taren oder wilden Völkerschaften am Ufer des Obi), die auf
solche Weise in der Gegend umher schwärmten, oder vielleicht
auch sibirische Zobeljäger, das ist mir bis heute noch nicht klar;
so viel weiß ich aber zum Beispiel, daß sie alle beritten waren,
Bogen und Pfeile bei sich hatten, und etwa vierzig bis fünfzig
Köpfe stark seyn mochten, als wir ihnen begegneten.
Sie näherten sich uns bis auf doppelte Schußweite, um-
ringten uns ohne weiteres mit ihren Pferden, und beobachteten
uns zweimal äußerst aufmerksam. Endlich traten sie uns gerade
in den Weg, worauf wir uns vor unseren Kameelen in eine
Linie aufstellten; es waren unserer jedoch nur sechzehn im
Ganzen; und als wir so da standen und Halt machten, sandten
wir den sibirischen Bedienten des jungen Fürsten an sie ab, um
sich zu erkundigen, welche Gattung von Leuten dieses sey. Sein
Herr ließ ihn diesen Auftrag um so lieber besorgen, als er große
Angst hatte, es möchte eine Abtheilung Sibirier seyn, die man
zu seiner Verfolgung ausgesendet habe. Mit einer Parlamen-
tairsfahne in der Hand näherte sich ihnen unser Mann, und
rief sie an. Obschon er aber mehrere ihrer Sprachen oder
vielmehr Mundarten kannte, so verstand er doch nicht eine
Sylbe von dem, was sie ihm antworteten. Als er jedoch an
einigen Zeichen, die sie ihm machten, zu erkennen glaubte, daß
sie ihm drohten, auf ihn zu schießen, wenn er näher komme,
so kehrte der Bursche unverrichteter Sache zurück. Er äußerte
bloß, er schließe aus ihrer Kleidung, daß diese Tartaren irgend
467
einer kalmukischen oder eircafsischen Horde angehörten, und in
der Wüste in weit größerer Zahl sich besinden müßten, obgleich
er bis jetzt noch nie gehört habe, sie seyen so weit gegen Nor-
den gesehen worden.
Das war nicht sehr tröstlich für nns, allein wir wußten
kein Mittel dagegen. Zu unserer Linken befand sich etwa eine
Viertelmeile weit ein kleines Gehölz, oder eine kleine, sehr
dichte Baumgruppe, ganz nahe an der Straße. Ich beschloß,
sogleich mit meinen Leuten bis zu diesen Bäumen vorwärts zu
gehen, und uns dort so gut als möglich zu verschanzen, indem
ich zugleich bedachte, ihr Laub und ihre Zweige würden uns
großentheils gegen die Pfeile unserer Feinde schützen, zweitens
könnten sie dort auch nicht in Masse auf uns eindringen. Auf-
richtig gesagt, hatte eigentlich mein alter Steuermann diesen
Vorschlag gemacht. Dieser wackere Alte hatte die schätzbare
Eigenschaft, die er niemals verläugnete, daß er stets der Erste
und Geschickteste war, um uns in gefahrvollen Augenblicken zu
leiten und Muth einzusprechen. Wir setzten uns daher sofort
in Bewegung, und erreichten in großer Eile dieses kleine Gehölz,
ohne daß die Tartaren oder Straßenräuber, denn wir wußten
nicht, wie wir sie nennen sollten, nur im geringsten Miene ge-
macht hätten, uns daran zu verhindern.
Als wir dort eingetrossen waren, fanden wir zu unserer
großen Freude, daß es ein sumpfiges, von vielen Schluchten
durchschnittenes Erdreich sey, und auf der Seite eine Quelle
ihm entspringe, die ein Bächlein bildete, in welches nicht weit
von da ein anderes sich ergoß. Kurz, es war die Quelle eines
bedeutenden Flusses, der nach einigem Laufe den Namen Wirtska
führt. Es mochten im Ganzen nicht über zweihundert Bäume
seyn, welche um diese Quelle wuchsen, allein sie waren sehr dick
und standen ganz dicht beisammen. So wie wir in dieses
Gehölz gedrungen waren, sahen wir daher auch, daß wir da
vollkommen gegen den Feind geschützt seyen, außer er müßte
absteigen, um uns anzugreifen. Um jedoch diesen Angriss schwie-
riger zu machen, hieb unser guter alter Portugiese mit unglaub-
30»
468
licher Geduld große Baumzwelge zur Hälfte durch, und ließ
sie von einem Stamme zum andern herabhängen, damit sie
eine Art von Palissaden um uns bildeten.
Wir mochten da bereits einige Stunden in der Erwartung
zugebracht haben, daß unsere Feinde irgend eine Bewegung
ausführen würden, konnten aber nicht bemerken, daß sie Miene
machten, von der Stelle zu gehen, als sie endlich etwa zwei
Stunden vor einbrechender Nacht ganz gerade auf uns losgingen.
Wir hatten dieses zwar nicht sogleich wahrgenommen, sahen
aber jetzt, daß noch einige Individuen ihres Gelichters zu ihnen
gestoßen waren, so daß der ganze Haufe aus etwa achtzig Reitern
bestand, unter denen wir einige Weiber zu unterscheiden meinten.
Als sie sich auf halbe Flintenschußweite von unserem kleinen
Gehölze befanden, schoßen wir eine Flinte ab, die blind geladen
war, und redeten sie in russischer Sprache an, um zu erfahren,
was sie wollten, und ihnen zu bedeuten, daß sie nicht näher
kommen sollten. Da sie jedoch nicht verstanden, was wir ihnen
zuriefen, so brachte sie dieser Schuß in noch größere Wuth, und
sie stürzten nun auf das Gehölz zu, nicht vermuthend, daß wir
so gut verrammelt darin seyen, und sie unmöglich in dasselbe
würden dringen können.
Unser alter Steuermann, der unfern Ingenieur gemacht
hatte, ward nun auch unser Hauptmann. Er bat uns, nicht
eher auf sie Feuer zu geben, als bis sie noch auf Pistolenschuß-
weite von uns entfernt seyen, damit wir gewiß seyn könnten,
ihnen den Garaus zu machen, und auch nicht eher loszudrücken,
als bis wir recht gut gezielt hätten. Wir überließen uns ganz
seinem Commando; er aber verzögerte so lange das Signal,
daß einige unserer Gegner kaum mehr um die Länge von
zwei Piken von uns entfernt waren, als wir ihnen unsere
Ladung zusandten.
Wir hatten so richtig gezielt, oder vielmehr die Vorsehung
leitete unsere Schüsse so sicher, daß wir durch die erste Salve
deren vierzehn tödteten und mehrere andere, sowohl Reiter als
Pferde, verwundeten; denn wir hatten alle wenigstens zwei bis
4«9
drei Kugeln in unsere Gewehre geladen. — Unser Feuer war
eine so furchtbare Ueberrafchung für sie, daß sie sich unmittelbar
nachher auf eine Entfernung von etwa hundert Ruthen zurück-
zogen. Wir benützten diesen Augenblick, um unsere Gewehre
wieder zu laden; und als wir wahrnahmen, daß sie in dieser
Entfernung stehen blieben, machten wir einen Ausfall und er-
beuteten vier oder fünf ihrer Pferde, deren Reiter wahrscheinlich
getödtet worden waren. An den auf dem Platze gebliebenen
Leichnamen erkannten wir sogleich, daß diese ^Leute Tartaren
seyen; welchem Lande sie aber angehörten, und wie sie dazu
gekommen, ihre feindlichen Einfälle so weit auszudehnen, darüber
konnten wir uns keinen Aufschluß verschassen.
Etwa eine Stunde später machten sie eine zweite Angrisss-
bewegung gegen uns, und galoppirten um unser kleines Gehölz
herum, in der Absicht, zu untersuchen, ob sie nicht auf irgend
einem andern Punkte hineinzudringen vermöchten. Als sie je-
doch sahen, daß wir überall bereit standen, ihnen die Spitze
zu bieten, zogen sie sich abermals zurück. Wir beschlossen
hierauf, die ganze Nacht hindurch nicht von unserem Posten
zu weichen.
Daß wir wenig schliefen, werden mir meine Leser auf's
Wort glauben. Wir brachten den größten Theil der Nacht
damit zu, unsere Verschanzung zu befestigen, und alle Zugänge
des Gehölzes zu verrammeln; alsdann hielten wir strenge Wache,
und erwarteten so den Anbruch des Tages. Als er jedoch er-
schienen war, mußten wir eine schlimme Entdeckung machen,
denn der Feind, den wir durch unfern nachdrücklichen Empfang
am vorigen Abend für entmuthigt hielten, hatte in der Nacht
über zweihundert Mann Verstärkung an sich gezogen, und etwa
ein Dutzend Hütten aufgeschlagen, als wenn er entschlossen
wäre, uns zu belagern. Dieses kleine Lager befand sich
mitten im freien Felde, etwa dreiviertel Meilen von uns
entfernt.
Diese Entdeckung überrafchte uns in der That auf's höchste,
und ich gestehe, daß ich mich und Alles, was ich hatte, damals
470
für verloren hielt. Der Verlust meiner Habe, obschon mein
Gepäck sehr bedeutend war, bekümmerte mich aber ungleich
weniger, als der Gedanke, solchen Barbaren in dem Augenblicke
in die Hände zu fallen, wo ich beinahe am Ziele meiner Reise
stand, so viele Widerwärtigkeiten und Wagnisse glücklich über-
standen, und gleichsam den Hafen im Angesicht hatte, in welchem
wir Sicherheit und Befreiung zu sinden hossten!
Mein Geschäftsgenosse war ganz außer sich; er versicherte,
der Verlust seiner Waaren richte ihn zu Grunde; er wolle lieber
sterben, als in's Elend gerathen, und er sey bereit, zu kämpfen,
bis er seinen letzten Blutstropfen verspritzt haben werde. Mein
Fürstensohn, ein äußerst unerschrockener junger Mann, wollte
ebensalls bis aufs.äußerste sich wehren, und mein alter Steuer-
mann war der Meinung, in unserer Stellung könnten wir allen
unsern Feinden Widerstand leisten.
So verging der ganze Tag mit Beratungen über unser
ferneres Verhalten; gegen Abend aber bemerkten wir, daß die
Zahl unserer Feinde sich abermals vermehrt hatte. Da sie in
mehreren Banden auf Beute umherschwärmten, hatte vielleicht
die erste Bande Eilboten ausgesendet, um Hilfsmannschaft zu
verlangen, und die Anderen von der Beute zu benachrichtigen,
die sie ausgewittert hätten; und wer stand uns dafür, daß sie
am folgenden Tage nicht in noch weit größerer Anzahl erschei-
nen würden? Ich fand daher für rathsam, bei den Leuten, die
wir von Tobolsk aus mitgenommen hatten, mich zu erkundigen,
ob es keinen andern, abgelegenern Weg gebe, auf welchem wir
bei nächtlicher Weile diesen Spitzbuben entschlüpfen, und uns
dann in irgend eine Stadt flüchten, oder eine Cseorte uns
verschassen könnten, um in der Wüste uns zu beschützen.
Da sagte uns der sibirische Bediente des jungen Fürsten,
wenn wir gesonnen seyen, den Rückzug anzutreten und uns
nicht zu schlagen, so mache er sich anheischig, uns während der
Nacht einen Weg zu zeigen, der in nördlicher Richtung nach
dem Flusse Patraz führe, und auf welchem wir unfehlbar ent-
kommen könnten, ohne daß die Tartaren das Geringste davon
4?l
gewahr würden; er fügte jedoch hinzu, sein erlauchter Gebieter
habe ihm gesagt, er wolle nicht entfliehen, sondern lieber kämpfen.
Ich erwiederte ihm, er irre sich in seinem Gebieter, der ein viel
zu vernünftiger junger Mann sey, als daß er sich bloß um
seines Vergnügens willen schlagen wolle; sein Gebieter habe
bereits solche Beweise von Tapferkeit abgelegt, daß ich ihn für
unerschrocken halten müsse, allein er habe auch zu viele Einsicht,
um wünschen zu können, daß man, einen unvermeidlichen Noch-
fall ausgenommen, siebenzehn bis achtzehn Mann mit fünf-
hundert Individuen handgemein werden lasse. „Wenn ihr
wirklich glaubet, fügte ich hinzu, daß es uns möglich sey, diese
Nacht zu entkommen, so haben wir durchaus nichts Besseres
zu thun." — „Sobald mein erlauchter Gebieter mir den Befehl
dazu ertheilt, erwiederte er, so setze ich Ihnen meinen Kopf zum
Pfande, daß ich vollführe, was ich gesagt." Wir hatten seinen
Herrn bald dazu vermocht, diesen Befehl, jedoch insgeheim, zu
ertheilen, und wir schickten uns an, denselben ungefäumt in
Vollzug zu setzen.
Sobald es zu dunkeln begann, zündeten wir demnach ein
Feuer in unserem kleinen Lager an, das wir nicht nur gut
unterhielten, sondern auch so einrichteten, daß es die ganze Nacht
hindurch fortbrennen könne, damit die Tartaren glauben sollten,
wir seyen immer noch an Ort und Stelle. So wie es nun
sinstere Nacht geworden war, d. h. sobald wir die Sterne sehen
konnten (denn unsere Sibirier wollten nicht eher vom Platze
weichen), und unsere Pferde und Kameele beladen in Bereitschaft
standen, folgten wir unserem neuen Führer, der, wie ich bald
gewahr wurde, nach dem Polarstern sich richtete, indem das
ganze Land weithin nur eine große Ebene bildete.
Nach zweistündigem, angestrengtem Marsche begann der
Himmel, der jedoch bis jetzt nicht sehr dunkel gewesen war, sich
aufzuheitern, der Mond stieg am Horizont herauf, und, mit
einem Worte, es wurde heller, als wir es wünschten. Gegen
sechs Uhr des Morgens hatten wir nahe an vierzig Meilen
zurückgelegt, und im Grunde genommen unsere Pferde übertrieben.
472
Nun fanden wir ein russisches Dorf, Namens Kirmazinskoy,
wo wir uns einen Tag lang aushielten. Da wir von unseren
kalmuckischen Tartaren nichts mehr gesehen und gehört hatten,
brachen wir ungefähr zwei Stunden vor eintretender Nacht
wieder auf, und marschirten anhaltend bis um acht Uhr des
Morgens, jedoch mit minderer Eile, als in der vorhergegange-
nen Nacht.
Gegen sieben Uhr des Morgens waren wir über den klei-
nen Fluß Kirtza gesetzt, und erreichten alsdann eine schöne,
große, von Russen bewohnte und sehr volkreiche Stadt, welche
Ozomovs heißt. Hier erfuhren wir, daß mehrere Abtheilungen
oder Horden von Kalmuken in der Wüste sich verbreitet hätten,
daß wir aber keine Besorgnisse mehr zu hegen brauchten, was
eine höchst willkommene Nachricht für uns war, wie der Leser
sehr leicht glauben wird.
Wir sahen uns genöthigt, uns an diesem Orte einige frische
Pferde zu verschassen; und da wir der Ruhe sehr bedürftig
waren, verweilten wir fünf Tage dafelbst. Mein Theilhaber
und ich kamen miteinander überein, dem ehrlichen Sibirier, der
uns geführt hatte, für seine Mühe ein Geschenk zu geben, das
ungefähr zehn Pistolen betrug.
Nach einem neuen Marsche von fünf Tagen erreichten wir
Beufsima an dem Flusse Witzogda, der sich in die Dwina er-
gießt. Wir hatten jetzt das glückliche Ziel unserer Landreisen
erreicht, denn dieser Fluß konnte uns nach einer Fahrt von sieben
Tagen nach Archangel führen. Von Veussima kamen wir am
dritten Iuli nach der am Zusammenflusse jener Ströme gele-
genen Stadt Laurenskoy, wo wir uns zwei Transportfahrzeuge
und eine Barke zu unserer eigenen Bequemlichkeit anschassten.
Wir schifften uns am siebenten ein, und kamen Alle gesund und
wohlbehalten am achtzehnten in Archangel an, nachdem wir ein
Iahr, fünf Monate und drei Tage auf der Reise gewesen, mit
Inbegriss unseres Aufenthaltes in Tobolök, der acht Monate
und einige Tage gedauert hatte.
Wir mußten dafelbst sechs Wochen lang auf die Ankunft
473
der Schisse warten; und es würde noch länger gedauert haben,
hätte nicht ein hamburgisches Fahrzeug um mehr als einen
Monat alle englische Fahrzeuge überflügelt. Wir überlegten
nun, daß wir unsere Waaren eben so vortheilhaft in Hamburg
als in London absetzen könnten, und schissten uns daher auf
jenem Fahrzeuge ein. Sobald sich unsere Esseeten an Bord
befanden, war es ganz natürlich, daß ich zu deren Beaufsichti-
gung meinen Intendanten, den jungen Fürstensohn, bestellte, der
auf diese Weise vollkommen verborgen bleiben konnte. So lange
wir noch da verweilten, setzte er den Fuß nicht mehr an's
Land, denn er wagte es nicht, sich in der Stadt sehen zu lafsen,
wo ihn einige der moskowitischen Kaufleute gewiß erblickt und
erkannt haben würden. Am 20. August desselben Iahres ver-
ließen wir Archangel, und liefen, nach einer ziemlich leidlichen
Fahrt, am 13. September in der Elbe ein. Mein Geschäfts-
genosse und ich fanden hier Gelegenheit, unsere chinesischen
Waaren, so wie unsere Zobelfelle und das übrige sibirische Pelz-
werk, mit sehr großem Nutzen an Mann zu bringen. Hierauf
theilten wir unseren Gewinn; und ungeachtet aller erlittenen
Verluste und unserer bedeutenden Unkosten, betrug mein Gewinn-
antheil 3,475 Pfund Sterling, 17 Schillinge, 3 Penee; jedoch
erinnere ich mich, daß die 6l10 Pfund Sterling mit begrissen
waren, welche mich die in Bengalen gekauften Diamanten
gekostet hatten.
Der junge. Fürst nahm jetzt Abschied von uns, und schisste
sich auf der Elbe ein, um sich an den Wiener Hof zu begeben,
bei welchem er Schutz nachzusuchen gesonnen war, und von
wo er mit den noch lebenden Freunden seines Vaters sich in
Briefwechsel setzen konnte. Bei seinem Abschied bezeigte er mir
seinen innigsten Dank für den Dienst, welchen ich ihm erwiesen,
und gab mir zu erkennen, wie tief er meine Güte für den
Fürsten, seinen Vater, empsinde.
Zum Schlusse erwähne ich noch, daß ich nach einem Auf-
enthalte von fast vier Monaten in Hamburg, zu Land nach dem
Haag abreiste, wo ich mich auf dem Packetboot einschisste, und
474
am ll>. Ianuar 1705 in London eintraf. Meine Abwesenheit
von England hatte zehn Iahre und neun Monate gedauert.
Endlich habe ich denn den Entschluß gefaßt, mich nicht
länger abzuarbeiten. Ich bin im Begrisse, mich auf eine Reise
vorzubereiten, die bei weitem größer ist, als alle, welche ich
bisher unternommen; denn ich habe zwei und siebenzig Iahre
unter zahllosen Wechselfällen verlebt, und sowohl den Werth
der Abgeschiedenheit, als auch das hohe Glück endlich schätzen
gelernt, seine Tage in friedlicher Stille zu beschließen!

Das Leben
Daniels v Foe
von
Philaret Chasles.
Man schrieb den 30. Iuni 1703. Da erhob sich außer-
halb 1'»mple-l!l>r ein rothbemaltes Blutgerüst. I'zmpleLur ist
bekanntlich eines der Thore der Altstadt London's.
Ueberfüllt waren die engen, kothigen, schlecht gepflasterten
Straßen mit schaulustigem Volke, das lärmend nach dem Richt-
platze sich drängte. Tiefe Stille herrschte auf dem weiten
Raume, in dessen Mitte sich das Schassot, die Diener der Ge-
rechtigkeit und der Deliquent befanden; Englands Sonne be-
leuchtete mit mattem, düsterem Lichte mehrere tausend aufmerk-
same, die feierlichste Stimmung verkündende Häupter — es
war ein seltsames Schauspiel!
Auf vielen Gesichtern drückten sich Ernst und Ehrfurcht
aus, feuriger Enthusiasmus auf anderen, Neugierde auf den
meisten, verbissener Aerger auf manchen; überall aber herrschte
die größte Ordnung.
Ueber dem Haupte des Deliquenten hatte man einen An-
schlagzettel angeheftet, auf welchem mit großen Buchstaben zu
lesen war: Daniel von Foe.
476
Ia, verehrte Leser, der Verfasser des.Robinson Crusoe,
der Freund eurer Kindheit, der Vater dieses Romans, der
historischer ist als die Geschichte selbst, und so bekannt als die
Bibel — er stand am Schandpfahl!
Auf der Fläche des Blutgerüstes waren frisch gepflückte
Blumen gestreut, und zierliche Lorbeergewinde schlängelten sich
um die Pfähle, die das Hochgericht unterstützten. An den
Fenstern erblickte man junge, frische Gesichter mit thränenschweren
Augen, und in des Volkes buntem Getümmel sah man alte,
presbyterianische Priester, die, das Opfer der Gerechtigkeit seg-
nend, brünstige Gebete zwischen den Zähnen murmelten. Last-
träger, Kohlenhändler und ähnliche Leute der niedern Volks-
klasse setzten die umliegenden Tavernen in Nahrung, und reichten
von Hand zu Hand die mächtigen Krüge, mit Ale gefüllt, und
die zinnernen Töpfe herum; und tausend Hereules-Stimmen
riefen dazwischen: „Daniel soll leben! er lebe lang!"
Als die Diener der Gerechtigkeit die abscheuliche Maschine
in Bewegung 'setzten, und den Deliquenten los machten von
seinen Banden, da dröhnte jener Zuruf noch heftiger; man bot
dem Beschimpften Erfnschungen an; und während seiner Wan-
derung von 'l»mple-L»i- bis nach Newgate begleitete ihn ohne
Unordnung dieselbe freiwillige Ehrenwache, die Gewaltsprüche
der Machthaber verwünschend.
Alles vereinigte sich, das Interesse dieses Schauspiels zu
erhöhen, dessen einzelne Züge Ienen sogar romanhaft scheinen
dürften, welche unbekannt sind mit den Sitten der damaligen
Zeit, deren Schriftsteller und össentliche Blätter jedoch alle jene
Züge dieses Gemäldes gerade so auf die Nachwelt übergetragen
haben. Foe lächelte dem Volke zu, beschwichtigte seinen Un-
muth, und dämpfte sein Geschrei. In den Straßen, durch die
er kam, um nach seinem Gefängnisse zurückzukehren, riefen be-
ständig die Hausirer: „Hier ist zu haben die Hymne an den
Pranger von dem berühmten Daniel von Foe! Wer kauft
die Hymne an den Pranger? Es ist sein letztes Werk!"
Wie sehr erstaunte ich, als vor etwa zwei Iahren diese
477
unnatürliche Zusammenstellung zu meiner Kunde kam, ich meine
nämlich den Schandpfahl und Daniel von Foe, die Strafe
der Diebe und den Verfafser Robinsons! Nachläßig durchflog
ich einige Iournale jener Zeit, und fand darin, daß man Foe
als einen Bankerottirer, einen Dieb, einen Nichtswürdigen be-
handelte. Hast du, lieber Leser, wohl schon einmal das em-
pörende Gefühl empfunden, welches das Herz uns zusammen-
schnürt, wenn irgend etwas unsere Täuschungen plötzlich zer-
trümmert, dann kannst du dir vorstellen, wie mir dabei zu
Muthe war. Ich hatte mir den Versasser Robinson's stets
als einen protestantischen Seelsorger gedacht, der, fern von
allem Ehrgeize wie von den Stürmen der großen Welt, ein
geräuschlos-einfaches Leben geführt habe, unter einem kleinen
Schieferdache, umkränzt von rankendem Hopfen und sorgsam
gehegtem Geisblatt.
Da nahm ich meine Zuflucht zu den Biographieen, ver-
mochte aber nur höchst unzureichende Doeumente aufzusinden.
Es gibt drei Lebensbeschreibungen von Daniel, die alle un-
vollständig sind. Wilson erfäufte die seinige in gehaltloser
Umständlichkeit und in so vielen theologischen D^seussionen zum
Lobe der Dissidenten, zu welchen er gehörte, daß ich meinen
Foe, den großen Mann am Schandpfahle, eben so wenig in
Wilson's gedehnter Abhandlung, als in den Notizen des-Doetors
Chalmers, oder in Eadell's Vorrede zu Robinson, oder endlich
in den Notizen des Doetors Towers wieder sinden konnte.
Nun suchte ich Foi-'s Werke aussindig zu machen, die Ueber-
zeugung hegend, daß die Erzeugnisse eines SchrWellers das
beste Spiegelbild seines Lebens seyn müssen.
Nachdem ich ein vollständiges Verzeichnis) seiner Schriften
aufgesetzt hatte, fand ich, daß bloß die Titel seiner Werke acht
und zwanzig Folio-Seiten anfüllten; allein dieses Resultat, noch
rieseiimäßiger als Voltaire's fämmtliche Schriften, schreckte
keineswegs mich ab. Diese ungeheure Fruchtbarkeit, ohne einen
Namen in der Nachwelt, machte meine Aufgabe noch schwieriger.
Nach und nach wurde jedoch das Räthsel seines Eharakters
478
und seines Talentes meinen Augen klar. Hier ist, ossen gesagt,
die Lösung desselben: zu viele Bescheidenheit, zu viele Größe,
zu viele selbstverläugnende Hingebung, keine Liebe zum Ruhme,
ein stetes Bedürfniß, den Menschen nützlich zu seyn, die Sucht,
die Wahrheit zu sagen, ja sogar sich ihr aufzuopfern, und end-
lich eine bis zur erhabensten Einsalt gesteigerte Uneigennützigkeit.
Foe starb ruhmlos, nachdem er mehr als Rousseau und Locke
für die Fortschritte der Menschheit gethan hatte, wie ich ohne
Mühe beweisen werde. Wäre er minder bescheiden, minder
gut, minder vollkommen gewesen, so würde er wahrscheinlich
goßes Glück gemacht haben.
Fos war in seinem Iahrhunderte der Repräsentant einer
verfolgten und daher toleranten Kaste. Alle seine weisen und
gerechtigkeitsliebenden Ideen haben in dem Schooße der Lehrfätze
der Dissidenten sich entwickelt; nur von ihren Hirngespinnsten,
so wie von dem Kleinlichen und Kindischen, das diesen anhing,
hatte er jene zu reinigen gewußt. Uebrigens gehört er, als
Sohn eines Dissenters, durch das Gepräge und den eigen-
thümlichen Charakter seines Geistes dieser Kaste an.
Von Iaeob II. bis zur Regierung Georgs I. zeigt man
uns einen vertriebenen König, der zum Katholieismus sich hin-
neigte; einen protestantischen Fürsten, der auf den Thron be-
rufen ward, und dessen Dynastie Wurzel zu schlagen begann.
Allein die eigentliche Geschichte jenes Zeitabschnittes wäre wohl
jene der Faetionen, welche damals ihr verderbliches Unwesen
trieben. Bei dem Volke hatte der Thron im Grunde keine an-
dere Stützen, als die Furcht vor dem Papismus und den aber-
gläubischen Abscheu vor dem Katholieismus; seine bloß nega-
tive, durch die Nothwendigkeit bedingte Macht mühte gegen die
lebendigen Kräfte der Parteien sich ab, die während der vor-
hergegangenen Epochen in stetem Wechsel obgesiegt hatten. Die
älteste dieser Parteien, die auf kirchliche Selbstsucht, auf das
Interesse der Großen des Reiches und auf den Iaeobitismus
sich stützte, ich meine die Partei der unumschränkten Gewalt,
schien zwar d« Sache des Thrones förderlich zu seyn, brachte
479
ihr aber im Grunde nur Nachtheil. An der Spitze dieser
furchtbaren und gewaltthätigen Masse erblickte man die Ober-
häupter der emglieanischen Kirche; zu ihren Grundfätzen gehörte
der willenlose Gehorsam, die von Gott eingesetzte Legitimität,
die Nothwendigkeit, die Ketzerei auszurotten und alle Glaubens-
bekenntnisse auf di? Konformität zurückzuführen, d. h. auf die
protestantisch-anglieanische Religion. Zu diesen Männern, die
unter dem Namen Hochflieger (I»'Fl,-ll?er») oder Leute von
der hohen Kirche (lnFli-cliurcllmen) bekannt waren, gesellten
sich, eher gezwungen als aus Neigung, die Iaeobiten, welche
auf die Rückkehr des Prätendenten hossten, und mit Entsetzen
Wilhelm auf dem Throne erblickten.
Die Hauptzielscheibe ihrer Angrisse, die Feinde, welche sie
fürchteten und verfolgten, waren die Ueberbleibfel der Dissidenten-
Eeeten, die unter Carl I. und unler Cromwell den Thron ge-
stürzt, unter Iaeob II. mit ihrer letzten Kraftanstrengung diesen
schwachen Fürsten aus seinem Reiche verjagt hatten, und, den
schrecklichsten Verfolgungen zum Trotze, dieselbe Regierung, wel-
cher sie die Bahn gebrochen, in Angst und Schrecken fetzten.
Diese Difsenters waren um so mehr zu fürchten, als ihre
Glaubenslehre aus dem Prinzip des Protestantismus hervor-
ging. Dieser letztere hatte das Recht der Forschung eingeführt,
und von dem römischen Katholieismus sich entfernt. Auch die
Dissenters untersuchten die anglieanische Religion, und wichen,
jenes Vorrecht benutzend, von der Glaubenslehre ab, die man
in Schwung zu bringen gedachte. Man konnte sie zwar nicht
der Mängel und der Lächerlichkeiten beschuldigen, die den blin-
den Glauben verunstalten, allein ihre Ansichten waren im All-
gemeinen doch ziemlich engherzig, ihr unbezwinglicher Eigensinn
klebte an werthlosen Kleinigkeiten, und ihre Gewohnheit, Alles
auf's genaueste zu zergliedern, über Alles auf gewissenhafte, jedoch
zuweilen kindische Weise zu grübeln, und sowohl ein leidendes
Bornehmchun, als auch kopfhängerische Frömmigkeit zur Schau
zu tragen, hat seit Cromwell nicht nur auf die Erzeugnisse der
englischen Intelligenz, sondern auch auf alle gesellige Verhältnisse
480
Großbritanniens lange nachthellig eingewirkt. Ihren Starrsinn,
ihren Hang zu Spitzsindigkeiten und ihren beschränkten, aber
doch listigen Geist, hat Butler in seinemHudibras mit beißen-
der Laune geschildert. Diese Mängel und Gebrechen össneten
der Satyre allerdings ein weites Feld, dagegen war aber das
Erbtheil ihrer Feinde die Grausamkeit, die Intoleranz, die Pe-
danterie, die Kriecherei und eine schimpfliche Ergebenheit für
jede bestehende Zwingherrschaft, in so fern diese nur ihre Pri-
vilegien anerkannte und ihre Feinde niederschmetterte. Zwischen
diesen zwei Parteien, die beide von der Gewalt im Zaume ge-
halten wurden, aber in sehr verschiedener Lage sich befanden,
herrschte der große religiöse und politische Kampf. Die Dissen-
ters waren die Opfer, weil man einen Theil ihrer Rechte ihnen
geraubt hatte; und die Männer der hohen Kirche oder die Hoch-
stieget behaupteten gleichfalls, man opfere sie, weil man ihnen
nicht gestatten wollte, Scheiterhaufen zu errichten, oder die Dif-
senters hängen zu lassen. Die Hochstieger, jene vieljährigen
Stützen der unumschränkten Gewalt, jene alten Anhänger Carls II.
und Iaeobs l., waren gefährliche Verbündete in den Augen
der Regierung; die Dissenters, aus der Asche der Republik er-
standen, und Erben Vane's und Pym's, haßten allerdings die
Lehren der schrankenlosen Macht, und ihre loyalen Gesinnungen
gegen fämmtliche Throne waren mehr als verdächtig. Unter
die Fahne der Hochstieger sich reihend, hatte die Masse der
Tone's Tod und Vernichtung den Dissenters geschworen,
gegen welche die Iaeobiten dagegen nicht unverdienten Haß
im Busen nährten. Die Whigs, oder Anhänger der neue
n
Revolution, wollten ihrerseits mit den Dissenters nicht verschmol-
zen werden, die sie entschieden von sich wiesen, deren kleinliche
Strenge sie verachteten, und denen die Spur des Blutes noch
anzukleben schien, das aus den Adern Carls I. hervorge-
quollen war.
Mitten unter diesem Chaos erstand aus den Reihen der
Dissenters ein Mann, in welchem das Genie ihrer Kafte sich
personisieirte, der ihre Vertheidigung übernahm, seine Zeitge-
481
llossen aufklärte, und der Märtyrer seiner geistigen Ueberlegeu^
heit wurde — dieser Mann war Daniel von Foe.
Aller Wahrscheinlichkeit nach stammte Daniel aus einer
alten französischen Familie, deren eigentlicher Name Fol oder
Foir durch die Läng«, der Zeit sich umgestaltet hat. Das ade-
lige von hatte seinem Namen Foö selbst hinzugefügt, dessen
Angelegenheiten in ziemlich zerrüttetem Zustande sich besanden,
und der, als er in die.politische Laufbahn sich stürzte, zugleich
diese neue Taufe sich gab. Seine wenig angesehene Familie
hatte sich dem Puritanismus ergeben. Von seiner Kindheit an
sog er begierig die unter Lromwell herrschenden republieamschen
Grundfätze von einer Universal-Gemeinfchaft ein, und ward
durchdrungen von den strengen Ideen einer allgewaltigen Re-
ligion/ eines beständig gegenwärtigen Gottes, eines Glaubens
und einer Wahrheit, die den Menschen durch das ganze Leben
begleiten sollen. Sein älterliches Haus gehörte zu jenen bib-
lischen Wohnstätten, in denen das irdische Leben dahin floß wie
ein langes Gebet. „Möchte meine Seele bei den eng-
lischen Puritanern seyn!" sprach Ertlsmus. Reiner und
tugendhafter konnte man in der Theit keine Menschen sinden;
sie sind es, welche die nordamerieanischen Freistaaten gegründet
haben, es sind die Väter Franklin's und Washington's. In
Foe's Familie stand man um vier Uhr des Morgens auf, um
zu beten; ein Gleiches geschah auch vor und nach jedem Mahle.
Die religiöse Beobachtung des Fastens in gewissen Epochen des
Iahres, die Einfachheit in der Kleidertracht, der Abscheu vor
jedem leichtfertigen Vergnügen, die Innigkeit der religiösen
Ueberzeugung, und der Glaube an eine unmittelbare, göttliche
Eingebung, schieden von jeher und scheiden auch jetzt noch diese
staunenswerthe Menschenklasse von der übrigen Bevölkerung
Großbritanniens.
Foe, der im Iahre 1661 das Licht der Welt erblickte,
hatte Algernou-Sydney, Cornish, Armstrong und College auf
einem ruhmvollen Blutgerüste ihr Leben enden gesehen; er theilte
alle Ansichten der „issenters. Man wollte ihn zu einem Seel>
31
482
sorger dieser Kirche erziehen; allein erschreckt durch die Gesahren,
denen damals Iene ausgesetzt waren, die zu den noneonformisti-
schen Meinungen sich bekannten, verzichtete seine Familie bald
auf diesen Plan. Um ihn her tobten in wilder Gährung die
religiösen Controversen, die Schrecknisse der Politik, der glühende,
im Verborgenen schleichende Parteihaß, die freche Zügellosigkeit
des Adels, der sinstere Groll der Presbyterianer. Mit schnödem
Golde war der Hof gewonnen, an Frankreich der König ver-
kauft, verstummt und gebeugt die Nation! Mitten unter diesem
krankhaften Zustande der geselligen Verhältnisse reifte Foe, zum
Manne sich ausbildend, heran. In seiner Iugend zeigt sich
noch kein Hang, als Schriftsteller zu glänzen.
Unterdessen regnete es Flugschriften von allen Seiten. Als
Foe das 21. Iahr erreicht hatte, bekam er Lust, in das all-
seitige Geschrei der Faetionen auch seine Stimme zu mischen;
und nun, erschien sein erstes Produet, ein Scherz, eine Carri-
eatur, ein witziger Einfall eines jungen Menschen von glück-
lichen Geistesanlagen. Diese Flugschrift enthält die Keime seines
künftigen Talentes; sie ist gegenwärtig äußerst selten, und führt
den sonderbaren Titel: 8peculum vi-»pe-<3<l«l>»rum. Das
zweite Produet der Feder des jungen Schriftstellers war eine
Flugschrift über die Kriege in Ungarn, und über die Verfol-
gungen, welche die ungarischen Protestanten zu erdulden hatten.
Diese ersten Versuche zeichnen sich mehr durch den Namen aus,
welchen sie tragen,.und durch das Talent, welches sie verheißen,
als durch ihren inneren Gehalt.
Carl II. starb jetzt, und hinterließ einen erschöpften Staats-
schatz, wuchernde Keime der Zwietracht unter fämmtlichen Klassen
der Bewohner Englands, einen verschuldeten Staatshaushalt
und ein gebrandmarktes Andenken. Ihm folgte Iaeob ll. Der
Herzog von Monmouth, Carls natürlicher Sohn, wollte die
Unzufriedenheit, welche in England unter der Asche glomm, zu
seinem Vortheile nützen, und bewerkstelligte an der Spitze eines
kleinen Heeres eine Landung zu LMes. Er wendete sich vor-
zugsweise an die Seeten der Dissenters, und wählte das
-W3
beleidigte Interesse der protestantischen Volksmasse sich zur-Stütze.
Da entfernte sich der junge F o e, der damals 24 Iahre zählte,
insgeheim aus London, und eilte, unter Monmouth's Fahnen
sich anwerben zu lassen. Das thörichte und übel berechnete
Unternehmen dieses Prinzen, welches er als ein wahrer Aben-
teurer mit großer Unbesonnenheit leitete, fand bald sein Ziel in
der gänzlichen Niederlage seiner Truppen..
Foe, den ohne Zweifel seine Iugend und sein wenig be-
kannter Name schützten, kehrte nach London zurück, und mußte
dort die verstümmelten Reste seiner Mitschuldigen an den Stadt-
galgen aufgehängt sehen. Sein Vater hatte mit Strumpfwirker-
waaren Handel getrieben. Foe versuchte nun, diesem Geschäfte
größere Ausdehnung zu geben; und die Meisten seiner Zeitge-
nossen bezeichnen ihn mit verstandlosem Spotte als Mäkler oder
Unterhändler in diesem Handelszweige.
Unter Iaeob II., und unter dem besonderen Schutze dieses
heuchlerischen und ungeschickten Königs, blähten sich nun drohend
in allen Kirchen, in Flugschriften und Iournalen, so wie am
Hofe, die Lehrfätze der unumschränkten Gewalt, der Legitimität,
des göttlichen Rechtes und des willenlosen Gehorsams. Man
bezeichnet Foö als den Verfasser zweier anonymen Flugschriften,
die zu jener Zeit erschienen. Sie bezwecken, die Dissenters vor
den Versprechungen zu warnen, mit denen man sie ködere, und
vor den Verführungen, womit man sie verlocken wolle, zur Lehre
von der unumschränkten Gewalt sich zu bekehren. Der Styl
dieser Erzeugnisse ist energisch, und ihre Dialeetik von über-
redender Kraft; die damals noch neuen Grundfätze der religiösen
Duldung werden mit entschiedenem Talente darin vertheidigt,
folglich lange zuvor, ehe Locke dieselben aufstellte. Die Politik,
welche gegenwärtig von dem Grundsatze des allgemeinen Gleich-
gewichtes ausgeht, hatte zu Foe's Lebzeiten einen ganz ver-
schiedenen Beweggrund, einen ganz anderen Mittelpunkt, nämlich
die Religion.
„Hätte Iaeob II., sagt Bolingbrocke, anstatt in seinen
Starrsinn, seine sinstere Laune und seine engherzige Frömmelei
3l »
^84
sich zu hüllen, seine schlechten Rathgeber fortgeschickt, sein Par-
lament versammelt, und zu einem eonstitutionellen Systeme seine
Zuflucht genommen, so würde er seine Krone auf dem Haupte
behalten, und selbst der freien Ausübung seiner Glaubenslehre sich
nicht verlustig gemacht haben. Allein dieser unsinnige Monarch,
den die abgeschmacktesten Rathgeber in's Verderben stürzten,
wollte lieber der werthlose Anhänger und das Opfer einer
theologischen Meinung, als der König eines freien und mäch-
tigen Volkes seyn."
Selbst die Tones waren Iaeobs II. überdrüssig, seil«
Bischöfe hintergingen ihn, seine Höftinge sagten sich von ihm
los. Da nützte Wilhelm, Prinz von Oranien, den günstigen
Augenblick; er setzte eine Landung in's Werk, und ward mit
Enthusiasmus aufgenommen: er sah, wie Iaeobs vertrauteste
Freunde ihn verließen, und vergrößerte seine Heereshaufen mit
allen diesen Ueberläufern, die noch am vorhergehenden Abende,
wie Fol: sagt: „laut verkündeten, sie seyen bereit, mit Gefahr
ihres eigenen Lebens den König zu retten," und die ihn nun
den Beschimpfungen des Gesindels preisgaben; er bot diesem
ungeschickten und eigensinnigen Fürsten seinen Schutz und sicheres
Geleit an, war ihm behilflich bei seiner Entfernung aus dem
Königreiche, und empsing endlich aus den Händen des Parla-
ments die Krone, die er nicht annehmen wollte, und die man
keinem anderen anbieten konnte.
An dieser Bewegung nahm Fol- werkthätigen Antheil; er
verließ London, ging dem König Wilhelm entgegen, und blieb
stets einer seiner treuesten Diener. <
Foe war hoch beglückt, eine Revolution zur Reise kommen
zu sehen, welche den Mitgliedern aller Seeten die freie Aus-
übung ihres Glaubens und unbeschränkte Toleranz verhieß; er
fuhr daher fort, seinen Handel zu betreiben, jedoch mit mehr
Beharrlichkeit als glücklichem Erfolge. Indessen war er nichts
desto weniger eines der angesehensten Mitglieder der City; und
im Oetober 1689 liest man seinen Namen bei Gelegenheit der
Beschreibung des feierlichen Umzugs, so wie des prachtvolle»
485
Gastmahls, welches die Corvorationen von London Wilhelm
und Marien damals gaben.
Kaum hatte Wilhelms Regierung begonnen, als die Parteien,
die in seinem Beitritte die Gewißheit ihres Sieges zu erblicken
glaubten, sich zu rühren ansingen. Alle feindselig einander gegen-
überstehende Leidenschaften, welche zu Wilhelms Thronerhebung
mitgewirkt hatten, trennten sich jetzt geräuschvoll, und bekriegten
sich auf die erbittertste Weise.' Foe war der Meinung, der
König bedürfe seiner, und so griss er in mehreren polemischen
Schriften, die durch ihre kraftvolle Schreibart sich auszeichnen,
die Nichtschwörenden, die irländischen Iaeobiteu, und die un-
duldsamen Geistlichen an. Foe glaubte, diesen König bis auf's
Aeufierste vertheidigen zu müssen, den Niemand sonst vertheidigte,
der für ihn durchaus nichts gethan hatte, und dessen Lage ziem-
lich kritisch war.
Der einzige wahre Verfechter des Königs, der sich äußerte,
man habe diesem eine Dornenkrone auf's Haupt geseht, der
einzige uneigennützige Atleth, der zur Vertheidigung desselben
ohne Belohnung und ohne Privat-Interesse gegen die össentliche
Meinung ankämpfte, war Daniel von Foe, damals noch
jung, geistreich, dreist und gewissenhaft. Er war den Wechsel-
fällen der Politik von zwanzig Iahren her mit Aufmerksamkeit
gefolgt; er hatte unter Monmouth gefochten; er hatte von keiner
theologischen Partei sich gefangen nehmen lassen, und bewunderte
vor allem Wilhelms Unabhängigkeit, seine Seelenstärke, seine
Uneigennützigkeit und seine aufrichtigen Gesinnungen. Es lag
nicht in Daniel's Natur, seine Ueberzeugung im Stillen zu
hegen, ohne durch Handlungen sie kund zu geben; und nicht zu
beschränken vermochte er sich auf ein laues Anschließen an die
Meinungen, denen er vorzugsweise huldigte. Nützliche Wahr-
heiten sagen, und das Beispiel einer unentbehrlichen Ergebung
aufstellen, das war von jetzt an die Norm seines Benehmens.
Seine Gedanken, seine Worte sind stets identisch gewesen; es
lag ihnen immer nur ein und derselbe Wille zum Grunde, und
alle waren durch ein heldenmüthiges, höheres Aewußtfeyn be-
486
dingt. Seine Iugend zeigt uns übrigens nur die vorbereitenden
Schritte zur Ausbildung dieses Charakters, den wir so einfach
und so erhaben, so kräftig und so vollständig sich werden ent-
wickeln sehen.
Indessen mußte Fo« seine Handelsunternehmungen scheitern
sehen; sein blindes Vertrauen hatte ihn um bedeutende Summen
gebracht. Es gab damals in London mehrere privilegirte Stadt-
viertel, jenem ehemaligen Elsaß ähnlich, von welchem Walter-
Seott ein Gemälde entworfen hat; dort konnten die Gauner,
ohne Furcht vor der Gerechtigkeit, die Gegenstände hinbringen
und aufbewahren, welche sie durch Betrug erworben hatten.
Oefters kauften diese adeligen Diebe in Foe's Gewölbc ganze
Waarenballen, die sie baar zu bezahlen versprachen, sobald die-
selben in ihrer Wohnung sich besinden würden; diese Zahlung
sollte an einem von ihnen angegebenen Orte erfolgen, der in
der Rahe eines dieser Schlupfwinkel war, und tde »lint ge-
nannt wurde; hier waren im voraus vertraute Mitwisser auf-
gestellt, welche die Waarenballen in Empfang nahmen, und sie
anderen Leuten zuschoben, die innerhalb der privilegirten Straße
sich aufhielten; so daß die Polieei gegen diese Räubereien nichts
auszurichten vermochte. Fügt man zu diesen Unbesonnenheiten
die Bankerotte von zwei Kausteuten, die nach Spanien entflohen,
und das kindische Vertrauen, mit welchem Foe zu Gunsten
eines Dissentfrs, der ihn betrog, Wechsel aeeeptirte, so wird
man ohne Mühe begreifen, woher seine Geschäftsverlegenheiten
ihren Ursprung nahmen, und wie sie schnell sich steigerten.
Er versuchte, durch die Ausdehnung seines Handels seinenl
Geschäfte wieder aufzuhelfen, und bereiste in dieser Absicht
Spanien, England, Frankreich und Deutschland. Die Beobach-
tungen, welche seine Schriften enthalten, beweisen jedoch, daß
er mehr darauf bedacht war, als Philosoph Menschen kennen
zu lernen, als seine kaufmännischen Angelegenheiten zu betreiben.
Das Lesen der Pieareskischen Romane brachte ihm die erste Idee
zu jenen populairen und nalven Schöpfungen bei, an deren
Spitze billig Robinson Crusoe steht. Während einiger Zeit-
487
lrieb er mit Moschus Handel, und ließ sich in mehre« Sp«n.
lationen ein, die aber alle fehl schlugen. Mit Recht hat er
selbst gesagt: „das Talent nützt uns nichts zum alltäglichen
Leben. Quecksilber läßt sich nicht in eourante Münze umformen;
so vortresslich es ist, um das Gold vom Zusatze zu scheide,l, so
nutzlos wird es, sobald man es zu einem eompaeten und soliden
Gegenstande gestalten will." Fok war nun ganz^zu Grunde
gerichtet; er wurde für einen Bankerottirer erklärt, und sah
sich nur noch von feindlichen Gesichtern und erbarmungslosen
Menschen umgeben.
Nachdem seine Mobilien in Beschlag genommen und ver-
kauft, und alle Gegenstände seines Handelsgeschäftes seinen
Glänbigern ausgeliefert worden waren, erklärte man, nach der
Wohlthat des Gesetzes, seine fämmtlichen Schulden für getilgt
Er ergriss jedoch die Flucht, weil er vor dem Gefängnisse'
sich fürchtete.
Ungeachtet er eine zahlreiche Familie hatte, und, wie ge-
sagt, durch sein Falliment selbst, aller weiteren Verbindlichkeiten
quitt geworden war, verwendete er doch den Rest seines Lebens
dazu, seine Schulden zu bezahlen, von deren vollständigen Ent-
richtung das Gesetz ihn frei sprach. Es war dieses einer von
jenen Zügen, die das Innere eines Menschen uns erschließen,
und feine ganze Seele in's hellste Licht stellen. Seine Schulden
bezahlen ist etwas sehr Gewöhnliches und sehr Natürliches;
allein auf Kosten seiner Ruhe, seiner Gesundheit und seines
Lebens sie abttagen, wenn kein Gesetz es mehr vorschreibt, das
ist der höchste Grad von Rechtlichkeit.
Während Foe, abgeschieden von der Welt, im Elend
schmachtete, während er an Kleidern und Nahrungsmitteln
Mangel litt, fand dieser große Biedermann nicht einmal Unter-
stützung bei seinem Sohne! Da sioh er die Zeugen seines Ge-
schickes, besuchte mehrere Provinzen Englands, und verlebte viele
Iahre zu Bristol in der tiefsten Zurückgezogenheit. — Gegen das
Iahr 1709 sah man innerhalb der Mauern dieser Stadt jeden
Sonntag einen schwarz gekleideten Gentlemann spazieren gehen
486
der eine breite Modeperücke, und, nach damaliger Sitte, einen
Degen und lange Spitzenmanschetten trug. Der Sonntag war
ein Festtag für ihn. Man konnte ihn in allen Quartieren der
Stadt sehen, und sein gutmüthiges Aeußere gesiel allgemein;
er sprach zutraulich mit den Leuten vom Volke, beobachtete ihre
Spiele und Vergnügungen, besuchte die Tavernen, und unter-
hielt sich am liebsten mit Handwerksleuten und Matrosen. Nie-
mand kannte seinen Namen; und war der Sonntag vorüber,
so entschwand er allen Augen, und erschien erst am folgenden
Sonntage wieder; daher nannte man ihn auch in der ganzen
Stadt nur den Sonntags-Gentleman. Er pflegte in
dem in Castle-Etreet gelegenen Wirthshause zum rothen Löwen
zu speisen. Ls wurde da geraucht. Mark Watkins, der Wirth,
ein ziemlich wohlhabender Mann, der in ganz Bristol als ein
sehr lustiger Pruder bekannt war, nahm in seiner Taverne be-
sonders gern solche Leute auf, die durch irgend eine Originalität
des Charakters sich auszeichneten.
Eines Tages trat in Watkins Taverne ein Mann, dessen
ganze Kleidung aus Ziegenfellen gemacht war; sogar die Mütze
und die Stiefeln bestanden aus demselben Stosse, und waren
schlecht genäht. Er sprach nicht gut englisch, und seine Art,
sich auszudrücken, glich jener der Wilden und Neger, die ihre
Sätze bloß durch Zusammenstellung von Wörtern bilden, wie
sie ihnen gerade einfallen, ohne solch« je den Regeln der
Syntar zu unterwerfen. Zwischen dem Sonntags-Gentleman,
und dem mit Ziegenftllen bedeckten Wilden wurde bald eine ge-
wisse Vertraulichkeit bemerkbar. Der Gentleman verstand ihn
in kurzer Zeit; und weny sie die Taverne verließen, so sah
man sie jedesmal mit einander in die Abendpredigt gehen.
Der Sonntags-Gentleman war unser Foe, der, zu Grunde
gerichtet durch die Uftrechtlichkeit seiner Theilhaber, den Gläu-
bigern und den Gefreiten entfloh; der Wilde war Alerand er
Seleraig oder Selkirk, das ursprüngliche Modell Robin-
son Crusoe's.
Fos hatte das 48. Jahr erreicht, als das Original seines
489
Robinson seinen Augen sich darstellte, aber erst im 58. schrieb
er dieses Werk, dessen Einsachheit und gutnn'tthige Menschen-
freundlichkeit so viele anspruchsvolle Geisteserzeugnlsse überlebt
hat. Einige Iahre nach seinem Ausenthalte in Bristol, als der
betagte Foe nach Erwerbsquellen sich umsah, um sich vor
Armuth zu schützen, erinnerte er sich des Alerander Seleraig,
dessen Gespräche Wurzel in seinem Kopfe gefaßt hatten, und
aus denen er seinen populairen, seinen unsterblichen Robin-
son schöpfte.
Während FoL in der Zurückgezogenheit lebte, waren seine
Betrachtungen düster und weise, wie es leicht sich denken läßt;
er hatte bis dahin nichts als ephemere Flugschriften geschrieben.
Endlich aber ward sein Beruf ihm klar, und er fühlte, daß er
es nie zu einem angesehenen Kaufmann bringen werde. Eine
Uebersetzung der Reise nach der Welt des Deseartes,
eines gelehrten und geistreichen Werkes des Pater Damel, füllte
seine Musestunden aus.
, Eine Denkschrift über den Standpunkt der europäischen
Angelegenheiten, die er als Manuseript Wilhelms Händen über-
geben ließ, und deren richtige Ansichten den König überrafchten,
gewann ihm den Schutz des Monarchen. Man ernannte ihn
zum Mitglied einer Commission, welche die Abgaben auf das
Glas organisiren sollte. Als diese Commission sich auflöste,
verschasste ihm einer seiner Freunde die Oberaufsicht über die
Ziegelhütte von Tilbury. Was Foe hier erübrigen konnte,
verwendete er auf den Ankauf von Aetien zu diesem Unter-
nehmen, das jedoch, so patriotisch es auch war, gänzlich scheiterte.
Er wußte, gleich Wilhelm, denk Mißgeschicke stets einen
festen Sinn entgegenzusetzen. Vier Wochen nachdem das Unter-
nehmen fehl geschlagen hatte, von welchem seine ganze Eristenz
abhing, es war im Iahr 1697, erschien sein erstes bedeutendes
Werk, betitelt: Versuch über die Projeete, ein Buch, das
heut zu Tage so vergrissen und unbekannt ist, daß selbst der
Londoner Buchhändler, der den größten Reichthum an alten
Schätzen vergessener Litteratur besitzt, solches nicht zu verschaffen
490
vermöchte. Dieser Versuch ist nur eine Würdigung der Ge-
brechen des politischen Körpers der damaligen Zeit, und ein
aussührlicher Plan zur Verbesserung der gesellschaftlichen Ver-
hältnisse. Die ganze französische Revolution, ihre ausschweifen-
den Thorheiten abgerechnet, sindet man in diesem Buche, welches
älter ist als Locke, Iean-Iaeques und Franklin.
Wer nicht weiß, daß die Zeitgenossen unseres Daniel
von Fos, die etwas bescheidener waren, als die unfrigen,
Projeete nannten, was wir Fortschritte nennen, der wird
den Titel: Versuch über dieProjeete schwerlich verstehen.
Unser Verfasser deelamirt in diesem Buche eben so wenig als
in jedem anderen, welches er geschrieben. Daniel besitzt nicht
das Genie der Wörter, die landläusige Münze des Talents und
der Redensarten; dagegen hat er das Sterling-Genie, das Genie
der Ideen nämlich; und es bedarf ganzer Iahrhunderte, um dieses
in Kupfermünze umzusetzen, es in allgemeine Cireulation zu
bringen, und dem Volke zugänglich zu machen. Dieses Werk,
das gedankenreichste, welches seit dem Kanzler Baeon die Presse
verließ, zog völlig unbemerkt am litterarischen Horizonte vorüber.
Die Dissenters, welche, in Folge der alten, bis heute noch
nicht abgeschassten Gesetze, kein össentliches Amt begleiten konnten,
so lange sie ihrer Seete treu blieben, suchten ihren zeitlichen
Ehrgeiz und ihre Vorliebe für die Gewalt mit ihren Glaubens-
lehren dadurch in Einklang zu bringen, daß sie in den protestan-
tischen Kirchen erschienen, ohne deßhalb den Meinungen ihrer
Väter zu entsagen, und die Kapellen der Dissenters nicht mehr
zu besuchen. Foe hatte zu sirenge Grundfätze, und dachte da-
bei viel zu rechtlich, als daß er zu dieser geistlichen Spiegel-
fechterei sich hergegeben hätte, die in der besten Uebereinstimmung
mit dem sittlichen Zustande eines Volkes sich befand, welchem
Eidschwüre nichts mehr galten, und das an gar nichts glaubte.
Er griss diese Zweiseitigkeiten in einigen Flugschriften an.
Frankreichs Stellung wurde unterdessen mit jedem Tage
drohender. Wilhelm verlangte eine Armee, und man schlug sie
ihm ab. Die Faetionen sprachen im Sinne ihrer gewöhnlichen
49!
Logik zum Könige: „Du mußt uns vertheidigen, allein wir
verweigern dir die Mittel zu unserer Vertheidignng." Fo<-,
vom Glücke immer noch gemißhandelt, und nur nach Unab-
hängigkeit strebend, ergriss die Feder wieder, und hob diese Ab-
geschmacktheiten tressend hervor.
Entschlossen, keine einzige Gelegenheit vorüber gehen zu
lassen, wo er den Menschen die Wahrheit sagen könne, und
seinen thörichteu Kreuzzug zu Gunsten aller Wahrheiten fortzu-
setzen, trat er jetzt mit einer vortresslichen Flugschrift auf, die
den Titel führt: Die Klage des armen Mannes, und
an Franklin's guten', alten Richard erinnert, der ihn auch
begeistert zu haben scheint. Foö verließ die bisherige Bahn
seiner Polemik, sagte sich ganz und gar von dem Ministerium
los, zu dessen Vertheidigern man ihn zählen zu müssen glaubte,
und machte sich zum össentlichen Organ der Klagen des Volkes
gegen die Vergeudungen der Großen.
Wilhelms Einfluß nahm unterdessen fortwährend ab. Vom
Auslande bedroht, von seinem Parlamente gedemüthigt, von
seinen Minister n verrachen, war er, in seinem Pallafte selbst,
st zu sagen der einzige Anhänger seiner Partei. Zwei mit
großer Beredtsamkeit geschriebene Flugschriften, die aus Foii's
Feder geflossen waren, gaben das Signal zum Nothgeschrei, und
riefen alle Protestanten zur Vertheidigung des Vaterlandes auf.
Als von einer neuen Zusammensetzung des Parlamentes
die Rede war, und die Zeit der Wahlen herannahte, schrieb
Foe: die sechs Charakterzüge eines guten Parla-
mentsmitgliedes, ein sehr vollsthümliches Büchlein, das
auch heut zu Tage äußerst zeitgemäß wäre, u-ud noch zwei
ande?e Abhandlungen, in denen er mit großer Lebhaftigkeit
jenen Schacherhandel mit den Sitzen im Parlamente angreift,
der damals so alltäglich wurde, wie er es noch gegenwärtig ist.
Wilhelm war toleranter, und dachte nicht nur philosophischer,
sondern auch liberaler als seine Unterchanen; er allein« nahm die
Freiheit in Schutz, und trat auf die Seite der Vernunft. Man
verlangte von ihm die Sanetion einer Nill, vermöge welcher
492
die Katholiken aus dem Reiche verjagt, aller Aemter beraubt,
und für vogelfrei erklärt werden sollten. Da ward ihm Ge-
walt angethan. Die beiden Häuser des Parlaments votirte n fast
einstimmig dieses abgeschmackte, unmeilschliche, verabscheunngs-
würdige Gesetz. Der Pater Paul Menson, ein armer Franzis-
eaner-Mönch, wurde verhaftet, in den Kerker geworfen, und
starb in demselben nach dreißigjähriger Gefangenschaft. Die
Mehrheit der englischen Protestanten jauchzte diesen Barbareien
lauten Beifall zu, die König Wilhelm verabscheute, und gegen
welche Daniel's Flugschriften gerichtet sind. Nie hat sich
wohl ein König in einer entsetzlichern Lage befunden. Nirgends-
wo fand er jetzt treue Anhänglichkeit, als in dem Herzen
Daniel's, dieses Schriftstellers ohne Ansehen, der ihn auf
Unkosten seines Vermögens und seines Rufes vertheidigte. Alle
Mauerwände waren mit Carrieaturen über den König bedeckt,
und die Schauspielhäuser erschollen von den beleidigendsten
Aeußerungen gegen Holland und sein Volk. Die Legitimisten
und die Oppositions-Männer, also fast die gesammte Masse
der Nation, schmückten sich, um sich auszuzeichnen, mit dein
Namen:ächteEngländer. Nun entdeckte Foe, der niemals
Verse gemacht hatte, in seiner Entrüstung die poetische Ader.
Er schrieb den ächten Engländer, eine vortressliche Satyre,
worin er beweist, daß ein achter Engländer gar nichts ist, und
daß dieser Loeal-Patrwtismus zu den abgeschmacktesten Albern-
heilen gehört". Sein ächter Engländer erlebte nicht weniger
als 40 Auflagen!
Daniel's Bemühungen blieben nicht unfruchtbar. Kurze
Zeit nach Wilhelms Tode schien das englische Volk einen Anfall
von Vernunft und gesundem Menschenverstande zu bekommen;
allein er dauerte nicht lange. Das Parlament zeigte sich bald
feindseliger als je zuvor, behandelte nur mit Verachtung seinen
König, verweigerte ihm die Subsidien, und bemühte sich, Dornen
in die Köuigskrone zu stechten, die Wilhelm doch von ihm er-
halten hatte. Eines Tages, es war am 14. Mai 170l, traten
sechzehn wohlgekleidete Männer in den Sitzungssaal, wo die
43^
Mitglieder des Unterhauses versammelt waren. Di« Sechzehn
össneten ihre Reihen, und in ihrer Mitte stand ein Mann von
ernstem Aussehen, der dem Präsidenten eine Petition überreichte.
Die Reihen schlossen sich wieder, und der Zug der sechzehn
Gentlemen verließ St. Stephan in friedlicher Ruhe. Diese
Petition trug die Unterschrift Legion, und der Mann, der sie
überreicht hatte, war — Foe. Die Gentlemen, welche ihn
begleiteten, waren seine Freunde, welche, wohl bekannt mit der
Gefahr, der er sich aussetzte, Dolche und Pistolen unter ihren
Kleidern verborgen hatten, und zu seiner Vertheidigung bereit
standen. Die Petition verlangte von dem Parlamente, daß es
endlich mit dem Wohle des Volkes sich beschäftige; daß es den
von den Protestanten gewählten König fürder nicht mit bitterem
Kummer erfülle, daß es die Subsidien ihm zugestehe, deren er
bedürfe, und daß es ihn nicht ohne Marine und ohne Armee
in einem Augenblicke lasse, wo Ludwig XIV., nachdem er Spa-
niens sich bemeistert, den Protestantismus mit gänzlicher Ver-
nichtung bedrohe. Eine solche Petition überreichen, hieß dem
Tode Trotz bieten. Fünf Edelleute aus der Grafschaft Kent,
welche kaum ach) Tage zuvor eine ähnliche, aber bei weitem nicht
so energische übergeben hatten, befanden sich auf Befehl des
Unterhauses zwischen Kerkermauern, und harrten ihrem Urtheile
entgegen. Foe's Verwegenheit rettete sie, und vielleicht auch
den König. Die feindselig gegen Wilhelm gesinnte Versamm-
lung erschrack ob dieses trotzigen, eheln und dabei so gesetzlichen
Schrittes; sie zog gelindere Seiten auf, össnete den ersten Bitt-
stellern die Pforten des Gefängnisses, gewährte die Subsidien,
und fand für gut, zu schweigen. Ein gleichzeitiger Geschichtschrei-
ber erzählt, daß drei Tage nach der Ueberreichung dieser Bitt-
schrift, die man später nur die Vorstellungen der Legion
nannte, alle Bänke des Unterhauses leer gewesen seyen.
Ietzt berief Wilhelm seinen edeln Vertheidiger zu sich; er
begnügte sich damit, als hätte er Daniel's Denkungsart voll-
kommen gekannt, ihn um Rath zu bitten, und bot ihm weder
eine ofsilielle, noch eine einträgliche Stellung an. Er starb
494
kurze Zeit nachher, und über seinem Grabe zischten die Flammen
der Verläumdiing. Foö brachte sein ganzes Leben damit zu,
Wilhelms Andenken in Prosa und in Versen, durch die Geißel
der Satyre und durch das Gewicht von Vernunftgründen zu
ehren. Kein Gefühl der Dankbarkeit kann dauernder und inni-
ger gewesen, und unter verschiedenartigern Formen an den Tag
gelegt worden seyn, als das seinige. Es spricht sich in Allem
aus, was Foe geschrieben, in seinen Romanen, seinen Dichtun-
gen, seiner lieviev, und zwar sogar noch zwanzig Iahre nach
Wilhelms Tod.
Foe's abgöttisch« Verehrung für Wilhelms Andenken zog
ihm unter der neuen Regierung eine Achtserklärung zu. Könige
und Minister sind bei ihrem ersten Auftreten häusig darauf be-
dacht, die Plane ihrer Vorgänger umzustürzen und die Projeete
derselben zu verwerfen; denn es wäre in ihren Augen eine
Gemeinheit, das zu thun, was ein anderer bereits gethan hat.
Wilhelm hatte erkannt, daß die Torie's, ihrer Ergebenheitsver-
sicherungen ungeachtet, seine tödtlichen Feinde seyen, wogegen
die Königin die Gewalt ihren Händen übergab. Er hatte die
anmaßlichen Forderungen des hohen Clerus zurückgewiesen, und
den Grundfätzen der Duldung das Uebergewicht zu geben ver-
sucht; Anna aber schlug den entgegengesetzten Weg ein, und
munterte den Fanatismus auf. Da erschien ein beißendes
Werkchen, unter demTitel: Der kürzeste Weg, um mit den
Dissenters fertig zu werden. Wie Paseal, so hatte auch
Foe die Sprache seiner Gegner nachgeahmt und ihre Theorien
gepredigt; es waren die Worte, die Lehrfätze, die Ideen und
die Projeete des hohen Clerus; Iedermann gab sich dieser
Täuschung hin. Die hohe Geistlichkeit bekannte sich zu diesem
Erzeugnisse, welches sie als einen vollständigen Auszug ihrer
Ansichten betrachtete. Acht Tage lang währte die Täuschung,
welche Foe beabsichtigt hatte; allein er beging nach diesem
glücklichen Erfolge die Unbesonnenheit, die wahre Absicht und
de n ironischen Zweck des Werkchens bekannt zu machen, und
für dessen Versasser sich zu erklären. Wüthend, daß er hinter-
495
gangen worden, schleppte nun der hohe (Zlerus den armen Foö
vor die Genchtshöfe; er fand nicht einen einzigen Vertheidiger,
und wurde von unwürdigen Richtern zur Strafe des Schand-
pfahls verurtheilt, an welchem wir ihn im Anfange dieses Ar-
tikels gesehen haben. Ich führe hier einige Bruchstücke aus
seiner bewundernswerthen Hymne an den Pranger an. die
zwar nicht durch dichterische Grazie und Eleganz, wohl aber
durch die kräftige Sprache der unterdrückten Unschuld und eines
reinen Bewußtseyns sich auszeichnet.
Bruchstücke aus d«r Hymne an den Pranger.
„Sey mir gegrüßt, Hieroglyphe der Schande! Sinnbild
der Schmach und der Rache, sey mir gegrüßt! Deiner bedienen
sich die Regierungen, um den Flug der Gedanken zu bestrafen;
allein dn bist bedeutungslos, und der Mensch, der seiner Men-
schenwürde sich bewußt ist, wird nicht gebeugt durch die Strafe,
die du ihm auferlegst. Du willst Verachtung auf sein Haupt
häufen; was ist aber die Verachtung ohne das Verbrechen?
nichts weiter als ein Wort, ein leerer Schall; ein eitles Schreck-
bild, das der gesunde Verstand und eine starke Seele belächeln.
Die Tugeud verachtet die Verachtung der Menschen — eine
unverdiente Strafe zeugt nur für die Unschuld Und ich
sollte vor dir mich fürchten? Sind nicht Pry, Barton, Bast-
wick, diese reinen, edeln Männer, gleich mir am Echandpsahl
gestanden? Hat nicht selbst der gelehrte Selten durch die Fen-
sterscheiben seines Cabinets, dieses Helligthums der Wissenschaf-
ten, dich erblickt? Er war die Zierde seines Iahrhunderts; und
hätte er sich je an diesen entehrenden Pfahl gestellt, welcher
Mann von Kopf und Herz würde sich geweigert haben, nach
ihm ein ruhmvoll eingeweihtes Schassot zu besteigen?"
„Für den Mann von Ehre, für de n wahrheitsliebenden
Menschen hast du nichts Beschimpfendes; du kannst weder seinem
Rufe noch seiner Glückseligkeit etwas anhaben. Um eines
tugendhaften Zweckes willen eine schimpfliche Züchtigung erdul-
den, ist ein wünfchenswerthes Märtyrerthum. So erheben sich
496
aus dem Schooße der Sümpfe unreine Ausdünstungen; sie ver-
dunkeln zwar das Tageslicht, aber sie vermögen es nicht aus-
zulöschen, sondern sinken bald wieder auf dieselbe Stelle zurück,
von der sie aufgestiegen sind. Also wird auch Jenen die Schande
bleiben, mir aber der Ruhm; und da sie über meiner Stirn
eine Inschrift angeheftet haben, die den Dieb und den Betrüger
entehrt, so wird ihre Stirn dafür, von der Nachwelt gebrand-
markt, mit ewiger Schmach bedeckt werden!"
Die Richter und die Geschworenen hatten Foe verurtheilt,
nicht nur dreimal auf dem össentlichen Platze ausgestellt zu wer-
den, sondern auch eine bedeutende Geldbuße zu bezahlen, und
auf unbestimmte Zeit im Gefängnisse zu bleibe»l. Er war zu
Grunde gerichtet; seine Familie hatte keine Hilfsquelle mehr;
man führte ihn nach Newgate ab; und der arme Foe brachte
da, umgeben von Londons Dieben, Gaunern und Meuchelmör-
dern, vier ganze Iahre zu, und beschäftigte sich mit Flugschriften
und anderen litterarischen Arbeiten, um seiner Familie Brod zu
verschassen. Allein er machte den Gewalthabern deßhalb doch
nicht die geringsten Zugeständnisse, er erniedrigte sich auf keine
Weise; er beugte sich weder uiUer dem Hagel der Schmähungen,
die man über ihn ausgoß, noch unter dem Elende, das auf ihn
einstürmte. Hat die neuere Geschichte wohl etwas Schöneres
aufzuweisen, und nennet ihr diesen Mann einen Theren, so
zeiget mir doch euere Vernunfthelden!
„Mauern von Stein, sprach Foi-, sind kein Gefängniß;
eiserne Stäbe sind kein Käsig; frei ist die Seele des Schuld-
losen hinter Gitterwerk und Quadersteinen, und sindet da eine
friedliche Einsamkeit!"
Die acht Flugschriften und die zwei Gedichte, welche wäh-
rend seiner Gesangenschaft aus seiner Feder flossen, verdienen
in der That zu seinen besten Erzeugnissen gezählt zu werden.
Aber er sollte etwas noch Außerordentlicheres zu Tage fördern,
nämlich seine erste, neun Quartbände starke Neviev, die er ganz
allein redigirte, und wovon der erste und letzte Band in New-
gate geschrieben wurden.
49?
Seine Hymne an den Sieg, seine Elegie auf mich
selbst, die er schrieb, nachdem er aus dem Gefängnisse entlassen
worden, erinnern durch ihre epigrammatische Kraftfülle an den
I'rue-Lorn LnFIi«I,m»i,, und an die Hymne an den Pranger.
— UivinF »Im» «o en»rit? (Almosen geben heißt nicht: christ-
liche Barmherzigkeit ausüben) ist das Vollständigste und Tief-
durchdachteste, was man über össentliche Mildthätigkeit nur immer
zu schreiben vermag. Man kann sich nicht genug wundern,
daß England, aufmerksam gemacht durch unseren Foe, nicht
von jenem Augenblicke an, so wie er es wollte, dem Ueber-
handnehmen jenes Bettelwesens gesteuert habe, dessen riesen-
hafte Entwickelung und nahe bevorstehendes Umsichgreifen er
prophezeite. .
Als im Iahre 1706 die Colonisten des englischen Carolina,
die unter einer wahren Willkürherrschaft standen, dem Unterhause
Großbritanniens ehrfurchtsvolle Vorstellungen zu überreichen
kamen, fanden sie in Daniel von Foe einen warmen, beredt-
samen und feurigen Vertheidiger ihrer unterdrückten Freiheit.
Unter dem wunderlichen Titel: Der polnische Reichstag,
eine Eatyre in Versen, schrieb er die allegorische Geschichte der
verschiedenen Parteien, und in einem anderen Erzeugnisse: der
Consolidator, ein aus dem Monde gefallenes Manu-
seript, gab er zu den Königreichen Laputa und Lilliput die
erste Idee, welche dann Swift, der zwar wenig Einbildungskraft
hatte, aber voll von Ironie und bitterer Galle war, später ent-
wickelte und vervollkommnete.
Die Machthaber, die gezwungen waren, den Meinungen
sich anzunähern, zu welchen sich Fo«: bekannte, schmeichelten
und ermnthigten jetzt von neuem den Mann, der ihnen unent-
behrlich geworden. Bis zum Ende der Regierung Anna's ver-
theidigte der verarmte Fo«, ohne Eigennutz und ohne Ehrgeiz,
dieselbe Staatsgewalt, die ihn so hart mitgenommen hatte; allein,
weit entfernt, in seiner neuen Lage eine Quelle des Wohlstandes
und des innern Friedens zu sinden, sah er sich noch weit grau-
sameren Verfolgungen ausgesetzt, als je zuvor. Meuchlerische
32
498
Dolche bedrohten ihn; von allen Seiten erhielt er anonyme
Sendschreiben; alle Forderungen an ihn, die er nach Ueberein-
kunft nur theilweise zu bezahlen gehabt hätte, wurden seinen
Gläubigern abgekauft, und man drängte unbarmherzig den Un-
glücklichen, indem man augenblickliche Zahlung verlangte; man
dichtete ihm Verbrechen an; man machte ihn bei dem Volke
gehässig; man verdächtigte ihn bei Ienen, die sich ihm ergeben
zeigten; man unterschlug seine Briefe. Die näheren Umstände
dieses erbärmlichen Treibens, dieser Bosheit, dieser Niederträch-
tigkeiten, haben etwas Unwürdiges und Empörendes.
Das bemerkenswerthefte Produet, welches er um jene Zeit
verössentlichte, war ein satyrisches Gedicht gegen die Legitimität
des göttlichen Rechtes; es führt den Titel: .Iure äivino.
Im Iahre 1821, also 110 Iahre, nachdem es zum erstenmal
im Druck erschienen, wurde es wieder aufgelegt, und erfreute
sich der schmeichelhaftesten Aufnahme. Es ist seiner Majestät,
dem gesunden Menschenverstande, gewidmet, unter dessen
besonderem- Einflusse Daniel schrieb. Als er sich einige Zeit in
Schottland aufgehalten hatte, machte er unter dem Titel Cale-
donien ein Gedicht, dessen politischer Zweck war, Schottland
mit England auszusöhnen, und die Vereinigung der beiden
Länder zu fördern. Auch dieses Erzeugniß mußte eine Veran-
lassung zu den schändlichsten Verläumdungen abgeben.
Harley, ein äußerst einsichtsvoller Mann, hatte Foe's Ver-
dienste und seine Gemeinnützigkeit begrissen; er war es, der ihn,
wenn gleich nicht schützte, doch mindestens aufmunterte, ihm
freies Feld gab, und aus dem Kerker ihn erlöste. Harle» war
der ränkevollste und arglistigste Minister, aber auch zugleich
einer der gewandtesten Diplomaten seiner Zeit, und wußte sich
daher im Gleichgewichte zu erhalten, indem er die zwei entge-
gengesetzten Parteien an die beide n Enden der Balaneierstange
seines Glückes hing. Ein Weib, Lady Marlborough, stürzte
ihn jedoch; und mit ihm verlor unser Foe seine letzte, schwache
Stütze. Da kehrte er nach Schottland zurück, wo er sich auf-
richtige Freunde gewonnen hatte, und wo seine Werke außer-
499
ordentlich viel dazu beitrugen, die beiden Volksstämme zu ver«
schmelzen, welche die Regierung zu vereinigen beabsichtigte.
Seine Geschichte der Union ist ein vortressliches, so unpar-
teiisch als gut geschriebenes Doeument. Diese uneigennützigen
Dienste, welche Foe leistete, hinderten jedoch nicht, daß er vor
das große Geschworenengericht geladen ward, und auf dem
Punkte stand, zum zweitenmal« verurtheilt zu werden. Andere
Ereignisse zogen indessen die allgemeine Aufmerksamkeit von ihm
ab. Sacheverell begann seine fanatischen Predigten wieder;
London war den Volksaufständen preisgegeben, und noch einmal
sah sich Königin Anna in Schrecken gesetzt durch die unaus-
bleiblichen Folgen ihrer thörichten Vorliebe für die Tories.
Fok gewann dadurch Zeit, etwas ruhiger zu athmen.
Unmöglich wäre es, auf dieser Bahn ihm zu folgen, und bei
dem langen Kampfe, den er bestand, jede seiner Bewegungen
und seiner Angrisse, so wie alle Streiche zu untersuchen, die er
seinen Gegnern versetzte oder von sich abwendete. Von dem
Beginnen der Regierung Anna's bis zu jener des Königs Georg,
erschienen 133 politische Werke von ihm, seine Neviev nicht
mitgerechnet. Um jede dieser Flugschriften zu verstehen, die eines.
Milton, eines Burke oder eines Iunius würdig waren, bedürfte man
in der That einer vollständigen und ausführlichen Geschichte der
damaligen Zeit sowohl, als auch der Sitten und Gebräuche des
Hofes. Er gewann, noch einmal sey es gesagt, allerdings nichts
dabei, daß ihn Swift für einen Ignoranten, Pope für einen
Einfaltspinsel, Oldmiron für einen Pasquillenschreiber, Toland
für einen feilen Seribler und Leslie für einen Aufwiegler er-
klärte; daß er zu gleicher Zeit als ein Demagog und als ein
Sklave der Minister, als ein unruhiger Kopf und als ein
käuflicher Söldling, als ein Fanatiker und als ein Gottesläug-
ner verschrieen wurde; er war mit zwei Worten bloß ein ehr-
licher Mann. Diese verschiedenartigen Beschuldigungen lassen
sich allerdings schwer in, Einklang bringen, allein die Parteien
Nehmen das nicht so genau; und während alle össentliche Blätter
sich mit Verachtung über seine Verkauflichkeit und Kriecherei
32*
500
aussprachen, össnete ihm die Regierung, durch den Einfluß der
Tones dazu vermocht, zum zweitenmal die Pforten derGefäng-
nisse von Newgate, wo er den letzten Band seiner Kenev
schrieb; und diese Pforten erschlossen sich ihm erst auf das Ge-
heiß der Königin, die, des Beklagenswerthen sich erbarmend,
ihn begnadigte; denn die Richter hatten ihn verurtheilt.
Im Iahre 1718 gab Foe seinen letzten Versuch heraus,
worin er auf die hochherzigste Weise sein Leben als politischer
Schriftsteller auszugsweise schilderte, und von diesem Schau-
platze des Undanks, der Lüge, der Ehrsucht und der Falschheit
für immer abtrat.
Er zählte damals 58 Iahre. Keiner seiner Zeitgenossen
hatte wie er die Menschen, keiner die Bücher, die Ideen, die
Leidenschaften, die Parteien gründlicher, aufmerksamer und ge-
wissenhafter studirt. Freilich mußte, er dieses große Studium
theuer bezahlen; einem Cervantes gleich, hatte er Reisen gemacht,
in Kerkern gelitten und geschmachtet, die Ungerechtigkeit der
Machthaber, den blinden Zorn der großen Masse und den
nimmer ruhenden Neid seiner Nebenbuhler erduldet. Welche
Erinnerungen mußten nicht, nach einem so viel bewegten Tha-
tenleben, in diesem heldenmüthigen Kopfe sich durchkreuzen.'
Ietzt entsann er sich der Geschichte Alelanders Seleraig, den
er zu Bristol gesehen, und er schrieb seinen Robinson
Crusoe.
Kein Londoner Buchhändler wollte sich mit diesem R ob in-
son befassen; und er würde keinen Verleger gefunden haben,
hätte nicht, auf die Verwendung eines von Daniel's Freun-
den, William Taylor diesem aus besonderer Gefälligkeit 10 Pfund
Sterling für das verschmähte Manuserivt bezahlt. Man denke,
10 Pfund für Robinson! für dieses Buch, das seinen Ver-
legern, Uebersetzern und Nachässern Millionen eingetragen hat!
Wenn wir jedes berühmte Werk erblicken könnten, im Gefolge
aller Nachahmungen, zu denen es Veranlassung gegeben, aller
Ideen, die es in Anderen geweckt, aller geistigen Kräfte, die es
in Bewegung geseht, aller neuen Schöpfungen, die es erzeugt,
50l
jenen Sternen gleich, die mit einem langen Flammenschweife
am Himmelsbogen vorüberziehen, wie glanzvoll müßte Robin-
sons Gefolge nicht seyn!
Alerander Seleraig, Crusoe's Urbild, der seinen Namen
in Selkirk umgestaltete, war zu Largo, in der Grafschaft Fife,
im Iahre 1676 geboren. Sein Vater, ein Schufter, behandelte
ihn mit einer Strenge, die durch des Sohnes tadelnswerthe
Aufführung gerechtfertigt ward. In Schottland ist es Sitte,
jungen Leuten, die sich schlecht aussühren, in der Kirche össent-
liche Verweise zu geben. Eines Tages, als der junge Seleraig
durch die Ermahnungsrede des Pastors gedemüthigt worden
war, verschwand er plötzlich, begab sich nach einem Seehafen,
und schisste sich ein. Dieselbe Unlenksamkeit, über die man in
seiner Iugend sich zu beklagen hatte, hinderte ihn auch hier,
als Seemann seinen Weg zu machen. Er ging durch, ließ sich
bei einer Truppe von Piraten anwerben, die in den indischen
Gewässern ihr Unwesen trieben, und kam sechs Iahre nach
seiner Flucht nach Schottland zurück. Eeleraig's Vergehen war
in Vergessenheit gekommen, und zudem hatte er, wie gesagt,
seinen Namen geändert. Bald aber war er des Lebens auf
dem festen Lande überdrüssig, wo er sich durch seinen unver-
träglichen Charakter Alle zu Feinden machte, die mit ihm in
Berührung kamen. Er reiste daher mit Dampier wieder nach
den füdlichen Gewässern. Der Capitalne Stralding, Befehls-
haber des Schisses, an dessen Bord sich Seleraig besand, sah
sich häusig genöthigt, ihn zu züchtigen, und der widerspenstige
Matrose faßte den Entschluß, jeder Art von Diseiplin sich zu
entziehen. Während das Schiss an der Insel Iuan Fernande;
vor Anker lag, verbarg er sich in den Wäldern, ließ das Schiss
absegeln, und lebte allein auf seiner Insel. Er brachte dafelbst
vier Iahre und vier Monate zu. Der Capitaine Rogers fand
ihn 1709 auf dieser Insel, die sein Besitzthum und sein König-
reich geworden war, nahm ihn an Bord und führte ihn nach
England zurück, wo nicht nur Daniel von Foö, sondern auch
Steele und die meisten Männer von Auszeichnung, sich beeiferten,
502
über sein Leben in der Wildniß Erkundigungen bei ihm ein-
zuziehen.
Das waren die näheren Mittheilungen, welche Seleraig
yder Selkirk dem Sonntags-Gentleman mittheilte, als beide sich
in Bristol trafen; jener besaß damals ungefähr 8M Pfund
Sterling, die er sich durch seinen Antheil au mehreren gemach-
ten Prisen erworben hatte. „Ich kann mich für reich halten,
sprach er in seinem wilden Kauderwelsch, und fühle mich doch
nicht glücklich; ich werde niemals so vollkommen zufrieden seyn,
als ich es damals war, wo ich noch nicht einen Heller besaß."
Seleraig's Abenteuer hatten Steele den Stoss zu eiuem
Artikel im lütter geliefert. Schon waren fünf verschiedene Er-
zählungen seines Aufenthaltes auf der Insel Iuan Fernandez
im Druck erschienen, als Foö, über diesen groben Materialien
gleichsam brütend, und mit seinem schöpferischen Geiste sie er-
wärmend, seinen Robinson Crusoe, dieses epische und popu-
laire Erzeugniß, daraus bildete. Es liegt dem Buche überall
eine philosophische Idee zum Grunde, nämlich: die Ungeheuern
Hilfsmittel des Menschen, der allein in Gottes weite Schöpfung
sich geschleudert sieht; das nothwendige Zurückführen der Seele
auf einen religiösen Gedanken, wenn sie sich der Natur, d. h.
Gottos Angesicht, gegenüber weiß. Welche Erbaunngsrede hat
je auf eine so bewundernswerthe Weise das Gefühl für Sitt-
lichkeit angeregt, als Robinson Crusoe? Welches Buch hat,
durch die dramatischen Schilderungen der angstvollen Qualen
'Her Einsamkeit, besser die Nothwendigkeit des geselligen Zusam-
menlebens hervorgehoben, besser bewiesen, wie schön und groß
jene mechanischen Künste sind, die mau geringschätzt, obschon sie
das glänzendste Zeugniß von dem schassenden Geiste des Men-
schen geben? Wie schön und einfach ist dieser Roman; überall
athmet er Wohlwollen und ächte Menschenliebe; nirgends stößt
Ulan auf Unwahrscheinlichkeiten, läppische Albernheiten oder sen-
timentale Ziererei. Man lernt daraus, wie die intelleetuellen
Kräfte des Menschen, der sich in einer verzweifelten Lage be-
sindet, durch die Einwirkungen seines natürlichen Verstandes
503
von selbst sich entwickeln. Was aber den unsterblichen Werth
dieses Werkes noch erhöht und vervollständigt, das ist der
Stempel unnachahmlicher Wahrheit, den ihm der Verfasser auf-
gedrückt hat. Es gab wohl nie einen Roman, der weniger
Roman war, als dieser. Nichts scheint hier erdichtet, weder
Zwischenereignisse, noch Gespräche, noch Personen; nichts ist
geschminkt, nichts widerspricht sich; die Täuschung ist vollkommen.
Wo bleibt da die Eitelkeit des Verfassers? Was ist aus dem
Romanschreiber geworden? Er zwingt uns zum blinden Glau-
ben. Ein Buch von Loch kann sich keiner ängstlicher n Um-
ständlichkeit rühmen; höchst genau ist das Inventarium aller
Gegenstände; es fehlt auch nicht das Geringste darin. Man
vermißt weder ein Datum, noch irgend eine Wiederholung. Hat
ein Mensch aus der unteren Volksklasse in seiner Unwissenheit
oder Verlegenheit dreimal desselben Wortes sich bedient, hat er
einen und denselben Gedanken auf drei verschiedene Arten aus-
gedrückt, so wiederholt Foe diese drei Arten und diese drei
Wörter; der Leser muß es glauben, er kann der Evidenz nicht
widerstehen, die ihn gebieterisch drängt.. Robinsons Phrafeo-
logie ist genau die eines auf dem Lande erzogenen Menschen,
der keine grammatikalische Fehler macht.
Daher kam es denn auch, daß dieses Buch, welchem Iean-
Iaeques so enthusiastisches Lob spendet, mit gleichem Entzücken
in Ställen, auf den Verdecken der Schisse, in den Küchen, in
den Scheunen des Pächters, unter dem angenehm duftenden
Heuschober, in den Pflanzungen Ameriea's und in den Wüsten
von Botany-Bay gelesen wurde. Einer der Colonisten, welche die
Ufer des Ohio urbar gemacht haben, gibt uns eine höchst anziehende
Schilderung von dem Muthe, den er aus diesem Werke Foe's
geschöpft zu haben versichert. „Oft, sagt er, wenn ich zwanzig
Monate lang keine menschliche Gestalt zu Gesicht bekommen hatte,
wenn ich statt Brod einen schlechten Gerstenbrei essen mußte;
wenn hier die Indianer, dort die Thiere des Waldes mich be-
unruhigten; wenn ich, Schritt für Schritt, gegen eine verwilderte
Natur kämpfend, erschöpft nach Hause wankte, und meine Kerze
504
aus Schilfrohr anzündete, das ich in BiberfeU getaucht hatte,
war dieses herrliche Buch, vereint mit der Bibel, mein einziger
Trost, meine einzige Stütze. Ich fühlte, daß ich Alles zu
Stande bringen könne, was Crusoe zu Stande gebracht hatte.
Die Einfachheit seiner Erzählung überzeugte meinen Geist und
stärkte meine Seele. Ich schlief dann ruhig ein, und an meiner
Seite lag mein treuer Hund, dem ich den Namen Freitag
gegeben hatte. Am frühen Morgen, um vier Uhr, schloß ich
dieses Buch, das mir köstlicher war als Gold, wieder ein,
ergriss meine Art, ging frischen Muthes an die Arbeit, und
dankte Gott, daß er einem Menschen so viele Gewalt über
seines Gleichen und so viele stärkende Macht verliehen."
Welcher Schriftsteller kann mit einer solchen Krone sich
schmücken? Und was ist aller Beifall, den man in einer Aka-
demie oder in einem Schauspielhause einärntet, gegen diesen
bewundernswerthen Triumph? Diese Eindrücke, die der Co-
lonist so tressend schildert, wir haben sie Alle empfunden, als
wir noch in den Kinderjahren standen.
Als Foe diesen Robinson dem Publikum übergab, der
ihm zehn Louisd'or eintrug, erwachten seine Feinde wieder.
Die Einen behaupteten, es sey Selkirks Tagebuch, das unser
Verfasser gekauft habe; die Anderen sagten, es sey eine Erdlch-
tung, die nicht den geringsten Glauben verdiene. Die Ueber-
bleibsel jener sittenlosen Klasse, die in England unter Karl ll.
slorirte, die Nachässer der alten Cavaliere, schrieen über Pnri«
tanismus und Pedanterei; Manche warfen ihm vor, er habe
aus seinem Robinson Crusoe einen Don-Quirotte gemacht.
Foe, dessen ganzes Leben in der That ein zweiter Theil des
Ritters de la Mancha war, nahm diese Beschuldigung nicht
nur ruhig hin, sondern freute sich sogar darüber. „Sie mögen
wissen, sagte er in seinen ernsten Betrachtungen, daß diese
Kritik das größte Lob für mich ist!" Erhoben sich aber gleich
die Schriftsteller gegen Crusoe, so rächte das Volk dagegen
seinen Verfasser. „Es gibt, sagt Gildon, kaum ein einziges
armes Weib, das nicht gern einige Pfennige bei Seite legte,
505
in der Hossnung, am Ende des Monats de n bewunderns-
werchen Robinson Crusoe sich anschassen zu können." Ich
muß hierbei bemerken, daß dieser Gildon ein scharfer, rücksichts-
loser Kritiker war, ein Mann, der keineswegs zu Foe's Ver-
ehrern gehörte, sondern durch seine Angrisse gegen jedes Talent
seinen Lebensunterhalt sich erwarb. In Spanien wurde ein
katholischer Robinson geschrieben; die Deutschen und die
Franzosen haben ihn ohne Entstellung auf ihren Voden ver-
pflanzt;") die Araber haben ihn ihren besten Wundermährchen
gleichgeschätzt, und unter dem Titel Dur-el-Bakul (die Perle
des Oeeans) ist Crusoe der Nebenbuhler Sinbad's und die
Freude der Wüste geworden.
Unter den zahlreichen Romanen, die Foe in feinem Alter
schrieb, kennt man in Europa, ja selbst in England, außer
Robinson Crusoe kaum einen anderen; und das ist aber-
mals eine Ungerechtigkeit des Schicksals. Wer las wohl die
Geschichte des Moll Flanders, die Memoiren des Ca.
pitaine Carleton, das Leben Roranens, die Geschichte
eines Cavaliers, den Oberst Iaeques und den Oberst
Singleton; lauter Werke, die in Hinsicht auf dramatischen
Reiz, Wahrheit der Schilderungen und mächtig wirkendes In-
teresse, seinem Robinson wenigstens gleichstehen? Darin mahlt
er die Buhlerin, den Seeräuber, den Londoner Gauner, den
royalistischen Edelmann, die Abenteuerenn von 1710; und alle
mit einerTreue, mit einer Wahrheit, mit einer Gewissenhaftigkeit wie
seinen Robinson und seinen Freitag. Nicht ein einziges ist der
Beachtung unwerth; alle tragen den Stempel geistiger Kraft.
In dem Leben des Obersten Iaeques sindet man Züge,
die Rousseau erhaben genannt haben würde. Die metaphysische
Analyse der Fortschritte, welche der Oberst auf dem Wege des
') Unser franMscher Biograph scheint die mangelhaften Umschmel-
zungen Wezel'e in Leipzig und Campe« in Hamburg nicht
zu kennen, die in Deutschland lange Zeit da« einzige Surrogat
de« ächten Robinson gewesen sind.
Anmerkung de« Ueverfeher«.
506
Lafters und der Beutelschnelderel macht, verdient um so größere
Bewunderung, als sie höchst einfach ist, und man nicht nur
auf eine überraschende Weise den immer tiefer und tiefer sich
össnenden Abgrund begreift, in welchen er gerissen wird, sondern
auch unwillkürlich sich damit identisieirt.
Das Charakteristische in Foe's Romanen ist, daß sie nicht
romanhaft sind. Man hat gesehen, wie er die Politiker seiner
Zeit täuschte, und bald unter der Maske eines Puritaners,
bald unter der eines Iaeobiten auftrat. So mvstisieirt er seine
Leser auf dieselbe Weise, nicht nur durch die Erdichtungen,
deren ich bereits erwähnt habe, und die der Umfang dieses
Aufsatzes weiter auszuführen und zu beleuchten mir nicht ge-
stattet, sondern auch in seiner Geschichte der Pest zu London
im Iahre 1665, ein Buch, welches die meisten Kritiker, und
selbst ein Arzt, der Doetor Mead, für ein authentisches Doeu-
ment angesehen haben. Foö war vier Iahre alt, als die Pest
Englands Hauptstadt verheerte; er konnte also nicht seine eigenen
Empsindungen schildern, sondern er hatte ein Drama geschassen.
Da läßt er denn einen Sattler von Whitechapel auftreten, und
ihn ein Gemälde entwerfen von der verpesteten Stadt, von den
Straßen, in denen Gras wächst, von den Cataeomben, in
denen Berge von Leichen aufgethürmt sind, von den össentlichen
Ausrufern, die in den verödeten Quartieren schreien: „Bringet
euere Todten herbei!" von den Fanatikern und Verbrechern,
die ihre Orgien, ihre Ausschweifungen, ihre Wuth mit diesem
schrecklichen Schauspiele vermählen. Und das Alles ist so wahr,
so natürlich ansprnchlos, durch Zahlen und Sterblichkeitsberech-
nungen so außer Zweifel gesetzt, kurz, so bestimmt ausgesprochen,
daß es dem Leser gar nicht einfällt, das könne eine Erdichtung seyn.
Hierbei will ich stehen bleiben, wenn gleich meine Aufgabe
sehr unvollständig gelöst ist. Von einer traurigen Seene muß
ich aber den Vorhang noch wegziehen: von Foö's Sterbelager.
Verfüge dich, geneigter Leser, in diese armselige Hütte; es
ist eine Art von Wirthshaus an der Landstraße, einer der schreck-
lichsten Zufluchtsorte der Grafschaft Kent — und hier wirst du
507
unseren FoZ im Todeskampfe erblicken. An den Pranger ge-
stellt, zu Grunde gerichtet, in den Kurier von Newgate geworfen,
empfängt er endlich den Herzstoß von der Hand des eigenen
Sohnes. Ich begnüge mich, den erschütternden Brief hier mit-
zutheilen, den er damals an Herrn Baker, seinen Schwieger-
sohn, schrieb:
„Mein theuerer Herr Baker! Ihr lieber Brief, voll der
wohlwollendsten Aeußerungen, hat mir das lebhafteste Vergnügen
gewährt, denn ich glaube, daß Sie aufrichtig und ohne Falsch
sind, was in der gegenwärtigen Zeit zu den Seltenheiten gehört.
Ihr Schreiben vom 1. dieses ist erst am 10. in meine Hände
gekommen; ich kann mir die Ursache dieser Verzögerung durch-
aus nicht erklären, und sie ist mir um so empsindlicher, als
meine Seele, die unter dem Gewichte einer Betrübniß seufzt,
welcher meine Kräfte nicht gewachsen sind, dieser Herzstärkung
höchst bedürftig war. Ich bin in meinem Alter aller Freuden
beraubt, und von meinen fämmtlichen Freunden und Verwandten
verlassen!"
„Aus welcher Ursache man Sie bei mir nicht vorgelassen
hat, wie Sie mir schreiben, kann ich nicht begreifen; daß dieses
ganz gegen meine Absicht geschah, dürfen Sie versichert seyn.
Das ist ja im Gegentheil die einzige Hossnung, die mir noch
bleibt, und ich hege keinen sehnlichern Wunsch, als Sie und
meine theuere Sophie (seine Tochter) zu sehen, sie müßte denn
unter der Last unerträglichen Kummers seufzen, oder befürchten,
daß es sie allzu schmerzlich aufrege, ihren Vater in tenebri»
zu erblicken. — Ach! es ist so weit mit mir gekommen, daß ich
in Klagen ausbreche, was ich, selbst mitten unter allen Drang-
salen, in meinem ganzen Leben nicht gethan habe. Daß ein
verächtlicher und treuloser Feind mich in den Kerker geworfen,
ist nicht schwer zu begreifen, und ich wundere mich darüber
auch nicht; meine Tochter weiß gar wohl, daß ich größeres
Unglück erduldet habe, ohne zu verzagen; aber die Ungerechtig-
keit, der Undank, und die Unmenschlichkeit meines eigenen
Sohnes ist es, die das Herz mir bricht. Diese Wunde wird
503
nimmer heilen! Nicht nur seine Familie hat er zu Grunde
gerichtet, nein, er bringt allch seinen Vater in die Grube! Es
hat mich eine Krankheit befallen, die ich für sehr bedenklich
halte; ich liege am Fieber darnieder, und werde vielleicht nicht
lange mehr leben. Es ist mir Bedürfniß, meinen Schmerz in
den Busen von Wesen auszuschütten, die keinen Mißbrauch da-
von machen werden. Nichts in meinem ganzen Lebenslaufe ist
im Stande gewesen, meinen Muth zu beugen; das allein mußte
kommen, um mich zu überwältigen!"
„Und auch du mein Sohn Brutus!"
„Ach, ich zählte so fest auf ihn; ich würdigte ihn meines
ganzen Vertrauens! In seinen Händen ließ ich meine beiden
unglücklichen, vermögenslosen Kinder; aber fremd ist ihm das
Mitleid. Vor seiner Schwelle läßt er ihre verschmachtende
Mutter um Almosen betteln! Und das Glück hat ihm Reich-
thum beschieden! Er hat vor Gericht die Verbindlichkeit über-
nommen, für diese Unglücklichen zu sorgen; nicht nur sein hei-
liges Versprechen und seine Unterschrift verpflichten ihn dazu,
sondern selbst der grausamste Mensch würde sich dazu verstehen.
Allein er ist ein herzloses Geschöpf ohne Mitgefühl. Nein, das
ist wahrlich zu viel! — Haben Sie Nachsicht uut meiner
Schwäche; ich kann nichts weiter sagen; mein Herz ist zu
voll! — Nur um eines noch muß ich sterbend Sie ersuchen:
nehmen Sie der Armen sich an, wenn ich nicht mehr bin;
lassen Sie die Bedauernswerthen nicht länger unter seiner Un-
gerechtigkeit und seinem Geize leiden; feyen Sie ihnen Bruder;
und wenn Sie glauben, nur in irgend einer Hinsicht dem Manne
Dank schuldig zu seyn, der fein höchstes Kleinod auf dieser Erde
Ihren Händen übergeben hat, o so gestatten Sie nicht, daß
man meine Kinder mit Füßen trete! In kurzem, hosse ich, sollen
diese nichts weiter mehr bedürfen als guten Rath und wohlge-
meinte Warnungen; das aber haben sie allerdings nöthig, denn
sie lassen leicht durch Versprechungen sich verführen, und setzen
llllzugroßes Vertrauen in die Rechtlichkeit der Menschen."
„Ich besinde mich hier in der strengsten Zurückgezogenheit;
509
denn ich werde von Gerichtöpersonen verfolgt. Von Ihnen
allein kann ich noch einigen Trost erwarten."
„Ich stehe an den Marken meiner Tage; und nur der
Gedanke, daß ich bald ausruhen werde von den Stürmen
meiner Lebensreise, vermag mich noch aufrecht zu erhalten.
Mit starken Schritten gehe ich einem Aufenthaltsorte entgegen,
wo die Bosheit uns nichts mehr anhaben kann, und die müde
Seele Ruhe sindet. Ob die Ueberfahrt stürmisch und peinlich
seyn wird, das weiß ich nicht. Möge Gott mich stärken, damit
ich mein Leben in der stillen Ergebung beschließe, die jetzt mein
einziges Gut ist! Ich habe viel gelitten — aber über den
Sternen thront ja die ewige Gerechtigkeit!"
„Daß ich meinen Enkel nicht einmal kenne, daß ich ihn
nicht mehr segnen kann, verbittert meine Leiden noch. Möge er
in seiner Iugend Ihre Freude, im reiferen Alter aber Ihre
Stütze werden, und Ihnen nie einen Seufzer auspressen! Ach
das ist ein Glück, auf welches man selten hossen darf! Um-
armen Sie meine Sophie für mich, die ich wohl nicht mehr
sehen werde; lesen Sie ihr diesen Brief ihres Vaters, dem sie
bis zum letzten Hauche über Alles theuer war!"
In der Grafschaft Kent, zwei Meilen
von Greenwich, am t2. August l?3«.
„Ihr unglücklicher
Daniel von Foe."
Guter Gott, welch' ein Anblick! Da lag der neunundsech-
zigjährige Verfasser des Robinson Crusoe, in einem düstern
Winkel, arm und hilflos auf dem Sterbebette, betrogen von
seinem eigenen Sohne, dem er mit unbesonnener, übel ange-
brachter Großmuth die Trümmer seines Vermögens anvertraut
hatte! Was nützt da alles Talent, was nützt die heldeiimiithig
auftretende Tugend? Muß denn der Mann von Genie immer
etwas Romanhaftes und Unbesonnenes an sich haben; ist es
unvermeidlich, daß er gewissermaßen einem unmündigen Kinde
gleiche? Er leidet da Schissbruch, wo der Alltagsmensch nicht
510
einmal eine Gefahr sinden würde. Allein diese Alltagsklugheit
hat etwas Engherziges, das erhabene Seelen abstößt. Man
denke nur an das Schicksal eines Cervantes, eines I. I. Rous-
seau, eines Daniel von Foe. Mit einer mäßigen Dosis Umsicht
würden sie Allem ausgewichen seyn, was ihr Leben vergiftete,
dem Kerker, der Armuth und der Verläumdung! Allein sie
opferten sich immer nutzlos auf; sie betrachteten die Welt stets
aus einem falschen und allzu poetischen Gesichtspunkte.
Daniel von Foi: trat seinem Sohne sein ganzes Ver-
mögen ab. Ieder Bauer von Northumberland würde ihm ge-
sagt haben, das sey höchst unklug; man müsse die ohnehin so
schwache Menschennatur niemals dem Eigennutze feindlich gegen-
über stellen, weil sie selten siegreich aus diesem Kampfe hervorgehe.
Es läßt sich nicht läugnen, diese seltenen, geniale Köpfe
haben immer irgend eine erhabene, großartige Lieblings-Idee,
von welcher sie sich um keinen Preis trennen wollen, und der
sie Alles aufzuopfern bereit sind. Umsonst bestreben sie sich,
diese Idee in's Leben überzutragen, und ihr allgemeinen Ein-
gang zu verschassen; sie zerstoßen sich den Schädel an der eisernen
Wirklichkeit, sie tressen überall Schranken an, gegen die sie
erfolglos sich ereifern und abmühen. So wollte Rousseau die
menschliche Gesellschaft umformen; so begnügten sich Eeroantes
und Camoens nicht damit, den Heldenmuth zu besingen, sondern
sie traten auch selbst als Helden auf. O über die hochherzigen
Thoren! Als Cervantes das Zwecklose seines Benehmens recht
einsehen gelernt hatte, schrieb er seine unsterbliche Satyre, in
welcher er über seine eigene Person sich lustig machte.
Daniel von Foe opferte sich dem gesunden Menschen-
verstande. Auch er hat den Schierlingsbecher ausgetrunken,
aber in langsameren Zügen und auf eine schmerzlichere Weise
als Sokrates. Iede Ungerechtigkeit, jeder politische Unsinn,
iede Volksthorheit reizte seinen Zorn, und er zog alsbald in
den Kampf. Seine Zeit war eine Zeit der Parteien, wo Ieder
Unrecht hatte, wo das rastlose, gleich strafbare Streben des
verschiedenartigsten Ehrgeizes, im Finstern schleichend, sich gegen-
51l
seitig anfeindete; kurz, es war eine Zelt der Ungerechtigkeit,
Lügen, wie sie gerade in dem Interesse jedes Einzelnen lagen,
waren unter dem Volke zur Gewohnheit geworden. Da stand
ein großer Mann, aber ein Einfaltspinsel, ein genialer Kopf,
aber ein unbesonnener Thor, mitten unter diesem Tumulte auf,
und gerieth auf den Einfall, der Märtyrer der verachteten
Wahrheit und des gemißhandelten Menschenverstandes zu wer-
den; als ob die Wahrheit auch nur den geringsten Werth für
die große Masse gehabt hätte, die ihn umgab; als ob Leuten,
die bloß ihre Feinde gehängt oder verbrannt sehen wollen,
etwas daran gelegen wäre, das Recht auf ihrer Seite zu
haben!
Wie gesagt, es lag in Foe's Talent eine sonderbar«
Mischung von Einsalt und tiefer Einsicht. Wenn wir den
Wortstreit unserer politischen Schriftsteller durchlesen, so wissen
wir ganz vortresslich herauszusinden, was ernstlich gemeint ist;
wir sind weit entfernt, diese Schimpfreden, diesen Unwillen,
diese Theorieen, diese gegenseitigen Beschuldigungen für baare
Münze hinzunehmen; wenn nur die Fechtmeister in ihrer Kunst
sich gewandt zeigen, so sind wir zufrieden. Wir halten keines-
wegs jene Schein-Duellanten, jene Professoren der kriegführen-
den Politik für Männer, die von wahrem Unwillen und inniger
Ueberzeugung beseelt sind. Unserem Foe ging es aber nicht
so; er hatte tiefes religiöses Gefühl; seine Zeit war eine reli-
giöse, und die Diseussionen drehten sich meistens um theologische
Gegenstände. Es handelte sich um das Heil seiner Seele, um
das Wohl seines Vaterlandes. So wie er sah, daß die Wahr-
heit verletzt, daß die Tugend verhöhnt wurde, so ward auch
sein Zorn alsbald mächtig aufgeregt, und er trotzte dem Schand-
pfahl, dem Gefängnisse, dem Ingrimm der Könige, dem Rache-
durst der Parteimänner, dem Hasse des Pöbels.
So verlebte er seine Tage; er hatte stets das Unglück,
Recht zu haben, war so eigensinnig, niemals nachzugeben, und
heldenmüthig genug, um von einem solchen Kampfe sich nicht
abschrecken zu lassen. Wir haben gesehen, daß er ebe n so wenig
512
nach Ruhm als nach Reichthum strebte, daß er einer unheil-
baren Sucht sein Geld und seine soeiale Stellung aufopferte,
und daß er die meisten seiner Schriften unter dem Schleier der
Anonymität auf seine eigenen Kosten herausgab. Er gehörte
einer verfolgten Seete an; er vertheidigte sie, und sie verläng-
nete ihn. Dem Könige Wilhelm persönlich ergeben, zog er für
sich nicht den geringsten Nutzen aus dem Vertrauen, welches
dieser Monarch in ihn setzte. Nachdem er auf die großmüthigfte
Weise gegen seine Kinder gehandelt hatte, starb er in einer
Dachkammer, unbeachtet, hilflos und verlassen, als hätte er
keine Familie gehabt!
Er war endlich einer der ausgezeichnetsten Romanendichter
Englands; er arbeitete seine Dichtungen mit solcher Sorgfalt
ans, und wußte denselben einen solchen Anstrich von Wahrheit
zu geben, daß Niemand glauben wollte, sie styen aus seinem
Gehirne entsprungen, und so wie er es seiner Tugend verdankte,
daß er kein Glück hatte, ebenso brachte ihn sein Talent um
wohlverdienten Ruhm.
Das Seltsamste aber ist doch wohl, daß sein Robinson
dieses allbeliebte Buch, so ungeheures Glück gemacht hat, daß
die Welt ihn selbst darüber vergaß! Welche wunderliche Sache
ist es nicht um diesen ruhmlosen Ruhm, um dieses eigenthüm-
liche Schicksal eines genialen Mannes, der seiner Schöpfung
sich aufopfert, und in seinem eigenen Werke untergeht! Anstatt
daß diese Dichtung de n Namen ihres Schöpfers verewigen soll,
löscht sie ihn aus, so wie sie in den Augen des Volkes zur Wahr-
heit wird; denn kaum istFoe todt, so hat man ihn auch schon
vergessen, und denkt nur noch an Robinson und Freitag.
Man ist undankbar gegen ihren Vater, und liebt nur diese;
nur sie eristiren, der arme Foe hat keine Ansprüche mehr;
damit ist man überall einverstanden.
In der ganzen Lltteratur-Geschichte hat sich dieses Wunder
Rur ein einzigesmal zugetragen. Foö ist weniger berühmt als
ochester, weniger als der Marquis von St. Aulalre, der
fünf winzige Verse gemacht hat, weniger als Boyer, der ein
513
Wörterbuch schrieb; weiß man ja nicht einmal, ob er Foe,
von Foe, von Fooe oder von Foy hieß! Kurz, es gibt
keinen FoL mehr, sondern Robinson lebt an seiner Stelle. Der
Verfasser wollte etwas erschassen, er wollte Wahrheit schreiben,
und seine Schöpfung ist so groß geworden, daß sie ihn ver-
schlungen hat. Ich wiederhole es, das gränzt an's Wun-
derbare!
Und welches Leben hat er geführt, welche Schmerzen hat
er erduldet, welche Dienste hat er der Menschheit geleistet? und
was war sein Lohn? Was die Bahn der Reformen betrisst,
so ist FoL den glänzendsten Reformatoren vorangeschritten, die
das 18. Iahrhundert aufzuweisen hat. Er hat Licht in allen
Theilen der Staatswirthschast, der innern Poliee!, der admini-
ftrativen Theorieen, der religiösen Lehrfätze, der Geschichte und
der Aesthetik verbreitet. Foe hatRichardson in der treuen und
umständlichen Schilderung der Sitten vorgeleuchtet; in der Klar-
heit wissenschaftlicher Untersuchungen hat er mit Locke gleichen
Schritt gehalten; in der dramatischen Form der Zeitschriften
hat er Steele und Addison die Bahn gebrochen; er hat die erste
Neviev, jenes Vorbild aller periodischen Litteratur, gegründet,
worauf England stolz seyn darf. — Foe war ein großer Phi-
losoph, ein kraftvoller Dichter, ein beredter Schriftsteller, ein
tugendhafter Mensch. Foö war König Wilhelms Freund,
Franklins Vorbild, Rousseau's Vorläufer, und ist seit einem
Iahrhunderte der Lehrer der gesammten europäischen Iugend.
Was hat ihm zur Berühmtheit noch gefehlt? Vielleicht das
Gift und die Falschheit eines Swift, die Verkäustichkeit und
der Wankelmuth eines Dryden, die Eitelkeit und Abgeschmackt-
heit eines Pope, das trotzige Wesen und die Selbstsucht eines
Addison. Was er dagegen zu viel hatte, war der Aberglaube
der Tugend und der Fanatismus des gesunden Menschenver-
standes. Als ein wahrer Don-Quirotte der Gerechtigkeit, schlug
er sich gegen alle Parteien, die vom Unrecht lebten. Als ein
Apostel aller richtigen, unverdorbenen Ansichten, bestritt er bis
zur Erschöpfung alle thörichte Ideen, die er keimen und
33
514
hervorsprossen sah. O des großen, beklagenswerthen Mannes!
Er vereinigte die Gutherzigkeit eines Abb6 de Saint-Pierre
mit der Ironie eines Cervantes, mit dem klaren, besonnenen
Verstande eines Locke, mit der Entschlossenheit eines Märtyrers
und Apostels. Durch seine Duldsamkeit machte er sich alle Un-
duldsamen zu Feinden; ob seines aufgeklärten Verstandes er-
staunte sein Iahrhundert, und — verspottete ihn; durch seine
Unbeugsamkeit brachte er die Thoren gegen sich aus, und reizte
den Zorn der Machthaber. Wer möchte da noch seinem Iahr-
hunderte voraneilen, wer im Dienste der Menschheit stehen?
Selbst auf Daniels Grab hat der Ruhm nicht Platz
genommen. Es ist keine vollständige Ausgabe seiner Werke
bekannt; und hätte er nicht seinen populairen Robinson, den
Liebling der Iugend, geschrieben, wer weiß, ob nur eine einzige
Biographie seines Namens erwähnen würde.
Die Staatsmänner haben ihn dem Henker überliefert, die
Seetirer haben ihn verfolgt, seine Freunde haben ihn ver-
lachen, sein Sohn hat ihn in die Grube gebracht, seine Ne-
benbuhler haben ihn verläumdet, geistreiche Männer haben sich
über ihn luftig gewacht, doch— die Kind er werden sich seiner
annehmen l
Philaret Chasles.
Erläuternde Noten.
(Von Earl Gonrtin.)
l. Theil.
Erstes Kapitel.
Allgemeine Bemerkung. Wo in diesem ganzen
Werke der Ausdruck Meile ohne weitern Zusatz vorkömmt,
ist immer die englische Meile damit gemeint, wovon 4'/z
auf eine geographische oder deutsche Meile gehen, welche letz-
tere gewöhnlich auf zwei Stunden Wegs oder 12,000 Schritte
berechnet wird.
(Seite 1.) Jork ist eine ziemlich bedeutende Stadt in
England, und zwar die Hauptstadt der Grafschaft (8lure) glei-
ches Namens; sie liegt an der Ouse, hat etwa 21,000 Ein-
wohner, und treibt Handel und Schissfahrt; besonders wird
Kattun und Flintglas dafelbst fabrieirt.
(Ebend.) Hull liegt gleichfalls in der englischen Graf-
schaft York (Vorl^nire), am Einflusse des Flusses Hull in de
n
Humber; sie hat 35—40,000 Einwohner, und ist eine wichtige
See- und Handelsstadt, mit einem Hafen, einer Börse, Schisss-
werften und vielen Fabriken.
(Seite 2.) Dünkirchen (d.h. dieKirche an den Dünen
oder Sandbänken) franz. vunaneryue, ist eine feste Seestadt
33*
516
Frankreichs, im v^urtement 6u biorö, mit 24,500 Einwohnern.
Ehemals gehörte sie zum französischen Flandern, und war in
älteren Zeiten immer ein Gegenstand der Eifersucht zwischen
Frankreich und England. Die Schlacht, von welcher Robin-
son hier spricht, fällt in das Iahr 1658. Damals war diese
Stadt ein spanischer Seeplatz, und wurde, nachdem Frankreich
mit dem Usurpator Cromwell ein Bündniß abgeschlossen hatte,
von den Engländern durch Wassengewalt eingenommen. Im
Iahre 1662 kaufte sie Ludwig XIV., König von Frankreich,
dem Könige von England, Karl II., um 5 Millionen Livres
wieder ab, und bot nun Alles auf, um sie unbezwinglich zu
machen; auch ließ er den Hafen so erweitern, daß 200 große
Schisse darin vor Anker liegen können.
(S. 7.) Die See geht hoch oder hohl, heißt so viel,
als: sie ist unruhig, es thürmen sich Wellen hoch auf, wodurch
die Fahrt mehr oder minder gefährlich wird. Man nennt das
auch Muhrsee.
Zweites Kapitel.
(S. 9.) Seekrankheit nennt man die Beschwerden,
von welchen Schissfahrer befallen werden, welche an die schau-
kelnde Bewegung des Schisses nicht gewöhnt sind. So wie
nämlich Manchen das Fahren im Wagen Schwindel, Uebel-
besinden und Erbrechen verursacht, so sindet dasselbe bei See-
reisen Statt, nur weit allgemeiner und in ungleich höherem
Grade. Man wird selten Iemand antressen, der nicht wenig-
stens auf seinen ersten Seereisen die Seekrankheit gehabt hätte;
Viele, die nur kleine Seereisen machen, werden gewöhnlich bei
einer jeden auf's neue davon befallen. Die Zufälle selbst be-
stehen in einem hohen Grade von Uebelbesinden, Ekel vor Spei-
sen ie.; mit einiger Erleichterung stellt sich dann Erbrechen ein,.
welches sich aber oft wiederholt, und die Leidenden immer sehr
angreift. Diese Beschwerden vermehren sich, wenn der Kranke
nicht in einer liegenden Stellung sich besindet; sie sind schlimmer,
wenn die See stürmisch ist.
5l?
(S. 10.) „Wir wollen uns einen Bowl Punsch
machen »." Das englische Wort Lovl bedeutet eine große,
runde, tiefe, gewöhnlich mit einem Deckel versehene Schüssel,
in welcher man den Punsch aufzutragen pflegt.
(S. 11.) Rhede oder Reede ist eine nicht weit vom
Meeresstrande entfernte, oder auch vor einem Hafen besindliche
Stelle, ein bequemer Ankerplatz, wo die ankommenden Schisse,
gegen alle Unfälle geschützt, vor Anker liegen können, um aus-
gebessert zu werden, Lebensmittel einzunehmen, weitere Bestim-
mung oder Befehle zu erhalten, günstigen Wind abzuwarten ie.
(Ebend.) Uarmouth. Seestadt in der englischen Graf-
schaft Norfolk; sie liegt auf einer Halbinsel zwischen dem Meere
und der Mündung des Flusses Uare, der hier einen guten
Hafen bildet, und hat 18,000 Einwohner. Es sindet da eine
sehr bedeutende Häringssischerei Statt.
(Ebend.) „Da er (der Wind) aus Südwest blies."
Ie nach den Weltgegenden, aus deren Richtung (in der See-
mannssprache Strich genannt) die Winde herkommen, haben
sie verschiedene Benennungen, und zwar deren 32, erhalten.
In der Schissfahrtskunde wird nämlich der Horizont in 32 gleiche
Theile oder Bogen getheilt. Die Theilungspunkte bezeichnet man
durch die gemeinschaftliche Benennung Weltgegenden. Die
um 90 Grade von einander entfernten 4 Hauptpunkte oder
sogenannten Cardinal-Punkte heißen Nord oder Norden,
Süd oder Süden, Ost oder Osten und West oder Westen.
Die beiden ersten sind einander in gerader Linie entgegengesetzt;
ebenso die beiden letzteren. Durch Halbirung dieser Theile (Qua-
dranten) entstehen die 4 Nebengegenden: Nordwest, Süd'
weft, Nordost und Südost. Halbirt mnn diese wieder, so
heißen die hieraus entstehenden 8 zweiten Nebengegenden: Nord-
Nord-Weft, Süd-Süd-Weft, Nord-Nord-Ost, Süd-
Süd-Ost, Ost-Nord-Ost, Oft-Süd-Oft, West-Nord-
W e st und West-Süd-West. Durch das abermalige Halbiren
aller dieser Theile endlich entstehen 16 dritte Nebengegenden;
diese heißen (von Norden gegen Osten fortschreitend): Nord
5<8
zu Ost, Nord-Ost zu Nord, Nord-Ost zu Oft, Oft
zu Nord, Ost zu Süd, Süd-Ost zu Ost, Süd-Ost zu
Süd, Süd zu Ost, Süd zu West, Süd-Westzu Süd,
Süd-West zu West, West zu Süd, West zu Nord,
Nord-West zu West, Nord-West zu Nord, Nord zu
West. Die anschauliche, auf einer Scheibe verzeichnete Dar-
stellung dieser 32 Weltgegenden, nebst ihren Benennungen, welche
zugleich als Namen der in der entsprechenden Richtung wehenden
Winde dienen, nennt man Windrose.
(Ebend.) Neweastle. Hauptstadt der englischen Graf-
schaft Northumberland, am Flusse Tyne, mit 47,000 Einwohnern,
und sehr bedeutenden Steinkohlenbergwerken in der Umgegend.
(Ebend.) Die Themse (engl. I'll»meg), ist ein Fluß in
England, der füdlich vom Edgehill entspringt, und nach einem
Lause von 30 Meilen in die Nordsee sich ergießt. Seeschisse
können bis London, durch welches er stießt, hinauf segeln.
(Ebend.) „Durch die Flut begünstigt." Die Ge-
wässer der Oeeans sind dem periodischen (d. h. in bestimmten
Zeiträumen stattsindenden) Steigen und Fallen unterworfen,
welches den Namen Ebbe und Flut führt. Das Steigen
(Anschwellen, Höherwerden, Wachsen) nennt man die Flut,
das Fallen (Sinken, Abnehmen, Zurücktreten) nennt man die
Ebbe. Beide erfolgen allmähllg, und wechseln regelmäßig
ungefähr von 6 zu 6 Stunden miteinander. Wenn das Wasser
einige Minuten lang auf dem höchsten Standpunkte gewesen ist,
beginnt es westwärts abzulaufen; und wenn es einige Minuten
lang auf dem niedrigsten Standpunkte war, fängt es von Osten
an wieder her zu strömen. Dieses Steigen und Fallen wieder-
holt sich unaufhörlich, jedoch tritt die hohe Flut am folgenden
Tage immer um 49 Minuten später ein als am vorhergegan-
genen. Alle bisherige Beobachtungen haben gezeigt, daß Ebbe
und Flut von dem Einstusse des Mondes und der Sonne auf
unsern Erdkörper herrühren, und daß die Wirkung dieser Er-
scheinungen um so größer ist, je näher jene beiden Weltkörper
der Erde stehen.
5l9
(S. 12.) Das Vorder-Casteel oder Back oder die
Vorderschanze eines Schisses ist ein kurzes Verdeck im
Vordertheile desselben, über dem obersten Verdecke, welches so-
wohl vorn als hinten durch einen hölzernen Verschlag begränzt
ist. Verdeck ist eine (den Stockwerken der Häuser vergleichbare)
Abtheilung eines Schisses, welche sich ganz oder zum Theil in
horizontaler Richtung über und in demselben ausbreitet.
(Ebend.) „hatten ihre Masten gekappt." Die
Masten oder Maftbäume sind dicke, runde, hohe, senkrecht auf
dem Boden (Kiele) der Schisse aufgerichtete Bäume, die dazu
dienen, die Segel und das Tauwerk daran zu befestigen. Einen
Mast kappen heißt so viel als: ihn umhauen. Dieses ge-
schieht nur, wenn die Schisser durch Stürme und drohende Ge-
fahren dazu genöthigt werden, um größeres Unglück abzuwenden.
(S. 13.) Fahrwasser. Darunter wird hier die größte
Tiefe des schissbaren Wassers verstanden, wo die Schisse keine
Untiefen (seichte Stellen) zu befürchten haben, und daher gegen
das Anstoßen ihres Kiels (d. h. des Grundbalkens ihres Bodens)
gesichert sind.
(Cbend.) Abtreiben wird von Schissen gesagt, wenn
sie durch widrige Winde vom rechten Wege abkommen.
(Ebend.) „und segelten bloß mit ihrem Bog-
sprietsegel vor dem Winde." Vor dem Winde segeln
heißt: den Wind vor sich haben, mit dem Winde gehen. Der
Bogspriet ist ein starker Mast oder Baum, der vorn schräg aus
dem Schisse hervorragt. Das an diesem Maste befestigte, läng-
lich viereckige Segel heißt Bogsprietsegel.
(Ebend.) Der Hochbootsmann, oder Bootsmann
ist ein Schissergehilfe, welcher unter dem Steuermann steht, und
die Aufsicht über die Bootsknechte, die Böte, Segel, Flaggen,
Anker «. zu führen hat. In Abwesenheit des Capitmne be-
siehlt er auch wohl, und hat einige Gehilfen.
(Ebend.) Der Fokmast ist der vorderste, zunächst vor
dem mittlere n Mafte stehende Mast auf großen (dreimastigen)
Schissen.
520
(S. 14.) „Einen Leck bekommen," Eine Oessnung
eines schadhaft gewordenen Schisses, durch welche das Wasser
in dasselbe dringt, heißt Leck. Man sagt daher: das Schiss
hat einen Leck, so auch: das Schiss ist leck geworden (d. h.
es hat Risse, Oessnungeu, Spalten bekommen, durch die das
Wasser eindringt).
(Ebend.) „Nothschüsse thun." Wenn die Mannschaft
eines Schisses, welches sich in augenscheinlicher Gefahr besindet,
Kanonen löst, um einem anderen, in der Nähe besindlichen
Schisse, oder auch Menschen, die möglicherweise in der Nähe
seyn könnten, dadurch die Gefahr, in der sie schwebt, zu er-
kennen zu geben, und Hilfe zu begehren, so nennt man das:
Nothschüsse thun.
(S. l5.) Eine Boje ist gewöhnlich ein an einem Seile
(Taue) befestigtes, nach beiden Enden zugespitztes Tönnchen
von Holz oder Kork, welches auf der Oberstäche des Wassers
schwimmt.
(Ebend.) Echiffspatron, oder Patron wird der
Eigenthümer eines Schisses, Echisssherr, genannt.
(Ebend.) Ein L eu chtthurm ist ein auf einem Vorgebirge,
an einem Strande, in der Nähe eines Hafens, errichteter, hoher,
oben flacher Thurm, auf dessen Höhe zur Nachtzeit ein wohl-
unterhaltenes Feuer oder eine große Laterne mit Scheinwerfern le.
brennt, um den in die Gegend kommenden Schissern aus einer
beträchtlichen Entfernung zu leuchten, damit sie gefährliche Stellen
umschissen, nicht auf den Strand gerathen, und überhaupt, ohne
bei der Nacht einem Unfall ausgesetzt zu seyn, in den Hafen
einlaufen können.
(Ebend.) Rheder oder Schiffsrheder wird der Eigelb
thümer eines Kaussahrteischisses genannt, der es entweder selbst
gebaut und ausgerüstet, oder gekauft hat, um Frachtfahrt damit
zu treiben, oder um es einem Kaufmann zum Waaren-Transporte
gegen eine gewisse Vergütung zu vermiethen. Oft verbinden
sich auch Mehrere zur gemeinschaftlichen Erbauung und Aus«
rüstung von Schisse«. ,..l
52 l
Drittes Kapitel.
(E. 19.) „wie es einst mit Ionas ging."
Als nämlich der Prophet Ionas sich auf ein Schiss begeben
hatte, damit er der von Gott erhaltenen Weisung entgehe, der
Stadt Ninive Buße zu predigen, entstand ein heftiger Sturm,
und die Mannschaft glaubte, die Anwesenheit des Ionas sey
Schuld daran; denn sie hatte, in der Meinung, es sey ein
großer Verbrecher unter ihnen, das Loos unter sich geworfen,
um zu erfahren, wer es sey, und da war das Loos auf Ionas
gefallen. Da sprach dieser freiwillig: „Ia, ich habe gesündigt,
und ich weiß, daß um meinetwillen dieser große Sturm erregt
worden ist. Darum ergreifet mich, und stürzet mich in's M«r,
und der Sturm wird sich legen/' Sie thaten, was er sie ge-
heißen, und das Meer hörte augenblicklich auf zu toben.
(S. 20.) Guinea ist ein großes Küstenland im west-
lichen Afriea, und besteht aus zwei Theilen: 1) Ober-Guinea,
oder das eigentliche Guinea, wo die Europäer starken Handel
treiben, und Niederlafsungen oder kleine Forts besitzen; 2)
Nieder-Guinea.
(S. 21.) «entlem»n wird in England, ohne Rücksicht
auf Rang oder Herkunft, jeder Mann genannt, der eine gute
Erziehung genossen hat, untadelhaft in seinen Sitten ist, und
durch sein Benehmen Achtung einstößt. Die Mehrzahl heißt
Lentlemen.
(Ebend.) Vierzig Pfund Sterling«." 8terlinF ist
ein englischer Münzfuß, nach welchem dafelbst die Rechnungs-
münzen bestimmt werden. Pfund Sterling oder Iiivre
sk-rlinss ist eine eingebildete, d. h. nicht wirklich ausgeprägte
Rechnungsmünze, die in 20 Schillinge, zu 12 ?eno«: (Einzahl
renn)) eingetheilt wird; 1 Pfund Sterling kömmt ll Gulden
rheinisch gleich.
(S. 22.) Bei last bedeutet die Waaren und Esseeten,
welche die auf einem Schisse Angestellten bei einer Seereise für
ihre Rechnung laden und mitnehmen dürfen.
522
(Ebend.) „zwischen dem 15ten nördlichen Breite-
grade und dem Aequator «." Der Aequator oder
Gleicher, von den Seefahrern schlechthin die Linie genannt,
ist diejenige größte Kreislinie, die man sich um die Mitte der
Erdkugel gezogen denkt, wodurch die Erde in zwei Hälften,
die nördliche und füdliche Halbkugel, getheilt wird, und die
folglich in allen ihren Punkten vom Nord- und vom Südpol
gleichweit (nämlich um 90 Grade) entfernt ist. Die Kreise,
die man sich um die Erdkugel denkt, werden in 360 Grade,
ein Grad in 60 Minuten, und eine Minute in 60 Seeun-
den eingetheilt. Diese Entfernung eines Ortes vom Aequator
gegen die Pole hin nennt man seine geographische Breite.
Die Breite ist nördlich, wenn der Ort zwischen dem Aequator
und dem Nordpol liegt, und südlich, wenn er zwischen dem
Aequator und dem Südpol liegt.
(Ebend.) Die Can arischen Inseln. So nennt man
sieben größere und mehrere kleine, unter spanischer Oberherr-
schaft stehende Inseln, welche im atlantischen Meere an der
Westküste von Aftiea liegen, und zusammen etwa 180,000 Ein-
wohner haben. Die größten heißen: Teneriffa, Canaria
und Palma.
(S. 23.) Corsaren, Raubschiffer, Freibeuter,
Piraten sind Seeräuber, die Handelsschissen auf dem Meere
auflauern, ihnen nachsetzen, und sie mit Gewalt wegnehmen.
Man nennt in der Regel nur die von Algier, Tunis, Tripolis
und Maroeeo's Häfen auslaufenden Raubschisse Corsaren;
Schiss« und Schisser hingegen, welche zu Kriegszeiten, mit Ge-
nehmigung ihrer Regierung, feindliche Schisse wegnehmen, wer-
den Caper genannt.
(Ebend.) Salle oder Sale ist eine in dem von dem
Kaiser von Maroeeo beherrschten Reiche Fez gelegene, große,
gutbefestigte Handelsstadt, welche von 23,000 Mauren und
Arabern bewohnt wird, die den Christen, deren geschworene
Feinde sie sind, den Aufenthalt in derselben nicht gestatten.
(Ebend.) Entern heißt: wenn man von dm Segelftangen
523
eines Schisses sogenannte Enterdregge in das Tauwerk eines
anderen Schisses wirft, um dieses vermittelst derselben so nahe
an Bord zu ziehen, daß die Mannschaft des erfteren hinüber
springen, und sich des letzteren mit Gewalt bemächtigen kann.
Diese Enterdregge sind leichte, kleine Anker, die, einer Fisch-
angel gleich, Widerhaken haben, und am Ende der Segelstangen
befestigt werden.
(Ebend.) Unter Takelwerk oder Tau werk versteht
man fämmtliche Taue (Seile), welche theils dazu dienen, die
Masten und Segelstangen eines Schisses zu halten, theils die
Segel aufzuspannen, einzunehmen oder nach dem Winde zu
stellen,e.
(Ebend.) Rhedelos nennt man in der Seemannssprache
«in Schiss, welches durch einen Sturm oder ein Seegefecht so
schadhaft geworden ist, daß es seine Fahrt entweder gar nicht,
oder doch nur mit großer Gefahr und Beschwerlichkeit fortzu-
setzen vermag.
(Ebend.)' Prise bedeutet entweder ein von einem bewaff-
neten Schisse gewaltsam weggenommenes Fahrzeug, oder auch
die weggenommene Ladung desselben.
Viertes Kapitel.
(S. 26.) Pinasse. Ein kleines, zweimastiges Fahrzeug,
welches größere Schisse bei sich zu führen pflegen.
(Ebend.) Moriseo. Mit diesem spanischen Worte be-
zeichnet man die Mauren, welche das Christenthum annahmen,
als Spanien wieder erobert wurde, und die seitdem daraus
verjagt worden sind.
(S. 27.) Das Weite gewinnen heißt: mit einem
Fahrzeuge sich von der Küste entfernen, um nach der hohen,
ossenen See zu steuern.
(Ebend.) Chaloupe oder Schaluppe. Ein leichtes,
kleines, vorn und hinten spitzig zulaufendes, vorzüglich zum
Rudern eingerichtetes, und deßhalb wenigstens mit vier Rudern,
aber auch zuweilen mit Mast und Segeln versehenes Fahrzeug,
524
dessen sich große Schisse statt eines Bootes bedienen. Während
das Schiss auf der Reise ist, liegt seine Chaloupe, und in ihr
die kleinen Boote, mit Tauen befestigt auf dem Verdeck, und
nur auf der Rhede, oder in Nothfällen wird sie in's Meer
gelassen.
(Ebend.) Ein Schiss kapern heißt: es dem Feinde weg-
nehmen, sich desselben durch Wassengewalt bemächtigen.
(Ebend.) Der Comp aß, Seeeompaß ist ein mathe-
matisches Instrument, welches dem Seefahrer die Richtung der
verschiedenen Himmelsgegenden zeigt, und ihn folglich auf seiner
Reise leitet, wenn er einmal nichts mehr als Luft und Wasser
sieht, damit er wisse, wohin er, je nach dem Zwecke derselben,
zu steuern habe. Der wesentlichste Bestandtheil eines Compasses
ist die Magnetnadel, ein plattes Rechteck von beliebiger Länge,
und gewöhnlich ^/„ Zoll Breite und '/^ Zoll Dicke, welches
die Eigenschaft des Magnets (mit welchem es bestrichen wurde)
besitzt, sich, frei aufgehängt (mit einigen Abweichungen), be-
ständig nach Norden zu drehen oder zu richten.
(Ebend.) Das Steuerruder ist ein langes, flaches,
nach unten zu an Breite zunehmendes, hölzernes Ruder, welches
am hintern Theile des Schisses an starken, eisernen Ringen im
Wasser hängt, und vermittelst einer damit verbundenen dicken
Stange (der Ruderpenn) links und rechts gedreht wird, um das
Schiss in seinem Laufe zu lenken, d. h. ihm eine beliebige Rich-
tung zu geben, und es zu wenden. Man nennt das Steuern.
(Ebend.) „und die Schoten anzuholen." Die
Schoten oderSchooten sind dünne, an den beiden unteren
Ecken der Segel befestigte Taue, welche dazu dienen, die Segel
auszuspannen, oder in ihrer Stellung zu erhalten Anholen,
bedeutet: ausdehnen und strass anziehen.
(S. 28.) Wimpel sind die aus einem langen, schmalen
Stück Zeug bestehende, und in zwei lange Spitzen sich endigende'
Fahnen, die man auf dem obersten Ende der Masten theils
bei feierlichen Gelegenheiten, theils zum Befehl- und Signal-
geben aufsteckt.
525
(S. 29.) „Als wir unser Segel einnahmen."
Ein Segel einnehmen oder mindern heißt: es verkürzen,
um den Lauf des Schisses zu hemmen.
(S. 31.) Mit Preßwind segeln heißt: die Segel so
stellen und richten, daß man den Wind schräg oder von der
Seite hat.
(Ebend.) Die Meerenge oder Straße von Gibral-
t a r verbindet das atlantische Meer mit dem mittelländischen
Meere, und besindet sich zwischen Spanien und Afriea.
(Ebend.) Die Staaten des Kaisers von Maroeeo,
die im nordwestlichen Afrika liegen, und zum Theil von der
Straße von Gibraltar begrenzt werden, bestehen aus dem
Reiche Fez, dem Reiche Maroeeo und vier Landschaften. Di«
Hauptstadt ist Maroeeo mit 30,000 Einwohneni.
(Ebend.) „Als er jedoch nach Süden umschlug."
Wenn der Wind plötzlich eine andere Richtung nimmt, d. h.
aus einer anderen Gegend her weht, so sagt man: er schlägt
um, oder er läuft um.
(S. 32.) „In welcher Breite ich mich
befand." Es ist nämlich hier von der weiter oben erklärten
(S. die Roten zu Kap. 3) geographischen Brette die Rede.
Fünftes Kapitel.
(S. 33.) Wasserplatz bedeutet irgend einen Ort, an
welchen die Seefahrer auf ihrer Reise kleinere Fahrzeuge sen-
den, um dafelbst füßes Wasser (Trinkwasser) als Vorrath für
die Schisssmannschaft zu holen.
(Ebend.) Schlupfhafen, oder Kreek ist eine kleine
Bucht oder Vertiefung des Meeres in's Land hinein, in welch«
kleine Fahrzeuge einlaufen, geschützt seyn, und ein- oder aus-
laden können.
(S. 34.) Einen Anker auswerfen oder werfen heißt:
denselben von den Tauen losmachen, womit er am Bord des
Schisses festgebunden ist, und ihn auf den Grund des Wassers
fallen lassen, damit das Echiss daran festgehalten werde.
526
(Ebend.) Sich vor Anker legen bedeutet: an irgend
einer Stelle die Anker auswerfen, damit das Schiff da fest-
gehalten werde.
(Ebend.) Die Anker lichten heißt: solche, vermittelst
ihrer Taue, aus dem Meeresgrunde loswinden, damit das
Schiss wieder weiter segeln könne.
(S. 36.) Die Inseln des grünen Vorgebirges
oder Cap-V er dischen Inseln sind 10 westlich vom Cabo-
verdo, auf der Westseite von Aftica gelegene Inseln, welche den
Portugiesen gehören, und etwa 42,000 Einwohner im Ganzen
haben. Die größten heißen St. Ingo und St. Nikola5.
(S. 37.) Nigritien oder Sudan ist eine große, afri-
kanische Landschaft, im Süden der großen Wüste, und noch sehr
unbekannt. Der Niger stießt durch dieselbe. Die Bewohner
sind größtentheils Neger.
(S. 38.) Caliber. Mit diesem Worte bezeichnet man die
Größe des Durchmessers der Mündung eines Geschützes oder
Feuergewehrs, so wie auch des Durchmessers der Kugeln jeder
Art. Hier will demnach Robinson andeuten, die Mündung
des Laufes der fraglichen Flinte sey fast so groß gewesen als
jene einer Muskete. Die in früheren Zeiten gebräuchlichen
Musketen oder gemeinen Soldatenflinten waren nämlich größer
und schwerer als unsere heutigen Flinten, und wurden häusig
vermittelst einer Lunte losgeschossen.
(Ebend.) Stangenpoften sind kleine, runde Stangen
von Eisen oder Blei, die man zuweilen, anstatt der Kugeln, in
Flinten ladet.
(Ebend.) Rehposten. Bleikugeln von kleinem Caliber,
deren man sich gewöhnlich bedient, um auf Rehe zu schießen.
(S. 40.) Die Gambia und der Senegal sind Flüsse,
die beide auf dem Gebirge Kong in der westafrikanischen Land-
schaft Senegambien entspringen, und sich in's atlantische
Meer ergießen.
527
Sechstes Kapitel.
(S. 41.) Brasilien ist ein den östlichen Theil von
Süd-Ameriea einnehmendes Kaiserthum, welches in 19 Pro-
vinzen eingetheilt wird, und eine Bevölkerung von 5,130,000
Menschen hat, unter denen Vz Neger (meistens Selaven) sind.
Die Hauptstadt heißt Rio-Ianeiro.
(Ebend.) Ostindien. Dieses Land hieß vor der Ent-
deckung Ameriea's Indien. Als aber der berühmte Welt-
umsegler Columbus gegen Westen fuhr, in der Hossnung nach
Indien zu kommen, und die Inseln, welche vor dem mittleren
Ameriea liegen, entdeckt hatte, wurden dieselben Westindien,
das frühere Indien dagegen, zum Unterschiede von Westindien,
Ostindien genannt. Dieses besteht aus zwei großen Halb-
inseln, zwischen denen der Ganges stießt. Die westliche Halb-
insel, welche vom Ganges gegen Europa sich hinzieht, wird
Vorder-Indien oder die Halbinsel diesseits d«s
Ganges, die Halbinsel, welche im Osten dieses Stromes
liegt, Hinter-Indien oder die Halbinsel jenseits des
Ganges genannt. Die Franzosen, Portugiesen, Dänen und
Engländer, besonders aber die letzteren, haben ansehnliche Be-
sitzungen in Ostindien.
(Ebend.) Alternative. Damit bezeichnet man das
Eintreten von zwei Fällen, wovon der eine gewählt werden
muß, wenn der andere nicht eintreten soll.
(S. 43.) Neger heißt eine auf der nordwestlichen Küste
und im Innern von Afriea lebende Menschenra§e, die sich durch
mittlere Statur, plattgedrückte Nafe, schwarzes, wolliges Haar,
platten Hirnschädel, vorstehende Kiefern, dicke, aufgeworfene
Lippen und schwarze Hautfarbe auszeichnet. Die Mauren oder
Mohren der Nordküste von Afriea, welche keine Neger sind,
dürfen mit diesen nicht verwechselt werden.
(S. 44.) Der Leopard, dessen Vaterland Afriea ist,
gehört zu den reißenden Thieren. Das Fell, aus welchem kost-
bares Pelzwerk gemacht wird, ist sehr schön. Es stehen auf
528
goldgelbem Grunde dicht und regelmäßig 3 bis 4 kleine,
schwarze Flecke beisammen.
(S. 46.) „es sey zum Negerhandel be-
stimmt." Das Kaufen und Verkaufen von Negern als
Sklaven heißt Negerhandel; er gehört zu dem empörenden
und verabscheunngswürdigen, leider noch immer nicht überall
gänzlich abgeschassten Handelszweige, welcher darin besteht,
Menschen (sogenannte Sklaven), dem Thiere oder einer Waare
gleich (je nach ihren geistigen Fähigkeiten, oder nach ihrer kör-
perlichen Beschassenheit, zu einem höheren oder minderen Preise)
zu kaufen und zu verkaufen, um Geld dadurch zu gewinnen.
Durch diesen Menschenhandel bevölkert man namentlich die
Pflanzungen Afriea's mit Feldarbeiteru.
(Ebend.) „Ietzt fuhr ich sogleich seewärts."
Wenn man ein Schiss so wendet, daß sein Vordertheil von der
Küste abgewendet, und nach der hohen See gerichtet ist, also
auch in dieser Richtung sich fortbewegt, so nennt man das
seewärts fahren oder segeln.
(Ebend.) Die Segel beisetzen heißt: sie ausspannen,
und der Wirkung des Windes aussetzen, um das Schiss weiter
zu bringen.
(Ebend.) Signal. Darunter wird ein gewisses Zeichen
verstanden, wodurch man, von einem Schisse aus, einem oder
mehreren anderen, in einiger Entfernung besindlichen Schissen
entweder Befehle oder Warnungen oder Nachrichten ertheilt.
Man gibt solche Zeichen auf verschiedene Weise, z. B. durch
Kanonenschüsse, Aufsteckung von Flaggen und Wimpeln, Auf-
hissen und Niederlassen von Segeln :e. Gibt man ein solches
Zeichen, um anzudeuten, daß man in großer Gefahr oder Noch
sey, so wird das ein Noth-Signal genannt, ^ ,
(Ebend.) Flagge. So nennt man eine viereckige
Schissssahne von leichtem, wollenem Zeuge, die auf Schi
entweder an der Spitze eines Mastes oder auf dem Hinter-
theile, befestigt (aufgepflanzt, aufgezogen) wird, damit man an.
ihren Farben, und den darauf besindlichen, oft wappenartigen
reckige /
hissen,-^/
?
529
Figuren erkenne, welcher Nation das Schiss gehör«. Sie zeich-
net sich durch ihre Größe und Breite von anderen Schisss-
sahnen aus. Flaggen, durch , deren Aufsteckung bei Gefahren
und Unglücksfällen andere Schisse zum Beistand aufgefordert
«erden, heißen Hilfsflaggen.
(Ebend.) „legte das Schiff bei." Wenn
man sich nur des großen Segels bedient, das Steuerruder
unter dem Winde hält, und das Schiss abtreiben läßt, damit
es nicht so schnell vorwärts gehe, so nennt man das beilegen.
(G. 47.) Piaster oder Achter ist eine portugiesische
Goldmünze, die ungefähr 2 Gulden 35 Kreuzer rheinisch
werth ist. . ,
Siebentes Kapitel.
(S. 49.) Die Allerheiligen-Bai ist ein Meerbusen
an der brasilianischen Küste in Süd-Amerika. Es besindet -sich
da der Hauptort Bahia mit einem großen Hafen.
(S. 50.) „Eine Zucker-Plantage und Raffenirie"
d. h. eine Pflanzung, auf welcher Zuckerrohr angebaut, und
eine Anstalt oder Einrichtung, in welcher der Zucker gesotten
und geläutert wird. Ueberhaupt versteht man unter Plan-
tage eine Pflanzung oder Anpflanzung in überseeischen Ländern,
namentlich in Ost- und West-Indien, die von Europäern
(Pflanzern) angelegt ist. Man sagt daher: eine Reis-, Zucker-,
Indigo-Plantage.
(Ebend.) Naturalisations-Brief. Naturalisiren
heißt: in einem Lande einheimisch machen, einem Fremden (Aus-
länder) die politischen Rechte eines im Lande Geborenen ver-
leihen. Ein Naturalisations-Brief ist eine obrigkeitliche
(landesherrliche) Urkunde, durch welche diese Rechte einem Aus-
länder ertheilt werden.
(S. 55.) San Salvador oder Bahia ist der weiter
oben erwähnte, große Hafen an der Allerheiligen-Bai.
(S. 56.) Monopol (Alleinhandel) bezeichnet das von
dem Landesherrn oder der Regierung entweder einem Einzelneil
34
530
oder einer Handelsgesellschaft, überhaupt auch mehreren, zu
gleichem Zwecke miteinander verbundenen Personen ertheilte Vor-
recht, ein gewisses Geschäft, einen gewissen Handelszweig :e.,
allein, d. h. ausschließlich betreiben zu dürfen. Ein solches
Recht benutzen auch manche Regierungen für sich selbst, wie
zum Beispiel jenes, den Negerhandel zu treiben, wovon Ro-
binson hier spricht.
Achtes Kapitel.
(S. 58.) Ein Schiss ausrüsten oder ausrheden heißt:
es vollständig bauen, mit gehöriger Seemannschaft, so wie mit
Masten, Segeln, Geschütz, Tauwerk, Munition, Mundvorrath
Ankern und allem Zugehör so versehen, daß es segelsertig da
liegt, und mit dem ersten günstigen Winde auslaufen kann.
(Ebend.) 8upere»i-Fo. Wenn Iemand von dem Eigen-
thümer einer großen Partie Waaren, die auf einem Schisse
verladen sind, bevollmächtigt ist, auf dieselbe Acht zu geben, sie
zu verkaufen, oder mit Vortheil gegen andere einzutauschen, die
dann als Rückfracht mitgenommen werden, so nennt man den-
selben t?»i-z»äor, oder l)»i-Fo. Sind zwei Personen damit be-
auftragt, so wird diejenige, unter welcher die andere steht,
supere»rF» genannt.
(S. 60.) „gingen wir auch unter Segel." Unter
Segel gehen bedeutet: sich einschissen und von einem Orte absegeln.
(Ebend.) Das Vorgebirge St. Augustin (O»po «ii
8»n H„Fu»tm») liegt in der brasilianischen Provinz Fernambueo,
und hat ein Fort.
(Ebend.) Fernando-Noronha oder do Norouho ist
eine Insel nn der Küste von Brasilien, die mit der Insel Tri-
nldad eine 50 Quadratmeilen große Provinz bildet.
(Ebend.) „ein heftiger Orkan." Orkan ist ein ge-
waltiger Sturm, der dadurch entsteht, daß von verschiedenen
Seiten her wehende Winde gegeneinander stoßen, was natürlich
für die auf dem Meere besindlichen Schisse höchst gefährlich ist.
Weht ein Wind nicht stark, so nennen ihn die Seeleute einen
531
frischen Wind; nimmt er an Stärke zu, so heißt er steife
Kuhlde; wird er so heftig, daß seine Geschwindigkeit 40—60
Fuß in einer Seeunde beträgt, so heißt er Sturmwind oder
Sturm; übersteigt aber seine Geschwindigkeit selbst diese noch,
so wird er Orkan genannt.
(Ebend.) „vom Striche abfielen." Wenn ein Schiss
durch die Heftigkeit der Winde, der Strömungen und der Wogen,
von seiner Straße sich unwillkürlich entfernt, so nennt man das
vom Striche abfallen.
(Ebend.) lÜÄlentor». Eine Art von plötzlicher Geistes-
verwirrung, von welcher man unter heißen Himmelsstrichen auf
dem Meere befallen wird, indem das Blut so heftig in Wallung
geräth, daß es beinahe seine Gefäße zersprengt.
(S. 61.) Die Küste von Guyana. Guyana ist eine
große Landschaft in Süd-Ameriea, zwischen dem Amazonenfiusse
und dem Orinoeo, und steht theils unter britischer, theils unter
niederländischer, theils unter französischer Oberherrschaft. Der
Amazonenfluß oder Maranhon, der größte Strom in
Süd-Ameriea, entspringt auf dem andischen Gebirge, fließt durch
Brasilien, und ergießt sich, nach einem Laufe von 570 deutschen
Meilen, in das atlantische Meer, wo er 12 Meilen breit ist.
Der Orinoeo, Orenoeo, Oronoeo, gleichfalls ein bedeuten-
der Strom, fällt nach einem Laufe von 330 Meilen, der Insel
Trinidad gegenüber, in das atlantische Meer.
(Ebend.) Die earaibischen Inseln, oder die kleinen
Antillen sind eine Gruppe sehr vieler Inseln in Westindien,
die, in Beziehung auf den Ostwind, in die Inseln über dem
Winde, und in die Inseln unter dem Winde eingetheilt werden.
Zu den vorzüglichsten gehören: Barbados, Thomas, Guadeloupe,
Martinique, Tabago, Trinidad, Curafsao «.
(Ebend.) Der merieanische Meerbusen liegt in Ame
riea, zwischen den Halbinseln Florida und Jueatan, der Insel
Euba und dem Festlande; den füdlichen Theil nimmt die Cam-
eche-Bai ein; durch den Bahama-Eanal hängt er mit dem-
atlantischen Oeean gegen Osten zusammen.
34*
532
(S. 62.) „als unser Schiff auf eine Sandbank
stieß." Sandbank, Bank, Fläche, Untiefe, ist eine
Erhöhung des Meeresgrundes, die oft bis an die Oberfläche
des Wassers reicht, «der ihr doch so nahe kömmt, daß die sich
ihr nähernden Schisse aufhören, flott zu seyn, d. h. sich nicht
mehr bewegen können, sondern auf derselben festsitzen.
(Ebend.) Hinterschanze oder Hinter-Casteel ist
dasjenige Verdeck auf einem Schisse, welches sich ganz oben
nach dem hinteren Theile, dem sogenannten Spiegel, zu besindet,
und von diesem bis zum großen Maste geht.
(Ebend.) „es wieder flott machen zu können."
Flott wird jeder Gegenstand genannt, den das Wasser trägt,
der folglich nicht untersinkt, noch auf einem trockenen Körper
(z. B. einer Sandbank, einem Felsen) festsitzt. Ein Schiss flott
machen heißt: wenn es auf die eben erwähnte Weise festsitzt,
solches wieder losmachen, in den Gang bringen, daß es sich
frei ftuf dem Wasser bewegen könne. Dieses geschieht entweder
von selbst durch die heranströmende Flut, die es hebt, oder man
wirft Geschütz und andere schwere Gegenstände in die See, da-
mit es leichter werde, oder man spannt alle Segel aus, damit
es der Wind gewaltsam forttreibe :e.
Neuntes Kapitel.
(S. 68.) „die schäumende Brandung der Wogen."
Brandung bedeutet das gewaltsame, mit großem Getöse ver-
bundene Zerschellen (Brechen) der Meereswogen an felsigen
Gestaden und Klippen über oder unter dem Wasserspiegel.
(S. 70.) „und da es noch auf seinem Kiele zu
ruhen schien." Der Kiel ist der unterste, lange Grund-und
Hauptbalken eines Schisses im tiefsten Theile seines Bodens;
gleichsam der Rückgrath desselben, der die Grundlage des ganzen
Gebäudes bildet.
(S. 71.) Fock-Ruft. Ein langes, vorstehendes Stück
Holz, welches an der Seite des Schisses hinter dem Fokmafte
angebracht ist.
533
(Ebend.) „hißte ich mich." Hissen oder aufhissen
bedeutet im Allgemeinen: in die Höhe ziehen, hoch auswinden.
(S. 72.) „Mehrere Rahen." Rah, Rahe, Raa
ist eine Segelstange, d. h. ein Baum, der quer am Maste
eines Schisses hängt, und dazu dient, die Segel zu tragen
und auszuspannen.
(Ebend.) „Verschiedene Marsstangen." Mars oder
Mastkorb ist eine am großen Maste eines Schisses in einer
gewissen Höhe angebrachte, runde, mit einem Geländer versehene
Scheibe aus starkem Bauholze, worin sich ein Matrose zur
Beobachtung besindet. Die Stange oder Steng ist ein-starker,
runder Baum, an welchem der Mastkorb angebracht ist, und
der einen Theil des Mastes ausmacht. -
(Ebend.) Flaggen stocke, oder Flaggstöcke sind die
auf dem mittleren oder oberen Theile der Maften hinten auf-
gerichteten Stangen, welche die Schissssahne tragen.
Zehntes Kapitel.
(S. 73.) „Planken von der Schiffsverkleldung."
Darunter versteht man die Stücke Holz von einer gewissen Form,
mit denen die Außenseite eines Schisses bekleidet ist.
(S. 74.) „fünf bis sechs Galonen Arrak." Galon
oder Gallon ist ein englisches Flüssigkeitsmaaß von 4 Quart,
das ungefähr 229 Pariser Cubikzoll enthält, und 2'/, Maas
(würtemb.) gleichkömmt. Arrak, Arak, Rak ist ein ursprüng-
lich indianisches Wort, unter welchem überhaupt alle' Arten von
gebrannten Wassern verstanden werden. In Europa bezeichnet
man mit Arrak den von Ostindien kommenden, aus der Coeos-
Palme, oder aus Coeos>Nüssen, oder überhaupt aus Palmfäften
mit Reis, oder auch aus Reis und Zucker abgezogenen Brannt-
wein. Den besten Arrak liefern die holländischen Colonieen,
und namentlich Batavia.
(Ebend.) „Diese staute ich besonders auf." Stauen,
schichten, stauden bedeutet im Allgemeinen: die Güter, welche
ein Schiss geladen hat, so zweckmäßig in demselben vertheilen,
534
ordnen und aufschichten, daß sie so dicht und raumersparend
als möglich auf- und nebeneinander zu liegen kommen, und
nicht Schaden leiden können.
(S. 80.) Vogeldunst oder Dunst ist die zur Iagd
auf kleine Vögel bestimmte, kleinste Sorte von Bleischrot (d. h.
aus Blei gegossene Kügelchen).
(Ebend.) Marssegel. Ein großes Segel, das an der
Marssegelstange (Marsrah) hängt, und an der zunächst unter-
hängenden Rah ausgespannt wird.
Eilst es Kapitel.
(S. 83.) Wurfankertau. Das Tau, an welchem der
Anker befestigt ist, dessen man sich bedient, um ein Schiss an
eine beliebige Stelle zu ziehen.
(S. 84.) Troß. Ein dickes, dreidrähtiges Tau.
(Ebend.) Besansegel. Das hinterste Segel am Besan-
mafte, d. h. am hintersten Maste eines dreimastigen Schisses.
(S. 85.) „wegen des Scholkens der See." Die
lebhafte Bewegung der See, bei welcher die kurzen und ge-
drängten Wellen, von der Küste her kommend, schnell aufein-
ander folgen, und dem Schisse unangenehme Stöße geben, nennt
man Scholken.
Zwölftes Kapitel.
(S. 95.) „Als die Sonne in der Herbst-
nachtgleiche war." Nachtgleiche oder Aequinoetium
ist diejenige Zett im Iahre, wo die Dauer des Tages und der
Nacht einander gleich sind. Die Dauer des Tages beträgt
folglich alsdann zwölf Stunden, und die Sonne geht genau
um 6 Uhr auf und um 6 Uhr unter. Dieses ist zweimal im
Iahre der Fall, im Frühling und im Herbst, jedesmal wenn
die Sonne im Aeauator steht. Die Frühlingsnachtglelche
bezeichnet den Eintritt des Frühlings, die Herbstnachtgleiche
den des Herbstes. Zu allen anderen Zeiten ist die Länge des
Tages und der Nacht ungleich; dieser Unterschied wird aber um
535
desto größer, je mehr man sich dem einen oder dem anderen
Pole nähert. Unter der Linie verschwindet diese Ungleichheil
ganz; hier geht jedesmal an den Tagen der Nachtgleichen die
Sonne um <i Uhr auf und um 6 Uhr unter. Auf der uns
entgegengesetzten Halbkugel der Erde nehmen die Tage zu, wenn
sie bei uns abnehmen, und umgekehrt.
Dreizehntes Kapitel.
(S. 102.) Hohlbeil. Ein Werkzeug.in Gestalt eines
rückwärts gekrümmten Beiles, dessen man sich bedient, um das
Holz zuzurichten und zu ebnen.
Vierzehntes Kapitel.
(S. 108.) „bei stehendem Seewafser." Man ge-
braucht diesen Ausdruck, um zu bezeichnen, daß die See ent-
weder in dem niedrigsten Stande der Ebbe oder in dem höchsten
Stande der Flut sich besindet, folglich in diesem Augenblicke
weder im Steigen noch im Fallen begrissen ist.
(S. 109.) Das Seeka» oder die Seekuh ist ein im
atlantischen und stillen Meere lebendes Säugethier von schwarzer
Farbe; es hat einen dicken, unbeholfenen, runzeligen Körper, wird
bis 8000 Pfund schwer, und 17 — 23 Fuß lang. Fleisch, Haut
und Fett sind zu gebrauchen. Man fängt es mit eisernen Haken.
(S. 111.) Eisenholz. Ein ungemein festes, schweres,
meistens röthliches Holz, auf'welchem beim Hauen nicht selten
die Art zerspringt, weßhalb man ihm den Namen Eisenholz
gegeben hat. Man erhält es von verschiedenen Baumarten,
die in Ost- und West-Indien, und einigen Ländern Asiens,
vorzüglich in Siam, einheimisch sind. In Ostindien macht man
unter Anderem Anker und Ambose daraus.
Fünfzehntes Kapitel.
(S. 114.) Lagerhölzer sind Stücke Holz, die man auf
den Boden legt, und auf die man Stützpfähle stellt, welche eine
Decke, einen Plafond ie. tragen helfen sollen.
536
(S. 117.) Die Holztauben sind die wild in Wäldern
lebenden und auf den Bäumen nistenden Tauben, von denen
ursprünglich die zahmen Tauben-Naeen abstammen.
Sechzehntes Kapitel.
(S. 123.) Erdbeben. Eine Bewegung einzelner Thelle
der festen Erdoberfläche, welche durch eine Ursache bewirkt wird,
die wir mit den Sinnen nicht wahrnehmen können. Diese Be-
wegung erfolgt auf sehr verschiedene Weise, und in sehr ver-
schiedenem Grade der Stärke; bisweilen von unten nach oben;
dann wirft sie Theile des Bodens in die Höhe, und macht
andere sinken. Bisweilen gleicht sie einem Schwanken, oder
einer in horizontaler Richtung wellenähnlich fortschreitenden Be-
wegung. Bisweilen hat diese Bewegung sogar etwas Drehendes
und Wirbelndes «. Die Erdbeben rühren nicht von äußeren
Ursachen her, sondern werden durch gewisse, im Innern des
Erdballs wirkende Kräfte hervorgebracht, wahrscheinlich durch
dieselben, welche die Ausbrüch»der feuerspeienden Berge (Vul-
eane) erzeugen.
(S. 127.) Wrack. Man bezeichnet hiermit die Trümmer,
Ueberreste eines gescheiterten, zerborstenen, mehr oder weniger
in Stücke zerschlagenen Schisses.
Ste,benzek)ntes Kapitel.
(S. 130.) Der Delphin ist ein aus vier Gattungen
bestehendes Geschlecht von See-Säugethieren. Der Körper ist
walzenförmig, und der Kopf läuft spitzig zu. Aus der Luft-
röhre bläst der Delphin häusig einen Wasserstrahl in die Höhe.
Er wird 9 — 10 Fuß lang; die Haut ist glatt, oben schwarz,
unten weiß; über die Schnauze läuft eine breite Binde. Er
hält sich vorzüglich im mittelländischen und im schwarzen Meere
auf, und nährt sich von Fischen und anderen Seelhieren. Sein
Fleisch ist eßbar.
537
(Ebend.) Kabelgarn. Die Fäden von Hanf, aus wel-
chen Strähnen und dann sogenannte Cardeelen, oder einzelne
Theile eines Taues, gesponnen, geflochten und gedreht werden.
(S. 131.) Unter: Rumpf eines Schiffes versteht
man das Gerippe oder den Körper desselben, ohne Masten,
Segel, Tauwerk und anderes Zugehör.
(Ebend.) Galion oder Gallion ist das Vordertheil
eines Schisses, der Schisssschnabel; eigentlich die erhabenen
Zierrathen und Figuren, welche in der Nähe des Bogspriets
angebracht zu werden pflegen.
(S. 132.) Fugenwerk. Darunter versteht man die Ge-
sammtheit der verschiedenen einzelnen Theile, aus welchen ein
Schiss besteht.
(Ebend.) Seeschildkröte. Die Schildkröte ist eine
vierfüßige, geschwänzte Amphibie, deren krötenartiger Leib mit
einer dicken, äußerst harten, hornähnlichen Schaale (Schildpatt)
umgeben ist, durch welche sie Kopf, Füße und Schwanz will-
kürlich hervorstrecken und einziehen kann. Die Schaalen der
größten Art haben 4 — 5 Fuß Länge und 3 — 4 Fuß Breite;
die Dicke des Thieres beträgt an den erhabensten Stellen zu-
weilen bis 4 Fuß, und das Gewicht, mit Inbegriss der Schaale,
gegen 800 Pfund. Die kleinste Gattung ist 2 —3 Zoll lang.
Man unterscheidet die Schildkröten, je nach ihrem Aufenthalte,
in See-, Fluß- und Land-Schildkröten. Sie wachsen sehr lang-
sam und erreichen ein hohes Alter; an- feuchten Orten können
sie Monate lang ohne Nahrung leben. Sie pflanzen sich durch
Eier fort, welche sie in den Sand vergraben und durch die
Sonne ausbrüten lassen. Eine Schildkröte legt jährlich 1000
bis 1200 Eier; sowohl diese, als auch das Thier selbst sind
eine sehr leckere Speise. Die Schildkröten leben meistens in
heißen Ländern, namentlich in Aftiea und den beiden Indien.
Gemeine Flußschildkröten gibt es aber auch in Europa, z. B.
in Preußen und Oestreich. Aus den Schaalen macht man be-
kanntlich Kämme, Dosen, Uhrgehäuse und dergleichen.
553
Neunzehntes Kapitel.
(S. 145.). Die Savane. Die an die höchsten Berg-
gipfel sich lehnenden Hochebenen Ameriea's sind durch große
Niederungen getrennt, die man Savaneu oder Savannen
nennt. Sie sind bald mit hohen Kräutern bedeckt, bald Flächen,
die theils von der Sonne verkalkt, theils vom Regen getränkt
und mit Gräsern geschmückt sind, theils Anhäufungen von Flug-
sand, mit salzigen Teichen abwechselnd. Iene, welche sich durch
das große Stromgebiet hinziehen, sind wellenförmige, durch den
Schlamm der Ströme befruchtete Flächen, die sich wie ein un-
ermeßliches grünes Meer ausdehnen, und nur stellenweise von
Bäumen beschattet werden. Der Boden ist üppig und frucht-
bar, aber auch häusig ungesund.
(S. 150.) „mein materielles Leben." Materiell
bedeutet hier: was den Körper, die Sinne betrisst, im Gegen-
satze mit dem, was auf die Seele, den Geist Bezug hat.
(S. 151.) „eine Menge grüner Tabakspflauzen."
Die Blätter dieser in Ameriea einheimischen Wanze, welche
aber auch in anderen Erdtheilen gut fortkömmt und stark ang«-
baut wird, besitzen frisch oder grün wenig Geruch und wenig
Geschmack; allein wenn sie getrocknet sind, wird der erste stark,
einschläfernd, betäubend, der letzte« dagegen äußerst beißend und
bitter. Der Gebrauch der durch die Kunst zubereiteten Blätter
zum Rauchen, Schnupfen und Kauen ist hinlänglich bekannt.
(Ebend.) Maniok oder Cassava, Aus den Wurzeln
der Cafsava-Staude bereitet man in heißen Ländern eine an der
Luft getrocknete Gattung von Stärkmehl, dessen man sich zu
Brod und anderem Backwerk bedient.
(Ebend.) Die Aloe-Pflanze, welche sehr fleischige,
saftige Blätter hat, und von der man verschiedene Arten kennt,
wächst wild in Afriea, auf den Inseln Iamaiea und Barbados,
so wie in anderen heißen Ländern, meistens auf trockenem, stein-
reichem Boden. Die Blätter enthalten einen bitteren Saft, der
als vortressliches Arzneimittel gebraucht wird.
539
Zwanzigstes Kapitel.
(S. 154.) Die Berberei oder Barbarei ist im All-
gemeinen der große, an der Nordkufte vonAfriea liegende Land-
strich, westlich von Aegvpten bis an das atlantische Meer; er
besteht aus den Staaten Fez und Maroeeo, Algier, Tunis,
Tripolis und Barea. Die Einwohner sind Berbern, Mauren,
Beduinen, Neger, Iuden und Christen.
(Ebend.) Cibeben. So nennt man häusig die großen
Rosinen, zum Unterschiede von den kleinen Rosinen oder
Corinthen. Beide Gattungen, von denen es wieder ver-
schiedene Sorten gibt, sind die getrockneten Beeren mehrerer, im
füdlichen Europa und in Asien wachsender Arten des Weinftocks.
Die Trauben, welche äußerst füß und wohlschmeckend sind, wer-
den entweder abgepflückt und dann getrocknet, oder man läßt
sie am Stocke selbst austrocknen, und bringt sie dann mit oder
ohne Kämme in den Handel.
(Ebend.) „die sich westlich abzudachen schien," d. h.
die nach Westen zu allmählig immer niedriger zu werden schien.
(S. 155.) Eaeao-, Orangen-, Limonen- und
Citronenbäume. Der Caeao-Baum, der in Süd-Ame-
rieaie. hier und da wild wächst, aber auch hänsig angebaut
wird, trägt Saamenkerne, die in gurkenähnlichen, unmittelbar
an den größeren Aesten hängenden Früchten enthalten sind.
Iede Frucht schließt 20 bis 30 mandelgroße, dicht zusammen-
geschichtete, äußerlich mit einer dunkelbraunen Schaale umgebene,
innerlich bräunliche, angenehm riechende, bitterlich ölig schmeckend«
Bohnen ein. Diese sind der Hauvtbestandtheil des unter dem
Namen Choeolade bekannten, warmen Getränkes. — Der
Orangen- oder Pomeranzen-Baum ist in Indien, Persien
und auf den Inseln des indischen Meeres einheimisch, wird
aber gegenwärtig auch in Europa, so wie in Westindien häusig
angetrossen. Er hat da, wo er in warmen Ländern im Freien
wächst, ein prächtiges Ansehen. Sein Stamm wird 20 — 30
Fuß hoch, und die Schönheit des Gewächses wird durch die
540
ungemeine Pracht der Früchte noch erhöht, so wie durch die
Blüten, die er zu gleicher Zeit trägt, und die einen unver-
gleichlichen Geruch von sich geben. In seinem Vaterlande trägt
er das ganze Iahr Blüten und Früchte. Die Pomeranzen
und Orangen sind anfangs grün, bei völliger Reife aber von
rothgelber Farbe, kugelrund, an beiden Enden etwas plattge-
drückt, und enthalten ein gelbliches, saftiges, angenehm schmecken-
des Fleisch. Dieses wird entweder roh verzehrt, oder der Saft
davon zu allerlei Getränken angewendet. ^- Der Verfasser Ro-
binsons irrt sich hier, indem er Limonen- und Citronen-
Bäume als zwei verschiedene Baumgattungen angibt, denn es
ist ein und derselbe Baum, der ursprünglich aus Asien kam,
alsdann nach Griechenland und sofort nach Italien verpflanzt
wurde, wo er, so wie in den übrigen füdeuropäischen Ländern,
gedeiht. Die zu weiten Reisen bestimmten Früchte müssen näm-
lich halb grün, also unreif, von den Bäumen abgenommen und
verpackt werden, und im Keller noch nachreifen; in diesem Zu-
stande heißen sie Citronen, sind aber natürlich viel hellgelber
von Farbe, sauerer, herber und weniger gesund, als die reif
gewordenen, bräunlichgelben, fast kreisrunden, sehr saftigen und
wohlschmeckenden (nicht weit versendbaren) Früchte, die man in
Italien mit dem allgemeinen Namen limuui (Limonen, Li-
monien) belegt.
Ein und zwanzigstes Kapitel.
(S. 1.68.) Cannibalen oder Menschenfresser, auch
Anthropophagen genannt, sind verschiedene wilde Völker-
schaften (z. B. die Caraiben und die Neuseeländer), welche die
abscheuliche, widernatürliche Gewohnheit haben, das Fleisch ge-
tödteter Menschen, entweder roh oder gebraten, zu essen. Bei
Manchen liegt der Grund in religiösen Vorurtheilen; die meisten
verzehren jedoch nur das Fleisch ihrer Feinde, die sie im Kriege
gefangen nehmen; und es gibt keine Völker, deren gewöhnliche
Nahrung Menschensteisch wäre, mit Ausnahme der Battos aus
Sumatra, wie einige Reisende behaupten.
541
Zwei und zwanzigstes Kapitel.
(S. 170.) Der Papagei ist ein Vogelgeschlecht, von
dem man bis jetzt über hundert Arten kennt, von der Größe
eines Sperlings bis zu der eines Huhns. Ihre Heimath ist
Asien, Afriea und Ameriea; sie haben meistens ein schönes,
buntes Gesieder, und sind sehr launige, possierliche Thiere, die
allerhand sonderbare Geberden machen, sich leicht zähmen lassen,
und einzelne Wörter sehr deutlich nachsprechen lernen, da ihre
Zunge rund, dick und fleischig, und der obere Theil ihres haken-
förmigen Schnabels beweglich ist. Im Freien hält sich immer
ein Männchen und ein Weibchen zusammen. Sie brüten jähr-
lich einigemal zwei Eier zugleich aus, nähren sich im wilden
Zustande von allerlei Saamen und Früchten, und werden nicht
selten über 100 Iahre alt.
(S. 171.) Die Pinguinen oder Fettgänse sind
Schwimmvögel, die sich in den kälteren Meeresgegenden der
füdlichen Erdkugel aufhalten; sie haben statt der Flügel flossen-
artige, mit Schuppen bedeckte Lappen, deren sie sich beim
Schwimmen bedienen, wie ein vierfüßiges Thier seiner Vorder-
füße. Für die Seefahrer sind ihre Eier, welche sie zu Tausen-
den auf jede kleine Insel legen, eine willkommene Speise; das'
Fleisch der Fettgänse selbst schmeckt thranig.
Drei und zwanzigstes Kapitel.
(S. 178.) „wenn die Sonne im Zenith stand."
Unter Zenith oder Scheitelpunkt versteht man jenen Punkt,
welcher sich in gerade aufsteigender Linie über unserem Haupte
(Scheitel) besindet, und als der höchste Punkt am Himmel be-
trachtet wird. Ieder Ort der Erdsiäche hat folglich sein eigenes
Zenith. Demselben in gerader Linie entgegengesetzt ist der Na-
dir oder Fußpunkt, d. h. der Endpunkt, welcher sich ergibt,
wenn wir von unserem jedesmaligen Standpunkte aus eine
senkrechte Linie durch den Mittelpunkt der Erdkugel bis in die
entgegengesetzte Halbkugel des Himmels uns gezogen denken.
542
Aus dieser Erklärung folgt, daß Robinson hier so viel sagen
will, als: wenn die Sonne senkrecht über meinem Haupte stand.
(S. 182.) Scheffel Getreldemaaß in vielen Ländern
Deutschlands,' in Schweden und Krakau, aber nicht überall
gleich. So enthält z. B. der würtembergische Schessel 8934
Pariser Cubik-Zoll, während der preußische Schessel deren nur
2271 enthält.
(S. 183.) Mehl beuteln heißt: dasselbe durch einen
langen Beutel von stark und fest gewebtem Leinen- oder Wolle-
zeug (Beuteltuch) sieben, damit die groben Theile darin zurück-
bleiben und nur die feinen durchgehen.
(Ebend.) Sauerteig. Gefäuerter Teig, den man auf-
bewahrt, nachdem man Teig geknetet hat, damit das Brod
aufgehe (locker werde), wenn man wieder knetet.
Vier und zwanzigstes Kapitel.
(S. 186.) Thonerde oder Thon. Eine sehr verbrei-
tete Erdart, die sich fettig anfühlt, meistens von grauer, aber
auch anderer Farbe ist, das Wasser begierig einsaugt, durch
das Brennen hart wird, und bei starkem Kalk- und Eisen-
gehalte in heftiger Glut schmilzt. Der Thon ist der Hauptstoss,
woraus die Töpfer, mit Beisatz des Lehms, allerhand Knchen-
geräthe verfertigen. .
(E. 188.) Glasur ist jeder glasartige Ueberzug irdener
Gefäße, theils um ihnen einen Glanz zu geben, theils um zu
verhindern, daß sie von den hineingegossenen Flüssigkeiten durch-
drungen werden. Man kann sich aller leichtflüssigen Mineralien
dazu bedienen, weßhalb man sie auch aus mancherlei Mischun-
gen macht, denen häusig Farbstosse beigesetzt werden. Die Ge-
mengtheile reibt man fein untereinander, schmilzt sie zu Glas,
gießt sie in Kuchen, und verbraucht sie dann zu Glafuren.
Ungebrannte Töpferwaaren werden mit Thonwasser befeuchtet,
und dann nur mit Glafurpulver bestreut, was man trockene
Glafur nennt, gebrannte aber werden mit nasser Glasur über-
zogen.
543
(S. 190.) Pirogurn sind Kähne oder Barken, welche
die Caraiben, Neuseeländer, Indianer und andere wilde Völker-
schaften aus einem einzigen dicken Baumstamme, den sie (mei-
stens durch Feuer) aushöhlen, zu verfertigen pflegen.
(Ebend.) Canefaß, Kanefaß ist ein Gewebe, dessen
Kette aus Leinen- und Baumwollegarn, der Ginschlag aber
ganz aus Baumwolle besteht, und welches sich dadurch aus-
zeichnet, daß das dazu erforderliche Baumwollegarn sehr dicht
gesponnen, und das Leinengarn durchgehends fest und gleich
seyn muß.
(Ebend.) Calieo oder Callieo ist eigentlich englischer
Cattun (Baumwollezeug), der wie glatter Nankin (auch ein
Baumwollezeug) gewebt wird. In England pflegt man über-
haupt alle weiße, rohe Cattune Calieo zu nennen.
(Ebend.) Mousseline. Ein feines, lockeres, halbdurcb-
stchtiges Baumwollegewebe, das fast niemals eine völlig gleiche
Oberfläche hat, sondern mit kleinen, rauhen Fäserchen, wie mit
zartem Moose, bedeckt ist.
(S. 191.) Pudding ist eine englische, sehr beliebte Mehl-
speise, die aus Eiern, Butter, Milchbrod, Mandeln, Rosinen:e.
besteht, und mit einer füßen Brühe, manchmal auch mit einem
geistigen Getränke versetzt, gespeist wird.'
Fünf und zwanzigstes Kapitel.
(S. 195.) Düne. Großer Sandhügel an einer Meeresküste,
(Ebend.) „vom Stapel laufen lassen." Das Wort
Stapel bezeichnet einen aus großen, parallel laufenden, und
gegen das Wasser abhängig gelegten Balken bestehende Unter-
lage, die sich dicht am Wasser besindet, und auf welcher Schisse,
wenn sie gebaut oder ausgebessert worden sind, vermittelst
Rollen le. in's Wasser gebracht werden. Man nennt das: ein
Schiss vom Stapel lassen, oder vom Stapel lausen
lassen.
(S. 197.) Klafter. Längenmaß in verschiedenen Län-
dern, gewöhnlich von 6 Fuß, aber nicht überall gleich groß.
544
(S. 197.) Ceder. Eine zu den Fichten oder Tannen
gehörende Baumgattung; sie wird unter allen am ältesten, hat
das edelste, dauerhafteste Holz, und gibt den schönsten, dichtesten
Schatten.
(Ebend.) „der Tempel Salomo's zu Ierusalem."
Salomo, ein Sohn des Königs David, und Erbe des Thrones
der Hebräer, der von 1015 bis 975 vor Christus regierte, hat
bekanntlich in Ierusalem (heutzutage Hauptstadt im türkischen
Pafchalik Damask in Asien) einen bewundernswerthen Tempel
bauen lassen, der an Größe, Pracht und Schönheit Alles über-
traf, was man bis dahin von Werken der Baukunst gesehen hatte.
(Ebend.) Unter dem lebendigen Werk eines Schisses
versteht man den Kiel nebst jenem Theil des Bauches oder der
Seiten, der sich im Wasser besindet, wenn das Schiss in Be-
wegung ist.
Sieben und zwanzigstes Kapitel. ^
(S. 213.) DerKielschwien oder Kielschweif ist ein
starker, oft aus mehreren Stücken zusammengesetzter Balken,
welcher der Länge nach über dem Kiele eines Schisses liegt,
und unter anderem dazu dient, die Maften bequemer aufsetzen
zu können.
(Ebend.) Sonnendecke. Ein großes, starkes Stück
Zeug, welches, zum Schutze gegen Sonne und Regen, auf dem
Hintertheile eines Schisses ausgespannt wird.
(S. 215.) Wirbel. Eine Gegenströmung oder eine
kreiselnde Bewegung des Wassers an einer gewissen Stelle, was
entweder durch eine Strömung, oder durch eine todte, im
Wasser besindliche Kraft, wie Felsenstücke, Abgründe, Löcher,
hervorgebracht wird.
(Ebend.) Widersee. Das heftige Anschlagen und Zu-
rückprallen der Wellen an der Meeresküste.
(Ebend.) Pagajen. Eigentlich eine Art von Rudern
oder Schaufeln, deren sich die Caraiben und andere wilde
Völker bedienen, um ihre Piroguen in Bewegung zu setzen.
545
Acht und zwanzigstes Kapitel.
(B. 2l8.) „als die Sonne in den Meridian trat."
Meridian oder Mittagskreis der Erdkugel ist irgend eine
der größten, als durch die beiden Pole derselben gezogen ge-
dachten Kreislinien; mit Beziehung auf einen bestimmten Ort,
aber meistens nur die durch den Scheitelpunkt (S. weiter oben)
dieses Ortes und die beiden Pole gehenden Hälften eines solchen
Kreises. Die Oerter, welche in einer solchen nämlichen Hälfte
liegen, haben einerlei Mittag oder überhaupt Zeit. Ieder Me-
ridian wird, wie jeder Kreis, in 36i) Grade getheilt, und diese
dienen zur Bestimmung der gerogaphischen Breite (S. weiter
oben). Derjenige Meridian, von welchem man die übrigen zu
zählen anfängt, heißt der erste; er ist willkürlich. Mit den
Meridianen des Himmels verhält es sich ebenso; jeder theilt
die Himmelskugel in zwei Halbkugeln, die östliche und die west-
liche. Es ist für einen Ort Mittag, wenn der Mittelpunkt
der Sonne in ihren Meridian tritt.
Neun und zwanzigstes Kapitel.
(S. 226.) Fährte eines Thieres ist die sichtbare Spur
-oder der Abdruck der Form seiner Füße, den es auf dem Boden
(z. B. im Sande, Schnee «.) beim Gehen hinterläßt.
Ein und dreißigstes Kapitel.
(S. 247.) Saul war um 1050 vor Christus König in
Israel. Er stammte aus einer geringen Familie des Stammes
Benjamin, zeichnete sich aber durch Schönheit und Tapferkeit
aus, und ward von Samuel, dem letzten Richter der Hebräer,
zum Könige gewählt, als das Volk der republikanischen Ver-
fassung überdrüssig war. Während eines bürgerlichen Krieges
gab er sich den Tod in einem unglücklichen Tressen gegen die
Philister, die er früher mit abwechselndem Glücke bekämpft hatte.
(Ebend.) Die Philister oder Philistäer waren wahr-
scheinlich ein ägyptischer Volksstamm, von welchem Palästina,
35
546
vorher Canaan, den Namen erhielt, und welcher in den füd-
westlichen Ebenen desselben an der Meeresküste wohnte. Die
Philister befanden sich in stätem Kampfe mit den Israeliten,
und unterjochten diese auch auf einige Zeit nach Iosua's Tode.
Zwei und dreißigstes Kapitel.
(S. 250.) Laffette ist das hölzerne Gestell, worauf
eine Kanone oder anderes Wurfgeschütz ruht.
Drei und dreißigstes Kapitel.
(E. 258.) Malz. So nennt man Gerste, Weizen oder
Hafer, die durch Einweichen im Wasser bis zum Keimen ge-
bracht, und nachdem die Keime abgerieben worden, entweder
an der Luft (Luftmalz) oder durch Rösten (Darrmalz) schnell
getrocknet worden sind. Durch dieses Keimen wird ein großer
Theil des Eiweißstosses der Körner mit ihrem Mehle in eine
zuckerähnliche Substanz verwandelt, welche bewirkt, daß die
nunmehr erfolgende Abkochung des Malzes in geistige Gährung
übergehen, und Bier erzeugen kann, indem man den Absud mit
Hopfen würzt, und mit Hefe versetzt.
(S. 259.) Sagajen. Eine Art von Wurfspiesen, deren
sich mehrere wilde Völkerschaften im Kriege bedienen.
(S. 262.) Tradition oder Ueberlieferung ist im
Allgemeinen jede Sage, die sich nur durch mündliche Fort-
pflanzung von Geschlecht zu Geschlecht erhalten hat, und diese
mündliche Fortpflanzung selbst. Auf ähnliche Weise kann also
auch ein Gebrauch durch Vermittlung der Tradition von Vater
auf Sohn sich forterben, in so fern nämlich, wie z. B. im
vorliegenden Fall, der Vater dem Sohne erzählt, daß sein
Vater, Großvater, Urgroßvater:e. :e. stets gewohnt gewesen
seyen, der herrschenden Sitte gemäß, die von ihnen gefangenen
Feinde aufzuzehren.
Fünf und dreißigstes Kapitel.
(G. 277.) „zur Zeit der südlichen Sonnenwende."
Wenn man sich den scheinbaren Iahreslauf der-Sonne durch
54?
die Ekliptik oder Sonnenbahn (d. h. durch denjenigen größten
Kreis an der Himmelskugel, den die Sonne jährlich von Abend
gegen Morgen zu beschreiben scheint), versinnlicht, so sindet man,
daß sich ihre Abweichung (d. h. der zwischen ihr und dem
Aequator enthaltene Bogen des Meridians) täglich verändern
muß, und zwar, daß diese Abweichung bis zu einer gewissen
Gränze zunimmt, und dann wieder abnimmt. Man sindet
ferner zwei Tage im Iahre, an welchen die Sonne ihre größte
(den 12. Iuni) und ihre kleinste Höhe (den 2l. Deeember) am
Himmel erreicht. Weil an denselben die Sonne still zu stehen,
und dann sich gleichsam zu wenden scheint, so heißen diese Tage
Sonnenwenden, und die Punkte, auf denen, die Wendung
scheinbar erfolgt, Stillstands-, Solstitial- oder Sonnen-
wendepunkte. Am 21. Iuni erreicht die Sonne den Punkt
der größten nördlichen (Wendekreis des Krebses) und am 21.
Deeember den Punkt der größten füdlichen Abweichung (Wende-
kreis des Steinbocks). Dadurch entsteht bekanntlich der längste
und der kürzeste Tag.
Sechs und dreißigstes Kapitel.
(S. 234.) „auf Admiralschaft fahrend." Eine Ge-
sellschaft oder Verbindung, welche mehrere, einen und denselben
Weg verfolgende Kaussahrer schließen, um sich, unter dem Cont-
mando von drei der erfahrensten Schisser, gegen feindliche An-
grisse und Unfälle gemeinschaftlich zu schützen, nennt man Ad-
miralschaft; und daher kömmt der Ausdruck: aufAdmiral-
schaft fahren.
Sieben und dreißigstes,Kapitel.
(S. 291.) Oberlauf oder Oberlof ist das oberste
Verdeck eines Schisses.
(S. 292.) Buenos-Ayres, oder Rio de la Plata,
liegt in Süd-Ameriea am la Plata-Strome und am atlantischen
Meere; es war ehemals ein spanisches Viee-Königreich, macht
aber gegenwärtig einen Theil der vereinigten freien Bundes-
35»
54g
staaten am Rio de la Plata (Silberstrom) aus. Die an der
Mündung des Stromes gelegene Hauptstadt Buenos-Avres,
welche zugleich der Sitz des Congresses ist, zählt gegen 75,(100
Einwohner, und treibt ausgebreiteten Handel.
(Ebend.) Havanna oder Havannah ist die Hauptstadt
der in Westindien in Ameriea gelegenen, zu den großen Antillen
gehörenden, spanischen Insel Cuba; sie besindet sich in einer
sehr ungesunden Gegend, zählt 1! 2,000 Einwohner, hat einen
großen Hafen, und ist der Mittelpunkt des spanisch-amerieani-
schen Handels.
(S. 294.) Dublon «der Doblon ist eine spanische
Goldmünze. Es gibt deren von verschiedener Größe und ver-
schiedenem Werthe.
(Ebend.) Goldstangen oder Gold-Barren sind lange,
dicke Stangen von mafsivem Golde; sie werden mit einem
Stempel versehen, und in großen Städten, gleich anderen
Waaren, zu einem gewissen, veränderlichen Preise verkauft.
(Ebend.) Mehlpulver. Sehr feines Schießpulver,
dessen man sich gewöhnlich als Zündpulver bei den Feuerge-
wehren bedient.
(Ebend.) Realen oder Ne»Ie» sind Rechnungsmünzen
in mehreren Ländern, aber von verschiedenem Werthe.
(S. 296.) Moidores. Der Moidor, »loeäor
oder lUoe<l».vur« ist eine brasilianische Goldmünze, im
Werthe von beiläusig 14 Gulden rheinisch.
Acht und dreißigstes Kapitel.
(S. 298.) „daß mein Fahrzeug abgetakelt war."
Abtakeln bedeutet, ein im Hafen liegendes Schiss seiner Taue,
Segel, Stangen. Rahen und Geräthschaften entledigen, theils
um solche, (besonders zur Winterszeit) aufzubewahren, theils
um sie auszubessern, und das Schiss zu einer neuen Reise
auszurüsten.
(Ebend.) Peru. Vormals spanisches Viee-Königreich
i n Süd-Ameriea, jetzt freie Republik, mit etwa ('/> Millionen
5!9
Einwohnern. Das Land ist sehr reich au Gold und Silber.
Nach Humbold lieferte es im Anfang des neunzehnten Iahr-
Hunderts jährlich 3,400 Mark Gold und 611,000 Mark Silber,
im Werthe von mehr als 6 Millionen Piaster. Die Ein-
wohner sind theils Spanier und Creolen (d. h. solche, die von
spanischen oder anderen europäischen Eltern in Amerika in ge-
setzmaßiger Ehe erzeugt wurden), theils Mestizen <d. h. solche,
die von einem europäischen Vater und einer Amerikanerin, oder
umgekehrt, abstammen), theils Mulatten (d. h. solche, welche
einen Europäer zum Vater und eine Schwarze zur Mutter
haben, oder auch umgekehrt), theils eigentliche Eingeborene
oder Indianer, wovon ein Theil die katholische Religion an-
genommen hat.
(S. 302.) „wird mir zum Lootsen dienen." Ein
Lootse oder Pilot ist ein erfahrener und geschickter Steuer-
mann oder Schisser, der die gefährlichen Stellen auf der See,
und namentlich an einer Küste, so wie die Einfahrten der Häfen
und alle Fahrwasser genau kennt, und daher die ankommenden
und abgehenden Schisse sicher zu leiten versteht.
Ein und vierzigstes Kapitel.
(S. 342.) Die Drelfaltigkeitsinsel oder Insel
Trinidad, die unter englischer Oberherrschaft steht, liegt am
Meerbusen Paria, zwischen der Insel Tabago und der Miu^
dung des Orinoeo.
(Ebend.) St. Martha. Stadt im südamerikanischen
Freistaate Columbia, mit 3000 Einwohnern.
Zwei und vierzigstes Kapitel.
(S. 347.) „die zu einem Casuisten ge-
hören." Die Casuiftik ist derjenige Theil der ehemaligen
Theologie (Gottesgelehrtheit) und Moral, welcher sich mit den
Grundfätzen beschäftigt, nach denen schwere Gewissenssälle (be-
sonders wo ein Widerstreit verschiedener Pflichten eintritt)
entschieden werden müssen. Wer dergleichen Gewissenszweifel
55(1
zu lösen sucht, wird daher Casuist oder Moralist ge.'
nannt.
(S. 351.) Controverse bedeutet: Streitsache, Strei-
tigkeit, besonders in Religions-Angelegenheiten. Predigten, in
welchen sonst die Glaubenslehren anderer Religions-Parteien
bestritten wurden, hieß man daher auch Controvers-
Predigten.
Vier und vierzigstes Kapitel.
(S. 361.) Schiffswerft, oder Werft ist ein ge-
räumiger Platz in der Nähe des Meeres, an einem Hafen,
wo theils neue Schisse erbaut und ausgerüstet, theils beschädigte
ausgebessert werden.
(Ebend.) Fustik, auch Gelbholz und gelbes Brasi-
lienholz genannt, ist das Holz eines Baumes, der zur Gat-
tung der Maulbeerbäume gehört, und fast in ganz Ameriea
angetrossen wird. Es ist spröde, und obgleich hart und fest,
doch leicht zu spalten, und von blaßgelber Farbe. Fast alle
gelbe Farben werden damit versetzt. Das beste ist jenes von
der Insel Cuba.
(S. 362.) Niearagua-Holz ist eine Gattung von
Eampeche-Holz, das auf den Antillen und in den Küstenländern
von Süd-Ameriea wächst, und zum Färben verwendet wird.
(S. 363.) „das unten mit einem Giekbaume aus-
gespannt wird." Ein Giekbaum ist eine runde, hölzerne
Stange, vermittelst deren die Segel kleinerer Fahrzeuge aus-
gespannt zu werden pflegen. ,
(Ebend.) Etag. Ein starkes Tau, welches den Mast
eines Schisses vorn hält, damit er sich nicht nach hinten nei-
gen könne.
(Ebend.) Vorstagsegel. Ein Segel von dreieckiger
Form, eine Art lateinischen Segels.
(Ebend.) den Wind kneifen heißt: beinahe gerade gegen
den Wind segeln.
(S. 364.) Ruderpinne oder Ruderpin iß der Vaun»,
551
womit das Steuerruder eines Schisses beini Steuern ge-
lenkt wird.
Sieben und vierzigstes Kapitel.
(S. 387.) Neu-Spanien war ehemals ein von den
Spaniern erobertes Viee-Köuigreich in Ameriea, und ist gegen-
wärtig der Bund der meneanischen Freistaaten, mit der Haupt-
stadt Merieo.
(Ebend,) I'amilini-«». Beamte der Inquisition in Por-
tugal und Spanien, denen es oblag, die Angeklagten in Verhaft
nehmen zu lassen, und zum Richtplatze zu begleiten.
(Ebend.) Inquisition. So nennt man die in Spanien
und Portugal lange bestandenen, äußerst strengen und mächtigen
Glaubensgerichte. Pabft Innoeenz III., welcher 1198 den
römischen Stuhl bestieg, machte den Entwurf, durch diese An-
stalten die abtrünnigen Glieder der Kirche auszurotten, und
dadurch die päpstliche Gewalt zum Nachtheile der bischöflichen
zu erweitern. Diese Gerichte, durch den Namen der heiligen
Inquisition ausgezeichnet, sollten unmittelbar unter dem
römischen Stuhle stehen, und die Ketzer und Anhänger irriger
Glaubenslehren aufsuchen, über deren Güter, Ehre und Leben
ihr furchtbarer Ausspruch entscheiden konnte. Der Beschuldigte
mußte sein eigener Ankläger werden; der Verdächtige ward
heimlich ergrissen, und in's Gefängniß geworfen, wo er oft alle
Qualen der Folter vor seiner Hinrichtung erdulden mußte.
Eine Menge dieser Beklagenswerthen wurde als Ketzer lebendig
verbrannt. Ein Schriftsteller hat berechnet, daß die Zahl der
unglücklichen Schlachtopfer der spanischen Inquisition von 1481
bis 1808 sich auf 341,021 belief! Davon wurden 31,912
wirklich und 17,659 im Bildnisse verbrannt, die übrigen mit
strengen Bußstrafen belegt. In Portugal wurde die Inquisition
im Iahr 1557 eingeführt.
(S. 390.) Alieante. Feste Handelsstadt in der Provinz
Valeneia in Spanien, am mittelländischen Meere, mit einem guten
Hafen und etwa 16,000 Einwohnern, eng gebaut und unreinlich.
552
(Ebend.) r3»5»ril!e» ist eine vorzüglich süße und wohl-
schmeckende Gattung von Rosinen oder getrockneten Weinbeeren.
Acht und vierzigstes Kapitel.
(S. 395.) Faetoreien sind im Allgemeinen die in
einem von dem Wohnorte des Besitzers entfernten Lande errich-
teten Handelsniederlassungen und Waarenniederlagen, wo die
Geschäfte entweder für Rechnung einer Nation oder eines
Privat-Mannes durch Faetoren (bevollmächtigte Geschäftsführer)
betrieben und besorgt werden. Ferner versteht man unter
Faetoreien die Eontore der europäischen (besonders der eng-
lischen) Handels-Comvagnieen in Ostindien.
Neun und vierzigstes Kapitel.
(S. 406,) Iamaiea. Eine der großen Antillen-Inseln
in Weftindien; sie ist 268'/» Quadrat-Meilen groß, und steht
unter britischer Oberherrschaft. Die Zahl der Einwohner be-
trägt gegen 403,000.
Fünfzigstes Kapitel.
(S. 410.) ,uns nach den Inseln unter dem Winde
zu bringen." Die Antillen sind eine große Inselgruppe in
Westindien, zwischen der Südspitze von Ost-Florida in Nord-
Amerlea und der Mündung des Orinoeo in Süd-Ameriea.
Man theilt die ganze Inselgruppe 1) in die großen Antillen,
diese heißen Cuba, Havti, Iamaiea und Portorieo, und 2) in
die kleinen Antillen, und diese letzteren wieder ») in die
Inseln über dem Winde oder die earaibischen Inseln, die von
Portorieo bis an die Ostseite von Süd-Ameriea sich erstrecken,
und d) in die Inseln unter dem Winde, die längs der
Nordküste von Süd-Ameriea liegen.
Zwei und fünfzigstes Kapitel.
(S. 427.) Die Lucken sind vierkantige Oessnungen in
den Verdecken der Schisse, vermittelst welcher und der darin
553
angebrachten Leitern man in die verschiedenen Behältnisse und
Räume auf- und absteigt. Zum Durchlassen der Luft und des
Lichtes sind über denselben hölzerne Gitterdeckel angebracht, die
man Luckengitter nennt.
(Ehend.) Ruft oder Rost ist eine starke, breite Planke,
die neben und etwas hinter einem jeden Maste aus jeder
Schisssseite waagerecht hervorragt.
(S. 430.) Madeira-Wein. Ein starker und ange-
nehmer Wein, der auf der eanarischen Insel Madeira gewonnen
wird. Er ist meistens weiß, doch gibt es auch rothen, l'intn-
Madeira genannt. Die beste Sorte, die in England unter
dem Namen U»ln,»e? so berühmt, und fast noch einmal so
theuer ist als die übrigen, erhält man von einer köstlichen
Traube, die sich nur an wenigen Orten der Insel sindet. Zum
Unterschiede von dieser Sorte nennt man in England allen
anderen Madeira vr^Vl»<!«:l«.
(Ebend.) Quarter. Englisches Körpermaaß von'/zTonne,
auch ein englisches Gewicht von beiläusig 27 Pfund.
H. Theil.
Erstes Kapitel.
(S. 3.) Fiseal-Beamter. Ein Beamter, welcher
die Gerechtsame und das Interesse des Staates und der
Staatskasse (des Fiseus) vor Gericht sowohl als außergericht-
lich zu vertreten hat; der Staatsanwalt.
(S. 4.) Curator. Sachwalter, Verwalter des Ver-
mögens eines Dritten.
(E. 7.) Der Tajo oder Tejo ist ein wilder Fluß,
der in Spanien entspringt. Zerstreute Felsftücke versperren und
554
verengen sein Bett, das von stellen, unfruchtbaren Ufern ein-
geschlossen, und von traurigen, verlassenen Gegenden umgebeil
ist. Bei Montalvao tritt er schissbar in Portugal ein, und
ergießt sich nach einem Laufe von 108 Meilen als ein sehr
breiter Strom unterhalb Lissabon in das allantische Meer.
(S. 8.) „dieser legalisirten Erklärung."
Legalisiren oder beglaubigen heißt: die Richtigkeit einer
Urkunde, das wörtliche Uebereinstimmen einer Abschrift mit
ihrem Original, die Aechtheit einer Unterschrift:e. amtlich be-
zeugen. Dieses geschieht gewöhnlich durch eine obrigkeitliche
Behörde oder durch einen Notar.
Zweites Kapitel.
(S. 12.) Clause!. Eine Bedingung, ein Nachtragsvor-
behalt bei Contraeten; auch ein kurzer Zusatz in Verträgen >e.,
der einen Punkt erweitert oder einschränkt.
(S. 16.) Die Algierer sind die Bewohner des See-
räuberstaates Algier, der im nördlichen Afriea längs des
mittelländischen Meeres liegt. Er wurde 1830 von Frankreich
erobert, das ihn zur französischen Colonie umgestaltet hat.
(Ebend.) Torbay. Eine Meeresbucht in der Grafschaft
Devonshire in England, mit einer durch einen Damm geschützten
Rhede für Kriegsschisse.
Drittes Kapitel.
(S. 17.) Corunna. Hauptstadt des spanischen König-
reichs Galizien, am Meere, mit einem befestigten Hafen und
etwa 11,000 Einwohnern.
(Ebend.) Der biseayische Meerbusen macht einen
Theil des atlantischen Meeres aus, und gränzt an die nord-
spanische Provinz Biseaya.
(S. 18.) La Rochelle ist eine feste Seestadt, Handels-
stadt und Hauptstadt des französischen Departements Nieder-
Charente, am atlantischen Meere, mit 15,000 Einwohnern.
(Ebend.) Calais. Stadt im französischen Departement
555
?»» »l« Oi»I,is, am Canal, mit einem guten Hafen und 10,800
Einwohnern.
(Ebend.) Dover. Stadt in der Grafschaft Kentshire in
England, am Canal, mit einem befestigten Hafen und 10,400
Einwohnern. Von hier fährt man gewöhnlich nach dem eben-
erwähnten, 6 Meilen entfernten Calais in Frankreich über. Der
Canal, auch I» 2l»nel,e genannt, ist ein Theil des atlantischen
Meeres, und wird durch die Straße von Dover oder den r»8
äe C»I»,», eine Meerenge zwischen Frankreich und England,
mit der Nordsee verbunden,
(S. 19.) Navarra, Provinz in Spanien, früher ein
Königreich; sie gränzt an Frankreich.
(Ebend.) Pampeluna oder Pamvelona. Hauptstadt
der spanischen Provinz Navarra, am Fuße der Pyrenäen (E.
weiter unten) und am Flusse Nrga; sie hat 14,000 Einwohner.
(Ebend.) Alt-Eastilien. Königreich (eigentlich Provinz)
in Spanien; es wird von hohen Gebirgen durchschnitten, auf
denen unter anderen die Flüsse Duero und Ebro entspringen.
(Ebend.) Die Pyrenäen sind ein 56 Meilen langes
und von 5 — 24 Meilen breites Hochgebirge zwischen Frank-
reich und Spanien, welches sich vom mittelländischen bis zum
biseayischen Meere hinzieht, wo es sich an beiden Meeren all-
vlählig senkt. Am erhabensten zeigt es sich von der französischen
Seite, wohin seine höchsten Spitzen gehören. Es zeichnet sich
durch einen scharf hervortretenden Hauptrücken aus, von welchem
die Nebenzweige sich nordwärts und füdwärts erstrecken. Dieses
rauhe Granitgebirge ist theils mit Waldungen bedeckt, theils
hat es viele nackte Gipfel, auf welchen selbst im Sommer der
Schnee liegen bleibt, und wo sich Glätscher (Eisberge), Eis-
thäler und Schneeberge besinden. Mehr als 100 Wege über
das Gebirge verbinden beide Reiche, doch sind deren nur 7 für
Wägen und Kanonen sahrbar. Zweige der Pyrenäen durchziehen
Spanien und Portugal. Mau theilt das Gebirge in die mitt-
leren oder Hoch-Pyrenäen, in die Ost-Pyrenäen und in die
West-Pyrenäen.
55«
(T. 22.) Fontarabia oder Fuente-Rabia. Spa-
nische feste Stadt am Meere und an der Mündung der Bidassoa,
an der französischen Gränze, in der Provinz Guipuseoa, mit
einem Hafen.
(Ebend.) Bordeaur. Hauptstadt im ftanzösischen Depar-
tement der Gironde, an der Garonne, hat mehrere Vorstädte,
einen guten Hafen, wichtigen Handel, und über 109,000
Einwohner.
Fünftes Kapitel.
(S. 37.) Toulouse. Hauptstadt des französischen Depar-
tements Ober-Garonne, an der Garonne; hat über 52,000
Einwohner.
Siebentes Kapitel.
(S. 51.) Die Grafschaft Bedfort liegt in England;
sie ist über 21 Quadrat-Meilen groß, und hat etwas mehr als
70,000 Einwohner.
(Ebend.) „so hatte ich keine Gülten zu entrich-
ten." Eine Rente oder Abgabe, die man von einem Gute
oder Grundstücke jährlich entrichten muß, pflegt man Gülte
zu nennen.
(S. 54.) Farting oder Farthing ist eine kleine, eng-
lische Scheidemünze, wovon 4 auf einen Penny Sterling gehen
(S. in den Noten zum 1. Thelle die Erklärung von Pfund
Sterling). Er ist ^Z» Kreuzer rheinisch werth.
(S. 55.) Bilbao. Hauptstadt der spanischen Provinz
Biseaya, mit einem Hafen und 15,000 Einwohnern.
(Ebend.) China. Ein großes und mächtiges, in 15 Pro-
vinzen eingetheiltes Kaiserreich in Süd-Asien, das volkreichste
und älteste aller jetzt auf Erden bestehenden Reiche. Seine
Bewohner nennen es schlechtweg das Reich, oder die Welt,
oder das Reich der Mitte, oder die Blume der Mitte.
Cs umfaßt 250,000 Quadrat-Meilen, und hat gegen 200
Millionen Einwohner. Diese haben in den heißen, füdlichen
557
Gegenden eine von der Sonne verbrannte Hautfarbe; in den
nördlichen Theilen sind sie weiß. Die Augen liegen schief,
gegen die Nafe zu abwärts, die Backenknochen stehen stark
hervor. Die Frauen tragen von Kindheit an so enge Schuhe,
daß die Füße ganz kurz bleiben, und sich in die Dicke aus-
dehnen, was dort für schön gilt. Was die geistige Ausbildung
der Chinesen betrisst, so stehen dieselben schon seit sehr langer
Zeit auf einer fast unveränderlichen Stufe; doch übertressen sie,
mit Ausnahme der Japanesen, alle übrige asiatische Völker an
Cultur, und stehen gleichsam in der, Mitte zwischen den eivili-
sirten Staaten Guropa's und den anderen Ländern Asiens.
Die Ursache hiervon liegt theils in der allen Asiaten eigenen
Liebe zum Alten und Herkömmlichen, theils in dem Mangel
an geistigem Verkehr und Austausch der Ideen. Mechanisches
Talent, so wie Geschicklichkeit und Ersindungsgabe in Künsten
und Gewerben lafsen sich den Chinesen nicht absprechen; und
ihre Industrie in Bereitung von Stossen, Poreellan, Lack und
dergleichen ist wirklich bewundernswürdig. Ihre Werkzeuge
sind nicht bloß einfach, wie die aller asiatischen Nationen, son-
dern sie haben auch so viel Eigenthümliches und Besonderes,
daß man sie für Ersindungen- dieses Volkes gelten lassen muß.
Schon 2500 Iahre vor unserer Zeitrechnung kannten sie die
Abweichung der Magnetnadel, und erst in den letzten Iahr-
zehnten haben wir Europäer das Poreellan so machen gelernt
wie sie, während sie dessen schon viele Iahrhunderte verfertig-
ten, ehe es bei uns erfunden wurde. Pulver und Kanonen
waren bei ihnen lange schon im Gebrauche, als man sie in
Europa erfand. Ihre vortresslichen Cattune und Baumwollen-
zeuge (besonders aber die sogenannten Nankings), ihr Papier,
ihre Tusche sind allgemein bekannt. Die Kunst, Metalle zu
bearbeiten, Steine zu schleifen, in Holz zu schneiden, mit ste-
henden Schriftzeichen zu drucken :e. besaßen die Chinesen lange
vor uns. Ihre Galanterie-Waaren aus Silber-Filigrau und
Zink sind ungemein schön; und in Arbeiten von Elfenbein, so
wie in Spielereien übertressen sie die Nürnberger an Witz und
558
Wohkfeilheit. Die Kriegsmacht belauft sich auf 740,000 Mann,
worunter 175,000 Mann Reiterei, 125,000 Milizen und
500,000 Mann chinesische Besatzungstruppeii. Die chinesischen
Truppen erhalten ihren Sold monatlich. Ein Infanterist erhält
des Monats gegen 4 Gulden und 3 Schessel Reis, ein Ca-
vallerist das Doppelte. China enthält 55 Städte vom ersten
Range (an ihren Namen mit der Endung Fu alle), 1312 vom
zweiten Rang (mit der Endung Tscheu) und 2257 feste
Oerter (mit der Endung Gien). Die Staatseinkünfte be-
tragen jahrlich ungefähr 430 Millionen Gulden rheinisch.
Dem Kaiser sind unter anderen zinsbar: die Mongolei, Tun-
gusien, die kleine Bucharei, Corea, Tibet, Cochinchina, Ton-
kin «. Mit Siam, Kambodja, Cochinchina, de n asiatischen
Inseln und Iapan hat China einen sehr lebhaften Verkehr; in
der neueren Zeit auch mit Rußland. Die Holländer, Engländer,
Dänen, Schweden, Spanier und Ameneaner haben in der
Stadt Canton Faetoreien, und die Portugiesen zu Maeao eine
Niederlassung; denn Ausländer dürfen mit ihren Schissen an
keinem andern Orte landen und Waaren-Magazine haben.
(Ich habe diesen Gegenstand aussührlicher behandelt, theils
weil später von China noch sehr viel die Rede ist, theils weil
der Verfasser Robinson's diesem Lande nicht die gebührende
Gerechtigkeit widerfahren läßt, sondern es allzu nachtheilig und
einseitig beurtheilt.)
(S. 55.) Besitzthums-Patent. Eine landesherrliche
Urkunde, wodurch der Besitz einer Sache als rechtmäßig an-
erkannt, und dem Besitzer daher das Ogenthumsrecht auf die-
selbe verliehen wird.
Achtes Kapitel.
(S. 57.) Sloop, oder Slup ist eigentlich ein zum
Auskundschaften dienendes, kleines, ziemlich breites und schnell
segelndes Fahrzeug. Die Engländer geben jedoch diese Benen-
nung auch jedem Kriegsschisse, das weniger als 24 Kano-
nen führt.
55s
(S. 59.) Dünen oder vuvn« wird die Gegend an der
Küste von Kentshire und Sufsershire in England genannt,
zwischen North- und South-Foreland, wo eine Flotte sicher
ankern kann. Sie wird durch drei Forts gedeckt.
(S. 60.) Caronaden sind kurze, dicke, gegen den
Stoß (das Hintertheil) zu an Breite zunehmende Kanonen,
die zuerst zu Caron in Schottland gegossen wurden.
(S. 6l.) Galway, oder Gallway oder Galloway.
Feste Hauptstadt der Grafschaft gleiches Namens in der irlän-
dischen Provinz Conaught, an der großen Gallway-Bai, mit
einem Fort und Hafen.
(S. 62.) „unser Schiff lag schon eine Weile
aufgebraßt", d. h. man hatte die Segel so gerichtet, daß
es weder bedeutend vorwärts noch rückwärts ging.
(S. 63.) Kauffahrteischiff, Handelsschiff, Kauf-
fahrer, ist ein Seeschiff, welches zur Versendung von Waaren,
und überhaupt nur zu Handelszwecken erbaut, verwendet und
ausgerüstet wird. Diese Schisse, obgleich sehr verschieden in
ihrer Bauart selbst, so wie in ihren besonderen Benennungen,
sind gewöhnlich etwas größer als die englischen Kriegsschisse
von 40 Kanonen, haben 3 Masten, 20 neunpfündige Kanonen
auf dem oberen Verdeck und 6 Eechspfimder auf dem Cafteele
nach hinten zu.
(Ebend.) „von 300 Tonnen." Man pflegt die Quan-
tität von Gegenständen, welche ein Schiss in sich fafsen kann,
nach Tonnen (Seetonnen, Schiffstonnen) zu berechnen,
deren 2 in Europa eine Last oder Schiffslast ausmachen.
Mit diesen letzteren Benennungen bezeichnet man nämlich den
Raum, welchen 4000 Pfund Seewafser einnehmen, und nimmt
diese als Einheit zur Bestimmung der Größe eines Schisses,
oder seiner Ladungssähigkeit (Lastigkeit) an.
(Ebend.) Quebeck. Hauptstadt des gleichnamigen briti-
schen Gouvernements Unter-Canada in Nord-Ameriea, am Lorenz-
sirome. Sie ist befestigt, hat gegen 20,000 Einwohner, einen
Hafen, und treibt wichtigen Handel.
560
(Ebend.) Ruderbesteurer. Ein Malrose, der unter
dein Befehle des Steuermanns das Steuerruder lenkt.
(S. 64.) „zwischen den Spanten und in die
Wegern." Die Spanten oder Iuhölzer eines Schisses sind
starke, krumme, nach den Seiten desselben vom Kiele senkrecht
hinausgehende Bauhölzer, welche dem Schisse Form, Festigkeit
und Stärke verleihen. Unter Wegern versteht man die Plan-
ken, mit denen das Innere eines Schisses bekleidet wird.
Neuntes Kapitel.
(S. 65.) Neufoundland (vormals'lerre neuve). Eine
Insel von der Gestalt eines Dreiecks im englischen Gouverne-
ment gleiches Namens in Nord-Amerlea, sie ist durch die Straße
von LeUe-ile von Labrador getrennt, 2090 Quadrat-Meilen
groß, und hat 70,000 Einwohner, welche unter einem englischen
Gouverneur stehen, und hauptsächlich vom Stocksischsang leben.
Die beiden Hauptorte der Insel heißen Johns und Plaeeneia.
Es besinden sich da bedeutende Sandbänke, unter anderen die
sogenannte große Bank, ein 160 Seemeilen langer und 50
breiter, unter dem Wafser verborgener Landrücken. Außer Stock-
sischen werden an diesen Bänken auch Wallsische, Robben, Hä-
ringe, Lachse und Makrelen gefangen.
(S. 66.) „strichen sie ihre Masten und Segel."
Streichen bedeutet in der Seemannssprache: herunterlassen,
niederlassen.
Zehntes Kapitel.
(S. 74.) Befrachter. Derjenige, welcher einem Schisser
oder Fuhrmann Güter zu laden gibt, oder auch derjenige, wel-
cher ein Kaussahrteischiss zum Waaren-Transporte vermiethet.
(Ebend.) Certe-Partie, Befrachtungsvertrag,
Schiffvermiethungs-Contraet, ist ein Vertrag, durch
welchen der Eigenthümer eines Schiffes (Rheder) sich verbind-
lich macht, sein Schiss, in gutem Stande und mit allem nölhi-
gen Zugehör versehen, zu einer beabsichtigten Reise (um Waaren
561
zu transportiren:e.) herzugeben. Dagegen sagt der Befrachter
dem Schisser so und so viel Fracht und andere Vergütung
per Last oder Schissstonne zu. Diese Urkunde enthält den Na-
men und die Größe des Schisses, den Namen des Schissers
und Befrachters, die festgesetzte Fracht und die Vergütung^
getder, ein genaues Verzeichniß der geladenen Güter, die Zeit
und den Ort zum Ein- und Ausladen, und die zugesagte Ver-
gütung für Verfäumniß des Schissers.
(S. 75.) Martinique. Wichtige, den Franzosen ge-
hörende, 17 Quadratmeilen große Insel in Westindien, zwischen
Dominiea und St. Lueia, mit vielen Buchten und 40 kleinen
Flüssen. Unter den 113,000 Einwohnern sind 10,000 Weiße
und 80,000 Sklaven. Die Hauptstadt heißt St. Pierre.
(Ebend.) „die Striche zwischen Nord-Ost und Süd-
Ost." (Man sehe in den Noten des ersten Theils die erste
Note zu S. 9, 2. Kap.
(Ebend.) St. Christoph, oder St. Kitts, ist eine brit-
tische Antillen-Insel in Westindlen, 3 Quadrat-Meilen groß,
mit 31,700 Einwohnern, worunter 30,000 Sklaven. Die
Hauptstadt heißt Basseterre.
(Ebend.) „sie hatten aber schon so lange lavirt."
Laviren wird von Schissen gesagt, wenn sie, widriger Winde
wegen, nicht in gerader Richtung auf den Ort ihrer Bestimmung
zusegeln können, sondern, um, wenn auch nicht gerade vorwärts
zu kommen, doch wenigstens nicht rückwärts zu gehen, so lange
rechts und links hin und her segeln müssen, bis der Wind sich
günstig gedreht hat.
(S. 76.) „an der Küste von Coromandel." Diese
Küste ist ein Theil der Ostküste von Vorder-Indien, an der Bai
von Bengalen, zwischen Goleonda und der Mündung des Flusses
Krishna, und gehört größtentheils zur britischen Präsidentschaft
Madras. Die Franzosen besitzen die Handelsplätze Pondichery
und Carieal, die Dänen Trankebar. Der Küstenstrich ist sandig,
das Innere aber sehr fruchtbar.
(Ebend.) „ein Schiff aus Bristol, welches auf der
36
562
Insel Barbados Rückladung einnehmen sollte." Da
es mehrere Städte gibt, welche Bristol heißen, nämlich die
große und reiche Handelsstadt in der Grasschaft Sommerset in
England, eine Stadt im nordamerieanischen Freistaate Maine,
und einen Marktflecken im nordamerieanischen Freiftaate Pen-
svlvanien, so läßt sich nicht mit Bestimmtheit angeben, welche
hier gemeint ist; wahrscheinlich ist jedoch von der erstgenannten
die Rede. Auch auf der hier erwähnten brittischen Insel Bar-
bados, der östlichsten unter den kleinen Antillen in Westindien,
gibt es ein Bristol; da jedoch gesagt wird, daß das Schiff
auf Barbados Rückladung einnehmen sollte, so kann dieses
Bristol nicht wohl damit gemeint seyn.
(S. 77.) DieBahama-Inseln oderLueayischen In-
seln sind eine große, den Engländern gehörende Inselgruppe
in Westindien, der Küste von Ost-Florida gegenüber, von der
sie durch die Bahama-Straße getrennt wird.
(S. 78.) Virginien. Freistaat der vereinigten Staaten
von Nord-Ameriea, der im Osten durch das atlantische Meer
begränzt wird.
Eilftes Kapitel.
(S. 84.) Steng. Die Schisssmasten bestehen entweder
aus einem Stücke, oder bestehen aus mehreren, übereinander
gesetzten Bäumen; in diesem Falle heißt der unterste immer
Mast, der zunächst folgende die Steng und der oberste die
Bramsteng.
(S. 86.) Connossement oder Connossament ist ein
Seefrachtbrief oder Schisssverladungsschein, den der Befrachter
ausstellt und der Schisser unterzeichnet, der die darin benannten
Frachtstücke empfangen zu haben bescheinigt, und sich verbindlich
macht, sie zu einem gewissen Frachtpreise an ihren Bestimmungs-
ort zu liefern. Es werden gewöhnlich drei gleichlautende Erem-
plare eines Connossements ausgefertigt; eines behält der Ver-
sender der Waaren, das zweite ist für den Empfänger derselbe«
bestimmt, das dritte ist für den Schisser.
562
Zwölftes Kapitel.
S. 91.) Lady ist in England der gesetzmäßige Titel
der Gemahlin eines Lords, Baronets oder Ritters. Den Töch-
tern derselben kömmt eigentlich nur der Titel Miß (Fräulein)
zu; indessen nennt man auch sie aus Höflichkeit oft Lady. Die
Mehrzahl Ladies (meine Damen) wird im Allgemeinen, ohne
Rücksicht auf den Rang, gebraucht; ebenso wie man Gentle-
men (meine Herren) sagt.
Vierzehntes Kapitel.
(S. 106.) <3oll6»nl! Gott verdamme mich! ein in Eng-
land unter dem Volke, und selbst unter den Gebildeten, sehr
gebräuchlicher Kraftausdnlck.
Vier und zwanzigstes Kapitel.
(S. 191.) Tartschen. Eine Gattung großer Schilde,
um im Kriege den Körper gegen Hieb, Stich und Pfeile zu schützen^
Sechs und zwanzigstes Kapitel.
(S. 205.) St. Malo. Stadt in Frankreich, im De-
partement Ille und Vilaine, auf der Insel Aron, im Canal
I» HIlmclu:, mit einem befestigten Schlosse, einem Hafen und
gegen 10,000 Einwohnern.
(Ebend.) „er hatte fein Besteck falsch gemacht."
Wenn der Capitaine oder der Steuermann eines auf hoher See
fahrenden Schisses von Zeit zu Zeit den Grad der Länge und
der Breite und die Stelle berechnet hat, auf welcher er sich in
diesem Augenblicke besindet oder zu besinden glaubt, so bezeichnet
er diese Stelle auf seiner Seekarte, und dieses nennt man Be-
steck machen.
(Ebend.) Fayal. Azorische Insel von 2'/, Quadrat-
Meilen im Umfange; sie liegt im atlantischen Meere und gehört
den Portugiesen; in ihrer Mitte besindet sich ein Vulean. Der
Hauptort heißt ViU» üe Kort,.
. 36'
564
(Ebend.) May. Portugiesische, Cap-Verdische Insel am
grünen Vorgebirge, fast kreisrund und wasserlos, nur mit weni-
gen Quellen, aber doch fruchtbar.
(Cbend.) Der Lorenzstrom oder St. Lorenz ist ein
nordamerieanischer, 154 Meilen langer Strom, der an mehre-
ren Stellen andere Namen führt, als Niagara und Cata-
ragui oder Iroquois; er bildet bei Quebeck einen 15—20
Meilen breiten Busen, und bei seiner Mündung in's atlantische
Meer die 30 Meilen breite St. Lorenz-Bai, in der sich
mehrere Inseln besinden.
Sieben und zwanzigstes Kapitel.
(S. 216.) Marime. So nennt man das, was man
in der Sittenlehre als allgemeinen Grundsat z und Leitfaden des
Handelns, und in den Wissenschaften als Grundlage (Prinzip)
aufstellt.
(Ebend.) Missionnaire. Die zur Verpflanzung und
Verbreitung des Christenthums unter nicht christlichen Völkern
unternommenen Sendungen christlicher Lehrer werden Missionen
genannt. Schon in den ersten Zeiten des Christenthums gingen
oft Christen, entweder aus eigenem Antriebe oder aus Auftrag
ihrer Gemeinden, in nahe und ferne Länder, um das Evan-
gelium zu predigen. Auch die deutsche Kirche ward im achten
Jahrhunderte durch solche Glaubensboten, welche man später
Missionnaire nannte, und namentlich durch Bonifaeius, ge-
gründet.
Acht und zwanzigstes Kapitel.
(S. 218.) Liegetage. Sowohl die Vergütung, welche
einem Schisser bezahlt werden muß, wenn er länger als im
Befrachtung^ - Contraete ausgemacht wurde, auf die ihm zu-
gesagte Ladung warten muß, als auch die Entschädigung, welche
ein Schisser in diesem Falle seinen Schisssleuten zu geben hat,
wird Liegegeld genannt; die versäumten Tage selbst heißen
Liegetage oder Begetage.
565
Dreißigstes Kapitel.
(S. 239.) Dialeetik. Die Disvutlr-Kunst, Beweis-
Kunst, d. h. die Kunst, Begrisse, Grundfätze, Beweise «. klar,
einleuchtend, überzeugend, vorzutragen, in schöne und passende
Redeformen einzukleiden.
(Ebend.) Clerus. Darunter versteht man den geistlichen
Stand oder die gesammte Geistlichkeit, im Gegensatze mit den
Laien. In der alten Kirche wurde der Clerus in den hohen
und niedern eingetheilt; zum erster n gehörten die Bischöfe, Pres-
bytern (Aelteste) und Diaeonen, zum letzteren alle übrige geist-
liche Personen.
Drei und dreißigstes Kapitel.
(S. 262.) Gefälle. Dasjenige, was von einem Grund-
stücke fällt, was dasselbe abwirft, einträgt; in engerer Bedeutung
Dasjenige, was dem Grundherrn oder der Obrigkeit davon
entrichtet werden muß.
(Ebend.) Coneession. Das Zugestehen einer Sache, die
Befugniß «., oder die Urkunde, wodurch etwas zugestanden,
eine Befugniß ertheilt wird.
Vier und dreißigstes Kapitel.
(S. 270.) Episode. Im weitesten Sinne und im ge-
meinen Leben bezeichnet dieses Wort jede Abschweifung von dem
Hauptgegenstande in einer Geschichte, Erzählung, Rede :e. oder
im Denken, Sprechen und Schreiben überhaupt.
(Ebend.) Symptome werden in der Heilkunde die
Erscheinungen der Krankheiten genannt; sie sind das, was von
den Krankheiten in die Sinne fällt, und woraus auf das Da-
seyn und die Art der Krankheit geschlossen werden kann. Wer-
den diejenigen Symptome oder Anzeichen, die in irgend einer
Krankheit mit einander vorkommen, fämmtlich zusammengefaßt,
so hat man die äußere Seite oder das Bild der Krankheit, das
56«
^"
als ein treuer Abdruck des Innern oder des Wesens derselben
angesehen werden muß.
Fünf und dreißigstes Kapitel.
(S. 279.) Wanden oder Wanten bezeichnet sämmtliche
stehende, oder senkrecht ausgeftannte Taue an einer Seite des
Schisses.
Sieben und dreißigstes Kapitel.
(S. 294.) Das Vorgebirge der guten Hoffnung.
So wird die südlichste Spitze von Africa genannt.
(S. 295.) Erfrischungs hafen. Darunter versteht man
jeden Hafen, in welchem Kauf- und andere Seefahrer zu lan-
den pflegen, um Lebensmittel, Wasser «. einzunehmen.
(Ebend.) Passat-Winde sind diejenigen periodisch sich
einstellenden Winde, welche zwischen den Wendekreisen, besonders
in Afriea und Süd-Ameriea, 5—6 Monate lang beständig in
gleicher Richtung wehen.
(S. 296.) Madagasear oder Madekasse. Die größte
afrieanische Insel im indischen Oeean, von Eüd-Afriea durch
den Canal von Mozambik getrennt; sie umfaßt 10,5<1() Quadrat-
Meilen, und hat zwischen 3 und 4 Millionen Bewohner aus
den Volksstämmen der Neger, Malaien und Araber. Sie ent-
hält eine von Süden nach Norden laufende, hohe Bergkette,
in welcher einzelne Berge bis gegen 11,000 Fuß hoch sind.
Diese äußerst fruchtbare Insel ist in zwölf von einander unab-
hängige Provinzen getheilt, welche wieder aus einzelnen, in
Dörfern beisammen lebenden Volksstämmen bestehen.
Acht und dreißigstes Kapitel.
(S. 301.) „und wurden an's Schlepptau genom-
men." Schlepptau oder Schleppseil ist ein starkes Tau,
an welchem eine Chaloupe, ein Boot oder irgend ein sonstiges
Fahrzeug, ein anderes, das nicht mehr segeln kann, nach sich zieht.
Man nennt das: ein Schiss in'S oder an'S Schlepptau nehmen.
!<
56?
Neun und dreißigstes Kapitel.
(S. 306.) Handgranaten. Kleine, einpfündige, hohle,
mit Kernpulver «. gefüllte, eiserne Kugeln, welche mit der
Hand geworfen werden, und alsdann zerplatzen. Man bediente
sich ihrer ehemals im Kriege; Ludwig XIV. brachte sie zuerst
1667 auf, und die Soldaten, welche sie warfen, erhielten von
ihnen den Namen Granatiere oder Grenadiere. In der
neueren Zeit sind die Handgranaten ganz abgekommen; es gibt
aber dennoch eine Truppengattung, die den Namen Grena-
diere führt, und zu welcher man die größten Leute auswählt.
(S. 311.) Cromwell (Oliver oder Olivier), der
in der Geschichte so allgemein bekannte Usurpator Englands,
wandte sich, nachdem durch seine Ränke und seinen mächtigen
Einfluß die Monarchie gestürzt, der rechtmäßige König, Carl l.
(den 29. Ianuar 1649) össentlich hingerichtet, und eine Republik
eingeführt war (an deren Spitze er sich später stellte), mit seinem
Heere nach Irland, um seine Gegner zu vernichten. So nahm
er unter anderen die Stadt Drogheda oder Trogeda im
September 164!) mit stürmender Hand, und ließ alle Einwohner
auf das Unbarmherzigste niederhauen. Die meisten Städte
össneten ihm nun ohne Widerstand die Thore, und Cromwell
drang hierauf, überzeugt, daß seine Erscheinung überall Schrecken
einflößen werde, vermessen bis in das Herz des Landes; und
nach sechs Monaten waren die Anhänger des Königthums in
Irland vollkommen unterdrückt.
(S. 312.) Der Graf Iohann von Tilly, einer der be-
rühmtesten Feldherren des 17. Iahrhunderts, war in seiner
Iugend Iesuit, trat aber, des geistlichen Standes überdrüssig,
in spanische, dann in kaiserliche und später in baierische Kriegs-
dienste. Nachdem er sich durch viele kühne Wassenthaten aus-
gezeichnet, und es im dreißigjährigen Kriege bis zum Ober-
feldherrn gebracht hatte, ward er 1630 an Wallensteins Stelle
zum Generalissimus der kaiserlichen Truppen ernannt. Seine
bedeutendste Unternehmung war die Erstürmung Magdeburgs,
568
den 10. Mai 1631. Alleln seine Soldaten plünderten, sengten
und verheerten dergestalt Alles, und begingen solche Gräuel-
thaten, daß dieser Sieg ein unvertilgbarer Flecken in seiner
Lebensgeschichte bleibt. Am 14. Mai hielt er einen triumphl-
renden Einzug in die verbrannte Stadt, und schrieb seinem
kaiserlichen Herrn: „Seit Troja's und Ierusalem's Zerstörung
ist keine solche Vietoria mehr geschehen."
Vierzigstes Kapitel.
(S. 220.) „der persische Meerbusen." Dieser, einen
Theil des indischen Meeres ausmachende Meerbusen, den man
auch das grüne Meer nennt, besindet sich zwischen Arabien
und Persien, und hängt durch die Straße von Ormus mit
dem größeren Theile des indischen Oeeans zusammen.
(Ebend.) Surate. Ostindische Stadt in der britischen
Präsidentschaft Bombai und der Provinz Guzurate, mit 45,000
Einwohnern.
(Ebend.) Der bengalische Meerbusen ist ein Theil
des indischen Weltmeeres, in welchen der Ganges und der
Buremputter sich münden.
Ein und vierzigstes Kapitel. .. .
(S. 223.) Bengalen. Eine 4500 Ouadratmeilen große
Landschaft in Ostindien, welche den Engländern, oder vielmehr
der englisch-ostindischen Handelsgesellschaft unter britischer Hoheit,
gehört. Die Hauptstadt ist Caleutta.
(Ebend.) Subalterne bedeutet hier so viel als: ge-
ringere, untergeordnete Angestellte auf dem Schisse, im Gegen-
satze mit den höheren Vorgesetzten.
(S. 326.) „das Reich des großen Moguls." Die
Groß-Moguln gehörten ehemals zu den mächtigsten indischen
Fürsten. Gegenwärtig residirt der entthronte Groß-Mogul zu
Delhi, der Hauptstadt der gleichnamigen ostindischen Provinz
in der britischen Präsidentschaft Bengalen.
(Ebend.) Bassora oder Basrah. Bedeutende Stadt
569
des türkischen Pafchaliks Bagdad in Asien, am Flusse Schal-
al-Arab, 12 Meilen vom persischen Meerbusen, mit 50,000
Einwohnern, welche starken Handel nach Ostindien treiben.
(Ebend.) „dieWüstenArablens." Arabien ist eine
45—50,000 Quadratmellen große Halbinsel in Asien, die gegen
West und Ost von dem arabischen und dem persischen Meer-
busen, und auf der Nordseite von ungeheuern, bis an den
Fluß Euphrat sich erstreckenden Wüsten eingeschlossen wird. Fast
überall trisst man wasserlose Einöden, und traurige, einförmige
Flächen grauen Sandes; nur einzelne Gegenden sind fruchtbar.
Die Einwohner, deren Anzahl 10—12 Millionen beträgt, sind
größtentheils eigentliche Araber.
(Ebend.) Alevpo (eigentlich Haleb). Die Hauptstadt
des gleichnamigen Pafchaliks in der asiatischen Türkei, in der
Provinz Syrien, mit mehr als 150,000 Einwohnern. Nach
Constantinopel und Cairo ist sie die wichtigste Stadt des ganzen
türkischen Reiches. Sie treibt ausgebreiteten Handel mit Per-
sien, Indien, Bagdad und Europa.
(Ebend.) Skanderun. Der Meerbusen von Skanderun
liegt an der Südküste von Kleinasien.
(Ebend.) „den Caravanen-Weg einschlagen."
Caravanen (ein Wort persischen Ursprungs) sind große Reise-
gesellschaften in der Levante und in Afriea, die sich, um vor
Räubern gesichert zu seyn, zusammenbegeben, und entweder
Handelsgeschäfte oder Pilgerfahrten beabsichtigen. Eine solche
Gesellschaft hat oft mehr als 1000 Kameele und andere Last-
thiere bei'sich, welche das Gepäck und die Waaren tragen, und
einzeln hinter einander gehen, so daß ein solcher Zug nicht
selten eine ganze Meile lang ist. Der drückenden Hitze wegen
reisen sie meistens sehr frühe. Die Handels-Caravanen erwählen
sich aus ihrer Mitte einen Oberbefehlshaber, den sie Caravan-
Baschi nennen.
(Ebend.) Achem oder Atschem ist die Hauptstadt eines
gleichnamigen Königreiches, das auf der nördlichen Seite der
Insel Sumatra liegt. Diese ist eine der sundischen Inseln

570
in Ostindien, unter dem Aequator, der sie fast in zwei gleiche
Theile theilt; sie liegt westwärts neben Malaeea und Borneo,
und nordwestwärts über Iava, wird von dieser durch die
Meerenge Sunda getrennt, und hat 4^/, Millionen Einwohner,
größtentheils Neger und Malaien. Dort anfäßige Engländer,
Holländer, Chinesen und Iapanesen treiben beträchtlichen Handel.
(Ebend.) „der englisch-ostindischen Compagnie."
Mit dem Namen Ostindische Comvagnie bezeichnet man
in England, Dänemark und Schweden die dafelbst bestehenden.
großen Vereine oder Gesellschaften von angesehenen und wohl-
habenden Kausteuten, welchen die Regierung das ausschließende
Privilegium (Vorrecht) ertheilt hat, mit Ostindien Handel zu
treiben, d. h. Waaren von daher zu beziehen, und andere
dahin zu senden.
(S. 327.) Creditbriefe (oder Creditive) sind (mei-
stens unversiegelte) Schreiben, worin eine auswärtige Person
ersucht wird, demjenigen, zu dessen Gunsten sie lauten, und
dessen Name folglich darin erwähnt ist, bei Vorzeigung des
Schreibens eine gewisse Summe (oder bis zu einer gewissen
Summe) für Rechnung und auf Gefahr Desjenigen zu bezahlen,
der den Brief geschrieben hat.
Zwei und vierzigstes Kapitel.
(S. 330.) Slam, auch Schudia genannt, ist die
Hauptstadt des in Hinter-Indien, zwischen Birma, Anam,
Malaeea und dem chinesischen Meere gelegenen Königreichs
Slam. Sie liegt auf einer Insel in dem breiten Flusse Menam,
hat 119,000 Einwohner, viele Canäle, einen königlichen Pallast
von l'/z Meilen im Umfange, mit prachtvollen Gärten und
Stallungen für einige Tausend Elephanten.
(Ebend.) Opium oder Mohn fast ist der aus noch nicht
ganz reifen, geritzten Saamenkapseln des Schlafmohns (einer
Pflanze) stießende, verdickte, harzig-gummiartige Milchsaft, der
einschläfernde, betäubende Eigenschaften hat, und ein sehr ge-
schätztes und wirksames Heilmittel ist. Man erhält in Europa
57,
das Opium aus der Tartarei, Arabien, Persien«, in meistens
glatten, rundlichen l^l'/, Pfund schweren Stücken oder Kuchen.
(Ebend.) Sung - Kiang. Stadt im Kaiserthum China,
am Flusse Klang.
(S. 332.) Gewürz-Inseln oder Molukken heißen
im weiteren Sinne alle asiatische Inseln in dem großen Archi-
pelagus (Inselgruppe), der sich von Morgen nach Abend zwi-
schen Neu-Guinea und Celebes, von Mitternacht nach Mittag
zwischen Gilolo und Timor ausdehnt, und eine Menge bekann-
ter und unbekannter Eilande enthält; im engern Sinne ge-
hören nur folgende dazu: Ternate, Tidor, Motir, Mafchian,
Vafchian, Martai, Gilolo, Ceram, Banda, Amboina und Buro,
mit den umliegenden kleineren Inseln. Die Holländer sind die
Herren dieser Inselgruppe. Den Namen Gewürzinseln
hat man ihnen deßhalb gegeben, weil Muskatnüsse, Muskat-
blüthe und Gewürznelken ihre Hauptproduete sind.
(Ebend.) Die manilischen oder philippinischen
Inseln sind eine Gruppe von mehr als 1200 den Spaniern
unterworfenen Eilanden im östlichen Meere von Asien, zwischen
dem Auftrat-Meere und dem chinesischen Meere, sie enthalten
3650 Quadrat-Meilen, und haben gegen 3 Millionen Ein-
wohner. Auf der Insel Manila, die ein immerwährendes
Grün schmückt, liegt die Hauptstadt gleiches Namens; sie hat
einen guten Hafen und 90,000 Einwohner.
(Ebend.) Batavia. Stadt mit einem Seehafen an
der nördlichen Küste der Insel Iava, und Hauptstadt des ge-
sammten holländischen Indiens. Sie hatte ehemals 160,000
Einwohner, nach den neuesten Angaben ist aber jetzt die Volks-
zahl bis auf 50,000 Seelen gesunken, weil ihre Lage höchst
ungesund ist.
(Ebend.) Ceylon, Ceylan, Seylan. Ostindische,
den Engländern gehörende Insel im indischen Meere, am Ein-
gang in den bengalischen Meerbusen; sie enthält 1730 Quadrat-
Meilen und etwa 1 Million Einwohner. Eines ihrer Haupt-
produete ist der Iimmt.
572
(S. 333.) Vorneo. Die größte der Sunda-Inseln im
indischen Weltmeere zwischen Sumatra, Iava und Celebes; sie
enthält 14,250 Quadrat-Meilen und fünf Millionen Einwohner.
Borneo ist in mehrere Königreiche eingetheilt, welche zum Theil
unter der Oberherrschaft der Holländer stehen.
(Cbend.) Gewürznelken oder Nägelein, sind die
noch «nentfalteten, nicht aufgebrochenen Blumenknospen des
auf den MoluNen einheimischen Gewürznelkenbaumes. Sie
sehen fast wie ein kleiner Nagel aus, sind reich an geistigem
Oele, haben einen starken, balsamischen Geruch, einen brennend
gewürzhaften, etwas bitterlich, scharfen Geschmack, und sind von
dunkelbrauner, innen hellbrauner Farbe.
(Ebend.) Muskatnüsse. Die Früchte des Muskatnuß-
baumes, eines schönen, etwa 30 Fuß hohen Baumes von ge-
radem Wuchse, der auf den molukkischen Inseln einheimisch,
von dort aus aber nach Batavia, Sumatra:e. verpflanzt wor-
den ist. Die Nüsse enthalten unter einer schwarzbraunen,
holzigen Gchaale den Saamenkern, den man die Muskatnuß
nennt. Sie ist ^ bis 1 Zoll lang, von ovaler, mehr runder
Form, im Inner n von fleischiger, mehlartiger Beschassenheit,
weißlich und hellbraun gestreift, von bitterlich erwärmendem,
gewürzhaftem, etwas fettigem Geschmack, und angenehmem,
durchdringendem Geruch. Man bedient sich ihrer fein zerrieben
als Gewürz für allerlei Speisen.
(Ebend.) Küstenfahrer. Ein kleines Fahrzeug, mit
welchem man nur längs einer Küste hin und her fährt, da«
also nicht in die ossene See geht.
(S. 334.) Agra oder Akbarabad. Stadt in der
ostindischen Präsidentschaft Bengalen, am Flusse Dschumna, mit
60,000 Einwohnern. Sie war ehemals die Haupt- und
Residenzstadt des Groß-Moguls, und hat mehrere prachtvolle
Gebäude. Die Gegend um Agra ist eine mit sehr feinem
Sande bedeckte Wüste.
(Ebend.) Die Malaien sind ein asiatisches Volk,
das sich durch Annahme der Religion und Sprache der Araber
573
und Mischung mit arabischem Blute von seinen ursprünglichen
Stämmen abgesondert hat, und ein besonderes Volk geworden
ist. Sie bildeten früher eine Nation, die in Asien eine glän-
zende Rolle spielte. Ietzt sind sie in verschiedene Stämme ge-
theilt, und keinem gemeinschaftlichen Oberhaupte unterworfen.
Sie sind stark, nervig und von sehr dunkelbrauner Farbe; sie
haben langes, glänzendes, schwarzes Haar, eine starke, platte
Nafe, und große, seurig glänzende Augen. Heftigkeit, die an
Wuth grenzt, Treulosigkeit, Unbändigkeit, Raub- und Mordsucht
zeichnen die asiatischen Malaien aus. Diese Eigenschaften
haben die Europäer zu dem Verbote genöthigt, einen Malaien
als Matrosen zu nehmen; sie sielen oft mit Dolchen unver-
sehens über die Schisssmannschaft her, und ermordeten mehrere
Leute, ehe man sich ihrer bemächtigen konnte.
(S. 335.) Speeereien, Speeerei-Waaren. Dar-
unter versteht man Waaren, die größtentheils im häuslichen
und geselligen Leben verwendet werden, theils um Bedürfnisse
zu befriedigen, theils um Genüsse zu erhöhen. (Im nördlichen
Deutschland nennt man sie häusig Material-Waaren.)
Man zählt zu denselben: Cassee, Zucker, Thee, Rosinen, Citro-
nen, Häringe, Käse, Tabak, Essig, Oel, Branntwein, alle Sor-
ten von Gewürzen, verschiedene Farbwaaren le.
(S. 336.) Die Meerenge von Malaeea hat ihren
Namen von der im östlichen Hinder-Indien gelegenen, schmalen
Halbinsel Malaeea, welche sie begränzt, und von der Insel
Sumatra trennt.
(Ebend.) „in den Strom von Kambodja einzu-
laufen. Kambodja oder Camboja ist eine 3770 Quadrat-
Meilen große Provinz des in Hinter-Indien gelegenen Kaiser-
thums Anam, dessen Bewohner zum mongolischen Menschenschlage
gehören. Der Strom, welcher durch diese Provinz stießt, und
sich durch mehrere Arme in die füdchinesische See ergießt, hat
an verschiedenen Stellen verschiedene Namen, als z. B. Meuam-
Kom und Menon-Kong. Die Hauptstadt Kambodja
liegt an diesem Flusse, und hat einen Hafen.
574
Drei und vierzigstes Kapitel.
(S. 339.) Cnterloper oder Enterlooper. So
werden in Holland die Leute und Schisse genannt, welche
Schleichhandel, oder verbotenen Seehandel treiben.
(S. 344.) „Nun wendeten wir unverzüglich
vor dem Winde" d. h. wir richteten die Segel so, daß daS
Schiss eine Wendung machte, und der Wind auf eine andere
Seite desselben wirkte. In seemännischen Kunstausdrückm erklärt,
heißt vor dem Winde wenden so viel, als die Unterecke
der Unter- und Stagsegel bei einem Seitenwinde nach vor
n
beisetzen oder ausspannen.
Vier und vierzigstes Kapitel.
(S. 348.) „nach der Küste von Ton-Kin." Dieses
ist die Küste des Meerbusens von Ton-Kin, der einen
Theil des chinesischen Meeres oder der China-See ausmacht.
(S. 349.) Cochinchina. Eine große, zu Hinter-Indien
gehörende Landschaft, jetzt ein Theil des Kaiserthums Nnam?
äußerst fruchtbar und reich an Erzeugnissen der Natur. Die
Bewohner stehen mit den Chinesen auf einer Stufe der geistigen
Ausbildung; doch verachten sie die Fremden nicht so wie jene.
(Cbend.) Maeao. Halbinsel im Meerbusen von Canton,
in der chinesischen Provinz Duanton; sie hat 5 Quadrat-Meilen
im Umfang und 34,000 Einwohner. Obschon sie den Portu-
giesen gehört, steht sie doch unter der Oberherrschaft des Kaisers
von China, dem ein jährlicher Tribut entrichtet werden muß.
Cine zum Theil verfallene, bis an beide Seiten des Meeres
reichende Mauer trennt das den Portugiesen überlassene Gebiet
von dem übrigen China. — Die Hauptstadt gleiches Namens
hat 12,000 Einwohner, einen sichern Hafen mit einer mühe-
vollen Einsahrt, und ist der Sitz des Gouverneurs. Der eigent-
liche Ankerplatz auf der Rhede vor Maeao ist unter dem Namen
El Tappa bekannt.
(S. 351.) „und es auf dem Strande zu kielen."
575
Kielen oder kielholen heißt: ein Schiss umlegen, nämlich
auf seine eine Seite legen, so daß der Kiel aus dem Wasser
hervorragt, um die Planken und ihre Fugen, so wie alles Be-
schädigte um den Kiel herum, bequem ausbessern, dichten (S.
die folgende Note) und reinigen zu können.
(Ebend.) kalfatern oder dichten heißt: an 'einem
Schisse in die Fugen der Planken, oder in die äußere Seiten-
bekleidung, wo die Planken aneinander schließen, auch zwischen
die Deckplanken, und in alle sonstige Risse, Werg, Hanf, Fafern
von auseinander gezogenen alten Tauen :e. mit einer Art von
Meißel hineintreiben, und alsdann mit geschmolzenem Pech, Harz,
Theer :e. bestreichen, um das Eindringen des See-und Regen-
wassers zu verhindern.
Fünf und vierzigstes Kapitel.
(S. 354.) Plattbord oder Dollbord. Darunter ver-
steht man das Geländer, welches rings um das Verdeck eines
Schisses angebracht ist.
(S. 355.) Schmierquaste. Ein großer Borstpinsel,
dessen man sich zum Kalsatern der Schisse bedient.
(S. 357.) Formosa. Große Insel an der füdöstlichen
Küste von China, zwischen den beiden chinesischen Meerengen
Nang und Tong-Hai, gegen 30 Meilen lang, 5 — 6 breit; sie
gehört zur Provinz Fokien. Der westliche Theil steht unter
chinesischer Oberherrschaft, den übrigen Theil bewohnt ein freier
Volksstamm. Der Hauptcrt ist Tm-yan.
(S. 358.) Nanking oder Kiang-ning-fu. Chinesische
Hauptstadt der Provinz Kiang-nan, an der Mündung des Flusses
Uang-tse-kiang; sie hat mit den Vorstädten 4 Meilen im
Umfang, 200,670 Häuser, 22,000 Thürme, 12,000 Tempel
und 8l4,000 Einwohner. Chemals war sie die Residenz der
chinesischen Kaiser. Ungeachtet ein Drittheil der Stadt in Ruinen
liegt, so blüht sie doch noch in großem Wohlstande. Die Be-
wohner sind mit den feinen Künsten des Lurus bekannt, unt>
zeichnen sich durch Sitten und Bildimg aus. Die Stadt hat
576
schöne Thore, mehrere Bibliotheken, medlelnische Aeademieen,
Fabriken in einfachen und geblümten Atlassen, baumwollenen
Zeugen (den bei uns sehr bekannten Nankings), Poreellan,
Lack le., überhaupt lebhaften Handel und große Gewerbsthätig-
keit. Auch besindet sich da ein katholischer Bischof. Das merk-
würdigste Gebäude ist der 2M Fuß hohe Poreellanthurm, wel-
cher von Backsteinen, mit Poreellan ausgelegt, erbaut ist. Er
hat acht Ecke, 884 Stasseln, 9 Stockwerke, und ist von außen
mit Schellen behängt. Iedes Stockwerk umgibt eine Galerie,
die mit Gemälden und Götzenbildern ausgeschmückt ist. Die
Materialien dieses schönen und merkwürdigen Gebäudes sind
so mit einander verbünden, daß es aussieht, als ob es aus
einem einzigen Stück gemacht wäre.
(S. 359.) Eine Schleuse ist ein Vau (von Holz, Erde
oder Steinen), der die Bestimmung hat, das Wafser eines Sees,
Flusses, Canals :e. aufzuhalten und zu erhöhen, um es zu be-
liebiger Zeit stießen lassen zu können. So hat man Schleusen,
wodurch das Wasser von Flüssen gehemmt und gesammelt wird,
um es in größerer Fülle zum Betriebe von Mühlrädern laufen
zu lassen; andere Schleusen dienen dazu, das Seewasser von
dem niedrig gelegenen Lande zurückzuhalten, und das letztere,
wenn eS nöthig ist, unter Wasser zu setzen; wieder andere heben
die Wassermasse, um sie nach einem höher gelegenen Erdreiche
zu führen.
(Ebend.) Peking oder Schung-nieng-fu. Haupt-
und Residenzstadt des chinesischen Kaiserreiches, in der Provinz
Pe-tsche-li; sie liegt 28 Meilen von der großen Mauer, in einer
fruchtbaren Ebene. Die Bedeutung ihres Namens ist: nördliche
(Pe) Residenz (King.) Hohe Mauern, aus Backsteinen mit
Thürmen ragen so sehr über alle Häuser hinaus, daß man
diese von weitem nicht sieht. Die Stadt, welche ein längliches
Viereck bildet, hat außer den 12 (nach Anderen 25) Vorstädten
4 — 5 Meilen im Umfange, und besteht aus vier mit Mauern
umschlossenen Städten, worunter die chinesische und die tartarische.
Letztere wird von dem Mantschu bewohnt, und enthält den
37?
kaiserlichen Residenz-Pallast. Peking ist um ein Drittheil größer
als London, und hat 1,700,000 bis 2,000,000 Einwohner. Es
befinden sich darin 16 Thore, 33 Tempel, 8 össentliche Altäre,
als: der Altar des Himmels und der Erde (auf jenem bringt
der Kaiser im Sommer, auf diesem im Winter Opfer dar), der
Altar des höchsten Königs, an welchem die Chinesen das Neu-
jähr feiern, der Altar des ewigen Lebens, der Sonne, des Acker'
baus, 2 katholische Kirchen, 2 russisch-griechische, verschiedene
Klöster, 4 Moscheen, ein Findlingshaus, 26 Tribunale und
10,000 Palläste. Die Straßen sind über 100 Fuß breit, oft
eine Stunde lang, und nicht überall gepflastert, werden aber
in der trockenen Iahreszeit täglich mit Wasser begossen. Statt
der Kutschen, sieht man eine Menge Sänften, in denen die
Damen sich tragen lassen. Im Inneren der Stadt sindet man
auch freies, zum Theil mit Erdfrüchten bestelltes Feld, besonders
in der chinesischen Stadt. Die Pracht des kaiserl. Pallastes
besteht mehr in der Menge von Gebäuden, Höfen und Gärten,
als in einer schönen Bauart. Die Ringmauern des Pallaftes
umgeben nicht bloß die Wohnung des Monarchen, sondern eine
eigene kleine Stadt, welche von den Hofbeamten, Ofsieieren und
einer zahlreichen Menge von Künstlern, die alle in des Kaisers
Diensten stehen, bewohnt werden. Der Pallast soll zwei Stun-
den im Umfang haben, und das Innere reich verziert seyn. Die
Gärten gewähren einen zauberischen Anblick; man sindet künst-
liche Berge darin, die durch kleine, mit Canälen bewässerte
Thäler getrennt sind. Diese Canäle vereinigen sich in Seen
und großen Teichen, auf denen prächtige Barken schwimmen,
und deren Ufer mit ganzen Reihen von Gebäuden besetzt sind.
Romantisch schöne Gruppen von Felsen ahmen die wilde Natur
täuschend nach. Auf den Gipfeln der Berge werfen hohe Bäume
ihre Schatten auf einsame Lusthäuser; kurz, das Ganze gleicht
einem Feenaufenthalte. Peking hat eine astronomische und eine
medieinische Gesellschaft, eine Aeademie der Wissenschaften und
eine Sternwarte, und soll, nach chinesischer Angabe, über 3000
Jahre alt seyn.
37
578
Sechs und vierzigstes Kapitel.
(S. 367.) Ionke oder Iunke. Chinesisches Fahrzeug
von verschiedener Größe, zum Segeln und zum Rudern.
Sieben und vierzigstes Kapitel.
(S. 372.) Amboyna, oder Amboina. Die wichtigste
der vier molukkischen Inseln, welche ungefähr l20 Meilen öst-
lich yon Batavia liegt, 20 Quadrat-Meilen groß ist, 64,000
Einwohner hat, und seit dem Iahre 1638 der holländischen
Compagnie gehört. Die ansehnlichste Stadt der Insel ist Am-
bofna, oder Amboa, oder Ambon mit 6000 Einwohnern.
(Ebend.) Folter oder Tortur. Man versteht hierunter
die sehr mannigfaltige Zufügung körperlicher, heftiger und durch-
dringender Schmerzen (die je nach Umständen und Verhältnissen
geschärft wurden),- in der Absicht, einem Angeklagten das von
ihm verweigerte Geständniß seiner Schuld auszupressen. Dieses
barbarische Mittel war ehemals auch in Deutschland im Ge-
brauche, und brachte so Manchen dahin, ein Verbrechen einzu-
gestehen, das er nicht begangen hatte. Die Arten der Peini-
gungsmittel waren zahllos; die schöpferische Kraft des mensch-
lichen Geistes hat sich in anderen Gegenständen selten so thätig
und fruchtbar gezeigt, als in der Ersindung unausstehlicher
Schmerzen, bei welchen man weniger auf die Gesundheit der
Gepeinigten Rücksicht nahm, als darauf, daß deren so wenige
als möglich unter den Qualen den Geist aufgäben. Man hatte
mehrere Grade der Martern. In Deutschland bestand der erste
in Peitschenhieben auf den stark ausgespannten Körper, und in
Husammenquetschen der Daumen in eingekerbte oder mit stumpfen
Spitzen versehene Schraubstöcke; der zweite in heftigem Zusam-
menschnüren der Arme mit härenen Stricken, und in Zusammen-
schrauben der Beine mit ähnlichen, nur größeren Instrumenten
wie bei den Daumen; der dritte Grad bestand in gewaltsamem
Ausrecken des Körpers mit rückwärts aufgereckten Armen auf
einer Bank oder Leiter, oder durch die eigene Schwere des
579
Körpers, wobei wohl Gewichte an die Füße gehängt wurden.
Außerdem gab es aber, wie gesagt, noch eine Menge anderer
Peinlgungsmittel.
Acht und vierzigstes Kapitel.
(S. 378.) „und gehören Sie auch zu den Huge-
notten." Der Name Hugenotten (Hugonotten), den
die Katholiken spottweise den Calvinlsten in Frankreich gaben,
ist wahrscheinlich von dem Orte bei Tours hergeleitet, wo die
Protestanten sich anfangs zu versammeln pflegten.
(S. 380.) Iapan. Großes Inselreich an der östlichen
Küste von Corea und Tungusien in Asien. Es besteht aus den
drei großen Inseln Nipon (Niphon), 3imo und 3ieoeo, nebst
unzähligen kleinen Inseln, welche zusammen einen Flächenraum
von 8 bis 12,000 Quadrat-Meilen einnehmen, und von 15
(nach Anderen von 30) Millionen Menschen bewohnt werden,
die das gebildetste Volk in Asien ausmachen. Der Kaiser oder
Kubo herrscht völlig uneingeschränkt, doch mit Zuziehung eines
Staatsrathes, der aus 6 Greisen besteht. Ieder der 68 Land-
schaften des Reiches ist ein Fürst vorgesetzt, den aber der Kubo
abfetzen, verweisen, ja selbst mit dem Tode bestrafen kann. Die
Iapaner oder Iapanesen scheinen aus Vermischung von Mon-
golen und Malaien hervorgegangen zu seyn. Sie besitzen eine
Schriftsprache, die 48 Zeichen hat, durch welche einzelne Laute
ausgedrückt werden. Die auf der Insel Niphon liegende Haupt-
stadt des Reiches, Ieddo oder Edo, am Flusse Tonkai, ist
eine der volkreichsten Städte auf Erden, denn sie hat nicht
weniger als 280,000 Häuser und 1,680,000 Einwohner.
(S. 382,) Aeapuleo. Stadt im amerieanischen Frei-
staate Merieo am Südmeere, mit einem guten, sichern und
weiten Hafen, einer Eitadelle und 4000 Einwohnern.
(Ebend.) Portobello. Stadt in Panama, einer Pro-
vinz des füdamerieanischen Freistaates Columbia, am eara'ibischen
Meere und aus der Landenge von Panama; sie hat einen guten
37*
580
Hafen, H00 Einwohner, und war ehemals der Stapelplatz
zwischen Peru und Spanien.
Neun und vierzigstes Kapitel.
(S. 387.) Taetik. Die lehre von der Stellung und
dem Gebrauche der Truppen zum Gefechte. Man kann sie in
die Elementar-Taetik und in die eigentliche Taetik eintheilen.
Iene lehrt die Ausbildung des, Soldaten und das Einzelne der
Bewegungen, diese ihren eigenthümlichen Gebrauch und die beste
Benutzung im Gefechte. Iede Wassengattung hat demnach ihre
eigene Taetik.
(S. 388.) „Wenn der Czaar, der, wie ich höre,
ein großer Fürst wird :e. :e." Es ist hier von dem Czaar
(Kaiser) Peter der Große von Rußland und vom Könige von
Schweden Karl Xll. die Rede. Diese beiden großen Männer
waren nämlich dazumal (im Beginnen des 18. Iahrhunderts)
in einen Krieg miteinander verwickelt. Peter der Große be-
drohte mit seinem Heere Narwa (feste Stadt im russischen
Gouvernement Petersburg, unweit des Einflusses der Narowa
in den sinnischen Meerbusen). Karl Xll., der kurz zuvor eine
Unternehmung gegen die Dänen unter seiner persönlichen Leitung
glücklich beendigt hatte, kehrte nicht in seine Hauptstadt zurück,
sondern ließ 20,000 Mann nach Liestand übersetzen, und zog
den Russen entgegen, die er 80,000 (nach anderen Angaben
sogar 100,000) Mann stark unter den Mauern von Narwa in
einem verschanzten Lager antraf. Da stellten sich 8 —10,000
^ Schweden am 30. November 1700 unter dem Feuer der Russen
in Schlachtordnung, und der Kampf begann. Am Abende zu-
vor hatte Peter das Lager verlassen,' mrter dem Vorwande,
Verstärkung zu holen. In weniger als einer Viertelstunde war
das russische Lager erstürmt; 30,000 Russen blieben auf dem
Platze, oder warfen sich in die Narowa, die anderen wurden
zerstreut oder gefangen. Und so trug denn Karl XII., der da-
mals kaum 20 Iahre zählte, den vollständigsten Sieg über den
Czaar davon.
58l
(Ebend.) Eine Sonnenfinfterniß entsteht, wenn sich
der Mond zwischen einem Beobachter auf der Erde und der
Sonne so besindet, daß dadurch für diesen Beobachter die Sonne
scheinbar, ganz oder zum Theil, bedeckt, mithin ihm und den
Ländern der Erde, wo er seinen Standpunkt hat, das Sonnen-
licht ganz oder theilweise entzogen wird. Es zieht sich dabei
«ine dunkle Scheibe von Westen gegen Osten vor der Sonnen-
scheide hin, und scheint sie zu versinstern. Allein diese Ver-
sinsterung der Sonne ist nur scheinbar, da sie als ein leuchtender
Körper nicht durch den Mond ihres Lichtes beraubt werden kann.
Die dunkle Scheibe ist vielmehr der Mond, dessen von der Sonne
abgewemdte und der Erde zugekehrte, folglich dunkle Seite wir
erblicken. Dadurch wird also weder die Sonne noch der Mond,
wohl aber die Erde versinstert, und man sollte diese Naturer-
scheinung daher billig eine Erdversinsterung nennen.
(S. 389.) Mandarin. Dieses portugiesische Wort (von
m»ngre, befehlen) bezeichnet jeden össentlichen Militär- oder
Eivil-, geistlichen oder weltlichen Beamten im chinesischen Reiche,
seine Würde sey groß oder klein. Unser Robinson ist daher
im Irrthum, wenn er sagt: „diese Mandarinen sind eine Art von
Viee-Köuigen oder vornehmsten Beamten der Provinz, in welcher
sie residiren." Der chinesische Ausdruck heißt auch nicht Mandarin,
sondern Quang oder Quang-fu. Man erkennt den Grad
der Würde an Pfauenfedern und der.Farbe der Knöpfe, welche
die Mandarinen auf der Mitte ihrer Hüte tragen; die erste
Farbe ist roth; dann folgen blau, weiß, vergoldet und versilbert.
Roth und blau haben Unterabtheilungen in dunkel und durch-
sichtig. Außerdem sieht man bei Hofe noch andere Kennzeichen
der höheren Würde. Die Staatsgewänder aller Mandarinen
haben auf der Brust und auf dem Rücken viereckige, reiche
Stickereien; aber Viee-Könige, Kolao's (d. h. Cabinetts-Mini-
fter) und Prinzen haben runde Stickereien, und zwar nicht
nur auf der Brust und dem Rücken, sondern auch auf den
Schultern ihrer Gewänder. Ferner sieht man viele in Gelb
gekleidet, eine Farbe, die nur von d-n Vornehmsten und solchen
582
getragen werden darf, denen der Kaiser die Erlaubniß dazu
ertheilt.
(S. 391.) „eine wahre Don Quirotte's-Posse."
Der berühmte spanische Dichter Cervantes (der in der zweiten
Hälfte des 16. Iahrhunderts lebte) schrieb nämlich einen vor-
tresslichen, satyrisch-komischen Roman, dessen possierlicher Held
Ritter Don Qutrotte (sprich: Kischot) heißt, und der fast
in alle europäische Sprachen überseht worden ist.
Fünfzigstes Kapitel.
(S. 394.) Ingwer oder Ingber ist die gedörrte Wurzel
einer in Ostindien und China wachsenden Pflanze, welche von
dort schon' früh nach Westindien verpflanzt worden ist; sie hat
einen aromatischen Geruch und einen scharftn, beißenden Ge-
schmack. Als magenstärkendes Gewürz und in der Mediein
wird sie verwendet. ^
(Ebend.) Moschus oder Bisam ist eine Substanz, die
uns das Visamthier, ein im mittleren Asien lebendes, einem
jungen Reh ähnliches Thier, liefert. Dasselbe hat nämlich unter
dem Bauche einen Beutel; die darin besindliche Substanz gleicht
geronnenem Blute, und besteht aus kleinen, rundlichen Klümp-
chen, die in der Nähe einen widrigen, in einiger Entfernung
aber einen angenehmen Geruch von sich geben, und bitterlich
scharf schmecken. Man braucht den Moschus zu Parfümerieen,
und als Heilmittel.
(S. 397.) Astraean (besser Astrachan). Hauptstadt
einer russischen Provinz gleiches Namens im nördlichen Asien,
auf einer Insel des Flusses Wolga, nicht weit von seinem
Einflusse in's kaspische Meer. Sie ist auf Hügeln erbaut,
hat große Vorstädte, und 30,000 Einwohner.
(Ebend.) Moskau. Die älteste und zweite Hauptstadt
bes russischen Kaiserreichs, und Krönungsstadt der Kaiser; sie
liegt im Gouvernement Moskwa, au den Flüssen Moskwa und
Neglina. Diese einst so prachtvolle Residenz hatte vor dem
schrecklichen Brande vom 14. bis 20. Septbr. 1812 (während
583
des Napoleon'schen Feldzugs und seines Aufenthaltes dafelbst),
wodurch sie größtentheils in Asche verwandelt wurde, gegen
14,000 Häuser und 300,000 Einwohner. Sie ist jedoch,
schöner und regelmäßiger als zuvor, aus ihrer Asche erstanden,
hat 6 deutsche Meilen im Umfange, und 200,000, im Winter
sogar (nach neueren Angaben) -400,000 Einwohner. Unter
den 285 Kirchen sind 10 Hauptkirchen.
(S. 399.) Damastgebilde. Eine Gattung von Zeug.
Man hat seidenen, wollenen, leinenen und baumwollenen Da-
mast. Der Grund dieser Zeuge ist glatt, und in denselben sind
allerlei Figuren, Blumen :e. eingewebt.
(Ebend.) Goldstoff. Darunter versteht man schwere,
reiche Seidezeuge, bei welchen zum Einschlag, durch die ganze
Breite, Goldlahn, oder zum Theil auch Goldfäden zur Kette
genommen werden. Sie stellen meistens Zeichnungen von Blu-
men, Ranken und dergl. dar, und sind sehr theuer.
(Ebend.) Das Kameel ist ein ziemlich großes, vier-
füßiges, wiederkäuendes, in Asien einheimisches Säugethier, das
durch seine Eigenschaften so recht dazu eingerichtet scheint, dem
Menschen und seine Lasten durch die SandwüNen jenes Landes
zu tragen, weßhalb man es auch das Schiff der Wüste
nennt. Seine Füße sind so geformt, daß es nicht sehr tief in
den Sand sinken kann. An seinem Halse besindet sich ein
drüsiger Beutel, der Feuchtigkeit zum Benetzen des Schlundes
enthält, und sein zweiter Magen ist so beschassen, daß gewöhn-
lich viel Wasser darin bleibt, so daß es in dürren, wasserlosen
Wüsten wohl 8 Tage ohne zu trinken zubringen kann. Es
trägt bis 1200 Psund, legt in einem Tage 12 Meilen zurück,
und wird auf der Reise selbst des Nachts nicht von seiner Last
befreit, weil das Ab- und Auspacken zu viele Zeit erfordert.
Es ist äußerst sanft und geduldig, nährt sich von gemeinen,
stacheligen Gewächsen, und hört gern Musik, so daß es am
besten und anhaltendsten vorwärts geht, wenn sein Treiber ihm
etwas singt, oder auf eine andere Weise Musik macht.
(Ebend.) „den Angriffen der Tartaren unter-
584
worfen." Die Tartaren oder Tataren sind ein zahl-
reiches, in Europa und Asien in vielen Zweigen, unter ver-
schiedenen Benennungen (als: z.B. Nogaier, Baschkiren,
Kirgisen, Iakuten, Teleuten — auch die Mongolen
werden von Manchen dazu gerechnet) verbreitetes Volk, dessen
eigentlicher Name Turk oder Turkomanen war. Einst
herrschten sie, und waren Eroberer, jetzt gehorchen sie großen-
theils fremden Regenten. Nur in einigen, wenig fruchtbaren
Gegenden Asiens haben sie noch ihre Unabhängigkeit behauptet.
Da ihre Anzahl sich auf 3 Millionen belauft, so machen sie
ein Hauptvolk unter den Bewohnern Nußlands aus. Einige
tartarische Colonien sind in den Gouvernements Orenburg,
Kafan und Tobolsk unter russische Dörfer zerstreut; mehrere
Horden gehören bloß als abhängige Echutzverwandte zum rus-
sischen Reiche. Die wenigsten Tartaren haben die christliche
Religion angenommen; die meisten sind Muhamedaner oder
Heiden und Götzendiener, leben in elenden Hütten oder unter
Zelten, und ziehen unstät im Lande umher. Die eigentlichen
Tartaren sind die Abkömmlinge der beiden großen Horden,
welche die Nachfolger Dschingis-Khans (er war der Sohn
eines mongolischen Hordenhäuptlings, und wurde ein sehr be-
rühmter Eroberer) in Sibirien und an der Wolga gründeten.
Ein und fünfzigstes Kapitel.
(S. 402.) Poreellan, englisch ciiin»-V^re, ist die
schönste irdene Waare, ein Mittelding zwischen Glas und ge-
wöhnlichem Töpfergeschirr. Das Poreellan besteht hauptfächlich
aus einer Erde, die sich weiß brennt, und einem schmelzbaren
Zusatze, z. B. Feldspath, der zur Glafur dient. Es ist von
einer feinen Masse, weiß, halb durchsichtig, und nimmt die
schönste Malerei und Vergoldung an, ist unverbrennlich, und
leidet, wenn es acht ist, weder durch Hitze noch durch Kälte,
noch durch den Wechsel beider. Durch die Portugiesen, die es
zuerst nach Europa brachten, erhielt es seinen Namen von dem
Worte porccll», welches einen Becher bedeutet. Die Chinesen,
585
Iapanesen und Perser verfertigten es lange vorher, ehe die
Europäer Kenntniß davon hatten. Das japanische Poreellan
übertrisst alles übrige in Ansehung der Weiße, der künstlichen
Verzierungen, der Blumen, und der getreuen Nachahmung der
Natur. Die Glafur ist über der Malerei angebracht. Das
chinesische, weiße, gibt jenem nicht viel nach, und ist außer-
ordentlich feuerfest. Das persische ist geringer als das chinesische.
(S. 404.) „die große chinesische Mauer." Dieses
Riesenwerk, welches die Chinesen Van-Li-Tsching nennen,
hat eine Länge von 690 Stunden. Die.Mauer läuft über hohe
Gebirge, so wie durch tiefe Thäler, und mittelst Bogen über
breite Ströme hin, von der Provinz Shen-si bis Wanghay,
oder bis zum gelben Meere. Um wichtige Pässe zu decken, ist
sie an einigen Orten doppelt, an andern sogar dreifach. Die
Grundmauer und die Ecken sind von festen Granitblöcken, der
größere Theil aber von blaulichen Backsteinen, die durch einen
sehr reinen, weißen Mörtel zusammengehalten werden. Fast
auf alle zweihundert Schritte ist sie mit viereckigen Thürmen
oder starken Bafteien versehen.
(S. 405.) Artillerie-Park bedeutet hier so viel als:
eine hinlängliche Anzahl groben Geschützes. Uebrigens bezeichnet
das Wort Artillerie eigentlich die Wissenschaft, das schwere
Geschütz möglichst zweckmäßig gegen den Feind zu gebrauchen.
(Ebend.) Die Ingenieurs bilden ein eigenes militairi-
sches Corps. Ihre Beschäftigung ist die Kriegsbaukunst, mit
Inbegriss des Belagerungokriegs, und das Landesvermessungs-
geschäft, mit allen dahin einschlagenden Vorrichtungen. Auch
mit der Kriegswissenschaft überhaupt müssen sie vertraut seyn.
(Ebend.) Mineurs. Truppen, welche bei dem Angriss
oder der Vertheidigung einer Festung le. Minen anlegen und
sprengen. Solche Minen sind in die Erde gegrabene Gänge
oder Keller, in die ein mit Pulver gefüllter Kasten gesetzt wird,
um die darüber besindliche Erde, und Alles, was darauf ist,
durch die Gewalt des entzündeten Pulvers in die Luft sprengen
zu können.
586
(Cbend.) Bresche nennt man die Oessnung oder den
Weg, den der Belagerer in einen Fesiungswall, eine Mauer:c.
macht, nm in die Festung eindringen zu können. Dieß geschieht
mit schwerem Geschütze, und nur da, wo die Kanonen nicht
hinreichen, vermittelst einer Mine.
Zwei und fünfzigstes Kapitel.
(S. 4!0.) „es mache einen Theil der großen Ka-
rakathay oder Tartarei aus." Das Land der Tartaren
unterschied man ehemals in die europäische oder kleine, und
in die asiatische oder große Tartarei. Seit aber jene unter
die Herrschaft Rußlands gekommen ist (1784), hat die erster«
Benennung aufgehört. Die asiatische Tartarei gränzt an die
Provinzen des asiatischen Rußlands, Persien, Tibet und das
chinesische Reich. Der nördliche Theil derselben (Dschagatai)
enthält große Steppen; ein Theil der Einwohner zieht ohne
ftäten Wohnsitz (als Nomaden) umher. Die Völkerschaften,
welche diesen Theil bewohnen, sind sehr von einander verschieden;
sie leben größtentheils unter eigenen Fürsten (Khans); einige
derselben stehen unter russischem Schutze. Der füdliche Theil
der großen Tartarei zerfällt in die große Bucharei und in
die kleine Bucharei; letztere steht unter chinesischer Oberherrschaft.
(S. 411.) Naum oder Naun. Chinesische Handels-
stadt am Argun, in der Mongolei.
Drei und fünfzigstes Kapitel.
(S. 418.) Crown. Englische Silbermünze, die IV«
fächsische Thaler werth ist.
(S. 419.) Argun. Die hierunter verstandene Stadt
ist ohne Zweifel Argunskoi-Ostrog, eine russische Festung
am Flusse Argun oder Argunä, im Kreise Nertschinsk der
Provinz Irkutsk. Der Argun erhält nach seiner Vereinigung
mit der Schilka den Namen Amur (siehe weiter unten).
(Ebend.) Pagoden. Götterteinpel der heidnischen
Völker im füdlichen Asien. Diese aus Stein und Holz erbauten
58?
Tempel stehen auf einem freien, mit Obelisken, Säulenie. ge-
schmückten Platze, sind sehr groß und hoch, und mit ungemeiner
Pracht geziert. Sie haben gewöhnlich die Gestalt eines Kreuzes,
dessen vier Enden von gleicher Länge sind, und ein hohes,
thurmähnliches Dach mit mehreren Abfätzen. Im Innern sindet
man, außer vielen Kostbarkeiten, Altäre und Götterbilder. Letztere,
welche ebenfalls Pagoden heißen, und oft in großer Anzahl
in solchen Tempeln stehen, sind gewöhnlich von gebrannter Erde,
unförmlich, ohne allen Ausdruck gebildet, und reich vergoldet,
entweder nackt oder bekleidet, stehend oder mit gekreuzten Beinen
sitzend, nicht selten riesenhaft groß.
(S. 420.) Das baltische Meer oder die Ostsee
ist ein Meerbusen der Nordsee zwischen Dänemark, Schweden,
Rußland, Preußen und Meklenburg, 3650 Quadrat-Meilen
groß, und durch drei Meerengen, den Sund, den kleinen und
den großen Belt, mit der Nordsee verbunden.
(Ebend.) Das Indische Meer oder der Indische
Oeean ist dasjenige Meer, welches östlich die Westküsten von
Australien, westlich die Ostküsten von Afriea, nördlich die Süd-
küften von Asien und füdlich das füdliche Eismeer zu Grän-
zen hat.
(Ebend.) Das nördliche Eismeer oder Polar-
meer ist derjenige Theil des großen Weltmeers, welcher um den
Nordpol sich besindet, und größtentheils mit Eismassen bedeckt ist.
(Ebend.) „in den großen Strom Jamur oder Gam-
mur." Unter dieser Benennung muß wohl der, die Gränze
zwischen China und Rußland bildende Fluß Amur zu ver-
stehen seyn, der aus der Vereinigung des Argun (oder Ker-
lon) mit der Schilka hervorgeht, und durch die Mongolei
stießt. Derselbe ergießt sich jedoch nicht (wie Robinson hier
als Muthmaßung aufstellt) in das chinesische Meer, sondern
in einen andern Thell des großen Oeeans, nämlich in das
westlich von der Halbinsel Kamtschatka besindliche ochotskische
Meer. Auch ist er schissbar, was ebensalls von Robinson's
Angabe einigermaßen abweicht.
588
(S. 421.) „in den großen Fluß Tartarus."
Welchen Strom Robinson mit der in geographischer Hinsicht
mir gänzlich unbekannten Benennung Tartarus meint, bin ich
nicht im Stande zu entzissern.
(Ebend.) „die Gogs und Magogs." Magog ist
der Name eines dunkel bekannten, halb fabelhaften, nördlichen
Volkes, welches auch die Araber:e. unter dem Namen Iagug
und Magug kennen. Sie setzten es in die unbekannten,
nördlichsten Theile Asiens, und haben mancherlei fabelhafte
Traditionen von demselben. Gog ist der König oder Fürst
dieses Volkes. Der Prophet Ezechiel erwähnt beider in Kap. 38
und 39.
(S. 422.) Bretagne. Französische Provinz, nach der
ehemaligen Einteilung des Königreiches, sie umfaßte die jetzigen
Departemente: Morbihan, der Nordküste, Finistere, Ille und
Villaine, so wie der untern Loire.
(Ebend.) Nertschinsk. Stadt des gleichnamigen
Kreises im russischen Gouvernement Irkutsk in Sibirien, nahe
an der Mündung der Nertscha in die Schilka, mit 2000 Ein-
wohnern.
Fünf uud fünfzigstes Kapitel.
(S. 439.) Die Tungusen sind ein zahlreiches Volk in
Sibirien, welches in den unteren Gegenden des Ienisei, am
Flusse Tungusea, der Lena, dem Amur, bis an das Eismeer
hin zerstreut angetrossen wird. Die jenseits des Amur stehen
unter chinesischem Schutze, die diesseits lebenden unter russischem.
Die meisten sind Heiden, wenige bekennen sich zum Christen-
thum. Sie haben keinen ständigen Wohnsitz, sondern ziehen
von einem Orte zum andern. Sie sind ein munteres und kräfti-
ges Volk; ihr Gesicht ist platt, die Augen klein. Ihre Haupt-
beschäftigung besteht in Iagd und Fischerei. Geld, so wie den
Gebrauch des Goldes und Silbers, kennen sie nicht. Ihre
n
Tribut entrichten sie der russischen Krone in Zobelfellen; einige
Stämme sind frei von jedem Tribut, dienen aber dagegen als
589
leichte Truppen an der mongolischen Gränze. Sie haben Alle
eine gemeinschaftliche Sprache. Ihre Anzahl läßt sich nicht mit
Bestimmtheit angeben.
Sechs und fünfzigstes Kapitel.
(S. 441.) Der Zobel ist ein vierfüßiges Thier, das
zum Geschlechte der Marder gehört, dessen kostbarer Pelz seht
geschätzt wird, und welches nur in Sibirien und dem nördlichen
China einheimisch ist. Es lebt dort in dichten, einsamen Wäl-
dern, schläft am Tage, und geht Nachts auf seinen Raub aus,
der in Vögeln und kleinen Säugethieren besteht. Die Farbe
seines Fells ist schwarzgrau, braun oder schwarz; die dickhaari-
gen, glänzend schwarzbraunen sind am beliebtesten. Zur Zobel-
jagd vereinigt sich gewöhnlich eine Gesellschaft von 10—12 Mann,
die sich einen Anführer wählen, und alle Zobel, die sie fangen,
unter sich theilen. An einem passenden Orte bauen sie sich in
dieser Absicht eine Hütte, versehen sich auf geraume Zeit mit
Lebensmitteln, und stellen dann Fallen auf. Die Tartaren ver-
legen sich ganz besonders auf diese Iagd. Außer den erwähnten
Zobelfellen gibt es auch, jedoch sehr selten, weiße, kastanien-
braune mit einem Goldglanze und schwarze mit einem Silber-
glanze, die alle sehr theuer bezahlt werden.
(S. 443.) Ieniseisk. Russische Kreisstadt mit 6000
Einwohnern, im Gouvernement Tomsk, am Ienisei, einem
Strome, der am tibetanischen Gebirge entspringt, und nach
einem Laufe von 476 Meilen in das Eismeer sich ergießt.
(S. 444.) Der Obi oder Ob entspringt auf dem hohen
Gebirge Altai in Mittel-Asien, durchströmt ganz Sibirien, und
ergießt sich als mächtiger Strom in den obischen Meerbusen, der
ein Theil des nördlichen Eismeeres ist.
(Ebend.) Tobolsk. Hauptstadt des russischen, gleich-
namigen Gouvernements in Sibirien, am Einflusse des Tobol
in den Irtisch, mit etwa 17,000 Einwohnern. Es besindet sich
da die Niederlage alles an die Krone zu entrichtenden Pelz-
590
^'
werkes. Im Winter ist die Kälte so groß, daß sie nicht selten
zweiundvierzig Grade (Reaumur) erreicht.
(S. 4-15.) Das Rennthier ist ein vierfüßiges, zum
Hirschgeschlechte gehörendes Thier, das in allen nördlichen Gegen-
den der Erde heerdenweise (oft in einer Anzahl von 20,000)
angetrossen wird; es trägt ein großes Geweih mit breiten
Jacken; seine Nahrung besteht aus Waldkräutern und Blättern,
vorzüglich aber aus einer gewissen Moosgattung, die von ihm
den Namen Rennthiermoos erhalten hat. Für die Bewohner
des kältesten Erdstriches (wie z. B. die Tungusen, Lappländer,
Samojeden) ist es ein ungemein nützliches, ja wohl unentbehr-
liches Hausthier, denn es befriedigt ihre fämmtlichen Bedürf-
nisse; sie nähren sich von seinem Fleische, Fette, Blute und seiner
Milch, kleiden sich mit seinem Fell, gebrauchen es zum Reiten,
Lasttragen und Schlittenziehen (es legt in einem Tage zwanzig
bis dreißig Meilen zurück), verfertigen aus seinem Geweihe
Nadeln, Messer, Lössel:e, aus seinen Sehnen und Därmen
Zwirn zum Nähen und Stricken, aus seinen Klauen Trlnkgefäße,
aus seiner Blafe Branutweinstafchen:e.
(Ebend.) Iaroslaw. Hauptstadt des russischen Gou-
vernements gleiches Namens, an der Wolga, mit 25,000 Ein-
wohnern.
(Ebend.) Der finnische Meerbusen besindet sich in
der Ostsee, zwischen Finnland, dem Reval'schen und Petersburg-
schen Gouvernement; er ist 60 Meilen lang und gegen 15
Meilen breit.
(Ebend.) Dwina. Fluß in Rußland, der in dem wo-
logdaischen Gouvernement durch die Vereinigung zweier anderer
Flüsse entsteht, und bei Archangel in das weiße Meer sich ergießt.
(Ebend.) Archangel oder Archangelsk. Hauptstadt
des russischen Gouvernements gleiches Namens, 6 Meilen vom
Ausstusse der Dwina in das weiße Meer, mit 16,000 Ein-
wohnern, einem Hafen und guten Schissswerften. Sie ist der
Stapelplatz aller ausländischen Waaren, welche nach Sibirien,
und aller sibirischen, welche über das Meer gehen. Im Iuni
59!
oder Iuli kommen dort die fremden Schisse an, und segeln im
September und Oktober wieder ab.
(S. 447.) Nova-Zembla oder Nowaja-Semlja
(Neuland). Zwei durch die Straße Matotschnoi getrennte In-
seln, zum russischen Gouvernement Archangel gehörend; sie haben
4255 Quadrat-Meilen, sind wegen ihres äußerst kalten Klima's
und unfruchtbaren Bodens unbewohnt, und werden nur zuwei-
len im Sommer von russischen Fischern besucht.
Sieben und fünfzigstes Kapitel.
<S. 454.) Meth, oder Meht. Ein aus Wasser, Honig
und Gewürzen durch Kochen und Gähren zubereitetes, gewöhn-
lich dunkelbraunes, klares, geistiges, angenehmes Getränk. Die
Russen und Polen wissen ihn mit Iohannisbeeren, Kirschen,
Himbeeren, nebst allerlei Gewürzen und Kräutern so anzumachen,
daß ulan ihn, wenn er durch das Alter den Honiggeschmack
verloren hat, an Lieblichkeit und Stärke den Mittelweinen gleich-
halten kann.
Acht und fünfzigstes Kapitel.
(S. 462.) Hermelin ist eine Art Wiesel von der Größe
«ines Eichhörnchens, die vorzüglich in Sibirien, Norwegen,
Lappland und in Canada angetrossen wird. Sein Fell ist wegen
seiner Leichtigkeit, Stärke und Schönheit allgemein in Rußland,
China und der Türkei sehr beliebt, und wird nicht nur als Pelzwerk
gegen die Kälte, sondern auch besonders zur Pracht, unter anderem
zu fürstlichen Staatskleidern, verwendet. Im Sommer ist die Farbe
des Hermelmwiesels bräunlich oder rothgelb, und wird dann
bei weitem nicht so geschätzt wie der Winterpelz, welcher vom blen-
dendsten Weiß und von ungemeiner Feinheit ist, die äußerste Hälfte
des <l Zoll langen Schwanzes aber ist glänzend schwarz. Archan-
gel und Petersburg liefern das schönste Pelzwerk aus Hermelin.
<S. 4U9.) Kama. Dieser Fluß entspringt in dem russi-
schen Gouvernement Wiätka, und ergießt sich nach einem Laufe
von 144 Meilen, 9 Meilen unterhalb Kafan, in die Wolga.
592
Neun und fünfzigstes Kapitel.
(E-. 465.) „Christen von der griechischen Kirche."
Griechische Kirche bezeichnet denjenigen Theil der Christen-
heit, welcher in seinen Glaubenslehren, Gebräuchen und kirch-
lichen Einrichtungen der im ehemaligen griechischen Kaiserthum
gegründeten, und vom 5. Iahrhunderte an unter den Patriar-
chen von Constantinopel, Alerandrien, Antiochien und Ierusalem
eigenthümlich ausgebildeten Ansicht und Ausübung des Chnsten-
thums folgt, die in manchen Punkten von der römisch-katholischen,
mehr aber noch von der protestantischen Kirche abweichen.
(Ebend.) „daß diese Tartaren irgend einer
kalmukischen oder eireassischen Horde angehörten."
Die Kalmuken oder Kalmüke n sind der merkwürdigste Zweig
des mongolischen Völkerstammes. Cin geringer Theil derselben
hat sich an der Wolga niedergelassen, und freiwillig die russische
Oberherrschaft anerkannt. Auch gibt es eine Colonie getaufter
Kalmüken, denen die russische Regierung im orenburgischen Ge-
biete einen fruchtbaren Landstrisch eingeräumt hat. In der neuern
Zeit hat sich diese Colonie bedeutend vermehrt. — Die Cir-
eassier sind die Bewohner von Cireassien oder Tscher-
kassien, einer Landschaft Asiens, auf der nördlichen Seite des
Kaukafus, vom schwarzen bis zum easpischen Meere, die jetzt
eine russische Schutz-Provinz ist.
(S. 471.) Polarstern. Derjenige Stern, welcher dem
Nordpol am nächsten steht. Er ist ein Ftrstern zweiter Größe,
am äußersten Eode im Schwanze des kleinen Bären, und dient
als Zeichen, um die Mitternachtsgegend und die Lage des Nord-
pols aufzusinden, daher man ihn auch Leitstern nennt.
(S. 472.) Pistole. In verschiedenen Ländern gebräuch-
liche Rechnungsmünze von verschiedenem Werthe.
(S. 473.) Packetboot. Ein auf Staatskosten erbautes,
schnell segelndes Postschiss, welches von einem bestimmten See-
platze an einen andern fährt, um Reisende, Packele und Briefe
an Ort und Stelle zu bringen. In neuerer Zeit bedient man
sich hierzu auch der Dampfboote.
Notizen
uber die Insel Nobinson-Crusoe's und über den Matrosen
Aleranoer SelKirK.
(Frei nach Ferdinand Denis.)
Im großen Oeean, unweit der Küste von Chile in Süd«
Ameriea, liegen, unter 33 Grad 4 Minuten füdlicher Breite,
zwei Eilande von ungleicher Größe, die man mit dem gemein-
schaftlichen Namen Iuan-Fernandez zu bezeichnen pflegt, weil
ihr Entdecker so geheißen hat. Sie sind 35 Stunden von ein-
ander entfernt, und jede hat von den Küstenfahrern, die in jenen
Gewässern uncherstreiften, noch einen besondern Namen erhalten,
der ihre gegenseitige Lage im Meere andeutet. Die erste, welche
etwa 42 Meilen im Umfang haben mag, ward ^»»-»l'lerr»
genannt, um zu bezeichnen, daß sie in der Nähe des Festlands
liege, von welchem sie nur 150 Stunden entfernt ist. Die
andere, Vl»8-»Il'ner» genannt, ist nur eine Stunde lang, und
weiter von der Küste gelegen.
KI»«.».'l'ier«) die größere, müssen wir als die Insel unseres
Robinson-Erusoe betrachten, da sie der Matrose Selkirk
bewohnte, der dem Verfasser zum Vorbilde seines Helden gedient
hat. Sie hat jetzt nicht mehr das rauhe, wilde Aussehen, wie
damals, als die Reisenden Dampier, Sharp und Cowley sie
besuchten, und Daniel von Foe im Begrisse stand, sein Buch
zu schreiben. Der kleine Flecken, der im Iahre 1792 dort er-
baut wurde, ist von Gärten umgeben, in denen man fast alle
38
5!U
Küchenkräuter antrisst, die in Chile zu sinden sind; ja man er-
blickt darin sogar Feigen, Kirschen, Aepfel verschiedener Gattun-
gen, Mandeln und andere europäische Erzeugnisse des Pflanzen-
reiches. Die verschiedenen, vom Festlande dahin verpflanzten
Hausthiere haben sich ansehnlich vermehrt, und da, wo man
ehemals nur wilde Ziegen antraf, soll man jetzt ganze Heerden
von Ochsen und Schafen weiden sehen. Kurz, es zeigen sieh
erfreuliche Resultate einer im Wachsen begrissenen Betriebsamkeit
an einem Orte, wo noch vor achtzig Iahren keine Spur davon
zu entdecken war. Gleichwohl ist diese, nach der Versicherung
aller Seefahrer, der Wuth unaufhörlicher Stürme ausgesetzte
Insel, nicht eben ein wünschenswerther Aufenthalt, und ihre
Bevölkerung, die beständig auf ihrer Hut seyn muß, scheint auch
nie zu einer bedeutenden Seelenzahl heranwachsen zu wollen.
Einzelne, vor Unwetter geschützte Stellen können aber immerhin
willkommene Ruhepunkte werden, so wie z. B. in der Cumber-
landsbai bereits ein sehr guter Ankerplatz sich besindet.
Betrachten wir nun dieses Eiland einige Augenblicke in
seinem früheren Zustande. Als der eastilianische Seefahrer
Iuan-Fernandez im Iahre 1563 von Lima, der Hauptstadt
des heutigen Freistaates Peru in Süd-Ameriea, sich nach Val-
divia, einer Stadt im jetzigen Freistaate Chile, begab, entdeckte
er das erwähnte Inselpaar, und gab ihm seinen Namen. Er
landete auf IU»3-»-1'ieiiÄ, und soll, nebst mehreren Colonisten
von Chile, einige Monate lang dafelbst verweilt haben. Was
ihnen besonders da aufsiel, war das verbrannte Aussehen eines
großen Theils des Bodens, das sie auf die slnwesenheit von
Vuleanen schließen ließ; ferner die hohen, rotheu Cedern, welche
in bedeutender Menge auf den Abhängen der Hügel prangten;
dann die Gewürz-Myrthen oder Piment-Bäume, deren Wipfel
mit dem herrlichsten Grün geschmückt waren; auch bewunderten
sie, wie die übrigen Bäume sich bogen und drehten, um der
Gewalt des Sturmes zu widerstehen. Als sie weiter vordrangen,
entdeckten sie tiefe, am oberen Rande mit Blumen besetzte
Wasserbehälter, und zahlreiche Quellen, deren Gewässer, sich
5i)5
mischend, über zackiges Felsengestein hinabsprudelte. Nirgendswo
fanden sie schädliche Thiere, wohl aber schwerfällige Seekälber,
die am Gestade sich dahin schleppten, und zahllose Heerden von
Ziegen, die in den Thälern umherirrten.
Seitdem haben verschiedene Seefahrer Iuan-Fernandez be-
sucht, ohne jedoch länger als einige Wochen sich dafelbst auf-
zuhalten. Nicht ohne Interesse für die Geschichte Robinso n's
ist es aber, daß, nachdem die kleine, von dem Entdecker ge-
stiftete Colonie Nl»»-»-1'i«:riÄ verlassen hatte, diese Insel in ver-
schiedenen Zeiträumen der Zufluchtsort einiger eivilisirten In-
dianer und mehrerer Seeleute wurde, die in dem verlassensten
Zustande ganze Iahre da zubrachten.
So sagt z. B. der Seefahrer Waf« in seiner Erzählung
von 1687: „Drei oder vier unserer Gefährten, die in Ver-
zweiflung gerathen waren, ihre ganze Baarschaft im Spiele
verloren zu haben, und diese Gewässer so arm wie zuvor ver-
lassen zu müssen, faßten den Entschluß, auf der Insel Iuan-
Fernandez zu bleiben. Wir gaben ihnen einen kleinen Kahn,
einen Fleischtopf, Beile, große Messer, türkisches Korn und
andere Provisionen, deren sie am meisten bedurften. Später
erfuhr ich, daß sie dieses Korn gepflanzt, einige Ziegen ge<
zähmt, und von Fischen und Vögeln sich ernährt hatten." —
Gehen wir aber nun zu der Hauptperson, zu dem wirklichen
Urbilde Robinson's über:
Am 1. Februar 1709, als der Cavitaine Woode-Rogers
an den Küsten von Chile kreuzte, auf Admiralschaft mit einem
Schisse fahrend, welches später unter dem Befehle von Dampier
nach Calisornien (einer Halbinsel auf Ameriea's Nord-West-
küste) segeln sollte, trieben ihn die Süd-Westwinde gegen Inan-
Fernande;, und er beschloß, dafelbst zu landen. Da loderten
gegen Abend einige Feuer auf dem Strande empor. Unsere
Freibeuter glaubten, es seyen Fischer dort, oder wohl gar be-
wassnete Fahrzeuge, und waren auf ihrer Hut, ohne jedoch
deßhalb ihr Vorhaben aufzugeben.
Als nun am folgenden Tage die Pinasse, die man unter

596
dein Befehle des Capitaine Dower an's Land geschickt hatte,
gegen die beiden Schisse herangerudert kam, erblickte man mitten
unter den sechs Matrosen, aus denen die Mannschaft bestand,
eine fremdartige, höchst seltsame Gestalt; einen Menschen näm-
lich, der in Ziegenfelle gekleidet war, und, nach Woode-Rogers
eigenem Ausdrucke, viel wilder als diese Thiere zu seyn schien.
Doch seine Wildheit beschränkte sich nur auf sein Aussehen;
er war ein ehrlicher Hochbootsmann, der Alerander Sei-
kirk (oder Seleraig) hieß, und zu Largo, in der schottischen
Grafschaft. Flfe, das Licht der Welt erblickt hatte. Einst hatte
er sich an Bord des Schisses Die fünf Häfen eingeschisst,
wo ihn der jetzt anwesende Dampier sehr gut kannte. Nach
seiner Versicherung war Selkirk damals einer der besten Leute
am Bord, weßhalb er auch dem Capitaine Woode-Rogers sehr
zuredete, den Einsiedler aufzunehmen.
Alerander Selkirk erzählte nun seine Geschichte. Da er
den Tag seiner Ankunft auf der Insel in so manchen Baum
gegraben hatte, so wußte er ganz genau, daß er vor vier
Jahren und drei Monaten an diesem öden Gestade gelandet
se», und zwar, seinem eigenen Geständnisse zufolge, ganz aus
freiem Antriebe, nachdem er mit dem Capitaine Stradliug einen
ernstlichen Zwist gehabt. Sein Ueberdruß am Leben auf dem
Schisse und sein ungestümer Hang nach Einsamkeit waren jedoch
von kurzer Dauer, denn kaum hatte er seinen künftigen Auf-
enthaltsort oberflächlich untersucht, und über die Folgen seines
Entschlusses etwas reiflicher nachgedacht, als er auch schon den
Wunsch aussprach, wieder an Bord zu gehen; allein der Ca-
pitaine wollte ihn jetzt nicht mehr aufnehmen. Einige Monate
später litt Stradling Schissbruch, und ein großer Theil seiner
Mannschaft verlor dabei das Leben.
Selkirk wurde nicht hilflos auf seiner Insel ausgesetzt,
sondern man gab ihm, nach seiner eigenen Versicherung, Kleider,
sein Bett, eine Flinte, ein Pfund Pulver, Kugeln, Tabak, ein
Beil, ein Messer, einen Kessel, eine Bibel nebsteinigen anderen
Elbauungsbüchern, und seine mathematischen Instrumente.
597
Selkirk war nicht so ersinderisch als das Wesen, welches
Foe nach seinem Vorbilde geschassen hat. Aus seiner eigenen
Erzählung geht hervor, daß der Mangel an Salz eine der
größten Entbehrungen war, die er in der ersten Zeit seiner
Verbannung zu erdulden hatte. Dieser Entbehrung wegen ver-
mochte er nicht ohne Widerwillen Fische zu essen, die er sich
sehr leicht und in großer Menge verschassen konnte. Derselbe
Umstand hinderte ihn auch, die von ihm erlegten Thiere längere
Zeit zu seiner Nahrung aufzubewahren. War er aber gleich
nicht im Stande, aus den Hilfsquellen, welche die Natur ihm
darbot, großen Vortheil zu ziehen, so machte doch diese wilde
Natur einen sehr -tiefen Eindruck auf sein Gemüth. Er ver-
sicherte, daß er nie ein so guter Christ gewesen sey als dazumal.
Er hatte sich zwei Hütten in einiger Entfernung von einander
erbaut. Die erste bestimmte er zum gewöhnlichen Gebrauche
des täglichen Lebens, die zweite war sein Tempel; hier ver-
richtete er sein Gebet, hier sang er laut seine Psalmen. Um-
geben von den Schrecknissen der Einsamkeit, «griss ihn sein ver-
lafsener Zustand anfangs sehr tief; er war niedergebeugt von
bitterer Bem-ibniß; er mußte zum Gebete seine Zuflucht nehmen,
um nicht zu unterliegen. Nach und nach tröstete er sich aber
wieder durch den Anblick seiner schönen Cedern, und durch das
Einathmen der köstlichen Luft, die mit dem Balsamdufte der
riesigen Piment-Bäume von Iamaiea erfüllt war. Nachdem er
seinen Namen in diese Bäume gegraben, die ein Gottestempel
für ihn waren, und ihm zugleich den Weihrauch dazu lieferten,
sah er sich nach den Gefährten um (so nannte er sie selbst),
die der Himmel ihm gegeben. Er zähmte und erzog nämlich
junge Katzen und Ziegen, und hüpfte munter mit ihnen um-
her. Wenn er des Abends nach seiner Hütte zurückkehrte, zün-
dete er ein Feuer von Nelkenpfesser an, dessen Geruch ihn er-
götzte; er össnete seine Bibel, und sang mit lauter Stimm«
Psalmen.
Bald war ihm sein Pulver ausgegangen, mit dessen Hilfe
er sich bis dahin den größten Theil seiner Nahrungsmittel
598
verschasst hatte, mil Ausnahme der Krabben, die er in großer
Menge in den Bächen fand, und an deren schmackhaftem Fleische
er sich erlabte, wie an einem Manna in der Wüste. Hatte er
aber gleich kein Pulver mehr, so blieb ihm doch sein Beil.
Seine Augen waren scharf, seine Beine stink, denn er stand in
der Kraftfülle der Iugend, da zog er denn auf Iagd und
Krieg aus gegen die Ziegen und Böcke, verfolgte sie über Stock
und Stein in ihre Schlupfwinkel, lauerte ihnen auf, schlug sie
mit seinem Beile nieder, oder sing sie in Fallen. So bemäch-
tigte er sich nahe an 5d0 dieser Thiere, und ließ deren etwa
eben so viele wieder in den Bergen laufen, nachdem er ihnen
irgend ein Merkzeichen am Kopfe beigebracht hatte. Woode-
Rogers überzeugte sich durch den Augenschein, daß es Kelkirk
durch lange Uebung gelungen war, den flüchtigsten Windhund
an Behendigkeit der Füße zu übertressen; dabei hatten seine
Fußsohlen mit einer so harten Haut sich überzogen, daß er
über jede Gattung von Boden ohne Schmerz und Anstrengung
dahin lief. Allein diese seltsamen Iagden, auf die er sehr
häusig ausging, waren nicht selten mit Gefahren verbunden.
So stürzte er einmal in einen tiefen Abgrund, verlor die Be-
sinnung, und bemerkte, als er wieder zu sich kam, daß eine
Ziege, die er verfolgt, und mit in seinen Sturz gerissen, ihm
das Leben gerettet hatte; denn sie lag zerquetscht unter seinem
Körper.
Gelkirk's Aufenthalt auf Iuan-Fernande; hat gegen fünf
Jahre gedauert; sein Leben war jedoch minder einförmig, als
man es sich vorzustellen berechtigt seyn dürfte. Er hatte zwar
allerdings keine Wilden zu bekämpfen, und'Md noch viel
weniger einen Freitag, der seine Einsamkett-l^m verfüßt hätte;
es kamen aber oft Fahrzeuge an seiner Insel 'vorbei. Iedesmal
stieg dann der lebhafte Wunsch in seiner Seele auf, sie möchten
sich da vor Anker legen, und er dachte sich die mannigfaltigsten
Entwürfe zu seiner Befreiung aus. Befanden sich aber die
Fahrzeuge im Angesichte der Insel, so wagte er, aus Furcht
vor den Spaniern, es dennoch nicht, ihnen Signale zu geben.
5W
Zweimal stiegen Europäer in der große n Bai an's Land; da
siegte der ungestüme Wunsch, endlich wieder einmal ein mensch-
liches Gesicht zu beschauen. Er zeigte sich, und wurde grausam
dafür bestraft, denn man empsing ihn mit Flintenschüssen, und
er mußte schnell in seine Wälder sich verbergen.
Gern würde er, wie er später erklärte, den Händen der
Franzosen sich ausgeliefert haben. Die Angst, nach den spani-
schen Presidio's geschickt zu werden, war hauptfächlich Schuld,
daß sein Aufenthalt in dieser Einöde so lange dauerte. Außer-
dem war ihm aber auch, wie er Steele gestand, seine unab-
hängige Armuth lieb geworden. Er gesiel sich, mitten unter
diesen, vom Meere gepeitschten Felsen, in seinem beschaulich-
religiösen Leben, dessen Einförmigkeit übrigens nicht selten durch
mancherlei Episoden unterbrochen ward. So erschien z. B. eines
Tages ein zahlloses Heer von Ratten vor seiner Wohnstätte,
und er konnte dieser räuberischen Horden nur dadurch sich er-
wehren, daß er die wilden Katzen aus dem umliegenden Walde
zu seiner Hilft herbeirief.
Als seine Kleider abgetragen waren, mußte er ein Mittel
aussindig machen, um auch diesem Elende zu steuern. Die
originelle Ersindung feiner neuen Kleidungsstücke gehört nicht
bloß zur Dichtung Daniels von Foe; denn nach Selkirks
eigener Erzählung verfertigte sich dieser wirklich aus Ziegenfellen
eine Iacke und eine Mütze; er nähte sie mit dünnen Riemen
zusammen, die et von den Fellen abschnitt, und bediente sich
eines Nagels Mtt der Nähnadel. Auch einige Hemden machte
er sich aus einM Reste von Leinenzeug, und nähte sie gleich-
falls mit Hilfe eines Nagels und der Fäden zusammen, oie er
aus seinen alten Strümpfen zog. Als Woode-Rogers ihn auf
der Insel fand, hatte er gerade sein letztes Hemd auf dem Leibe.
Selkirk, dessen natürlichen Verstand man uns rühmt, hatte
seine Sprache zum Theil vergessen; er sprach die Worte nur
noch halb aus, und die Seeleute, welche ihn aufnahmen, hatten
im Anfang Mühe, ihn zu verstehen. Geistige Getränke waren
viel zu stark für seinen Gaumen, und es verging einige Zeit,
«00
bevor er gewisse Speisen genießen konnte, die auf gewöhnliche
Weise zubereitet waren.
Als Selknk, auf Dampier's Empfehlung, von Woode-
Rogers an Bord genommen worden war, zeigte er sich gut
müthig, höflich und dienstfertig. Ohne Zweifel machte er, gleich
dem erdichteten Robinson, später noch weite Seesahrten. Der
Titel Gouverneur, den ihm seine Gefährten scherzweise bei-
gelegt hatten, erinnerte diese mehr als einmal an seine Be-
trachtungen, und an seine merkwürdigen Abenteuer. Gewiß
hat er ihnen höchst interessante Mittheilungen gemacht; und
man muß nur bedauern, daß der sonst so einsichtsvolle Woode-
Rogers solche als Gegenstände betrachtete, die, nach seiner
Aeußerung, nicht in das Fach eines Seemanns einschlügen,
sondern weit eher Sache der Theologen und Philosophen seyen.
Der scharfsinnige Schriftsteller Steele begriss dagegen gar wohl,
welche köstliche Aernte für den verständigen Moralisten da ein-
zuthun sey. Oft unterhielt er sich mit Selkirk, und befragte
ihn; und jedesmal erstaunte er über den klaren Verstand dieses
Mannes. Er versicherte, in Selkirks Blicken habe sich heiterer
Ernst ausgesprochen, und es sey ihm vorgekommen, als lege
er wenig Werth auf äußere Dinge; ja der Einsiedler habe so-
gar geseufzt über seine Rückkehr in das Getümmel der Welt,
weil sie, mit allen ihren Genüssen, die friedliche Stille seiner
Einsamkeit ihm nicht zu ersetzen vermöge.
IIIIII
–
824D36 R6
2
–
A. (355
