AVENTURAS
DE
ROBINSON CRUSOÉ,
Seguidas de una disertacion religiosa, por el abate tabouderie,
TRADUCIDAS DE LA ÚLTIMA EDICIÓN FRANCESA É ILUSTRADAS CON NOTAS
POR D. JOSÉ ALEGRE! DE MESA ,
PUBLICADAS POR DON NICOLÁS CABELLO.
TOMO 1.
MADRID.
Kstablccimiento Tipográfico de A. VICENTE, calle de Lavapies, número 10.
1849.
pfl
,
I

CAPITULO I.
Mi nacimienlo.—Deseos irresistibles de embarcarme á los 19 años. — Violenta borrasca'
cual el navio zozobra y se salva la tripulacion.—Viaje á Guinea. — Somos apresados por un
corsario de Salé, y vendidos como esclavos.—Mi fuga y acogida en un buque mercante.
ACÍ en York el año de 4632, siendo
oriundo de una familia ilustre, pero
r estrangera en el pais. Mi padre, natu-
ral de Brema, se dedicó á la carrera
del comercio en Hull, adquiriendo una
fortuna mas que regular. Mas tarde
fue á establecerse en York, en donde
casó con mi madre que pertenecia á la
familia Robinson, una de las mejores
del condado. De ahí se deriva mi nom-
bre de Robinson Kreutznaer, altera-
do luego por una corrupcíon muy co-
mun en Inglaterra, en lugar de Crusoé, con el cual se firma
hoy mi familia y aun yo mismo. Mis amigos no me han llamado
jamás de otro modo.
Tenia dos hermanos mayores que yo: el primero, teniente co-

134088
6
ronel de un regimiento de infantería inglesa en Flandes, que
mandaba el célebre Luckart, fue muerto en la batalla de Dunker-
que, contra los españoles. En cuanto al segundo, siempre he ig-
norado lo que habia sido de él, y su destino ha sido para
mí un enigma, del mismo modo que lo ha sido el mio para mis
padres.
Como yo era el tercer varon de la familia, y todavía no ha-
bia empezado carrera alguna, formaba allá en mis adentros mil
castillos en el aire. Mi padre, de edad avanzada, me habia edu-
cado como con venia á mi clase, ya dándome él mismo algunas
lecciones, ya enviándome á una escuela fuera de la poblacion.
Su intencion era hacerme estudiar leyes, mas mis planes eran
muy distintos. Dominado únicamente por el pensamiento de na-
vegar, me resistia con tal entereza contra la voluntad paternal,
contra las súplicas de mi madre y las instancias de mis deudos,
que desde aquel instante hubiera sido fácil vaticinar que una es-
pecie de vocacion fatal me arrastraria hácia un porvenir de su-
frimientos y miserias. Mi padre, hombre grave y discreto, no
tardó en adivinar mis proyectos, y me dió escelentes consejos
para hacérmelos abandonar. Una mañana me llamó á su habita-
cion , en donde le retenia un ataque de gota, y me estrechó vi-
vamente á que desistiese de mis erróneas ideas. ¿Por qué es-
traña anomalía, hijo mio, me dijo, tratas de abandonar la casa
paterna y el suelo natal en donde todo te promete la felicidad,
no te falta ninguna clase de apoyo, y te se presenta la doble
perspectiva de tener una fortuna adquirida por la industria y el
trabajo, y las dulzuras de una vida cómoda y tranquila? Hay dos
especies de gentes en la sociedad, á las cuales conviene tu modo
de pensar: las unas desprovistas enteramente de recursos, las
otras colocadas en un rango superior, á quienes es dado formar
grandes empresas y recorrer el mundo en busca de aventuras,
porque este es uno de los medios para elevarse y crearse re-
nombre por medio de un camino poco frecuentado; pero no es
de ninguna manera conveniente á la clase á la cual tienes la di-
cha de pertenecer. Por una larga esperiencia he conocido que
esta es. la mejor de todas, la mas rica en felicidades humanas, al


abrigo por un lado de la miseria, de los trabajos y de los sufri-
mientos de las clases menesterosas, y por el otro exento del or-
gullo y del lujo, de la ambicion y de la envidia de los grandes
de la tierra. Tú mismo puedes juzgar de la verdad de mis aser-
tos, pues todos envidian nuestra situacion. ¿Cuántos reyes han
deplorado con frecuencia las miserables consecuencias de su ele-
vado nacimiento? ¿Cuántas veces habrán deseado gozar de una
posicion entre los dos estrenaos, intermediaria entre los grandes
y los pequeños? ¿Cuántas el sábio á su vez, rogando al cielo que
le colocase á igual distancia, tanto de la riqueza como de la po-
breza , ha optado en favor de la tercera condicion, la cual es el
complemento de la dicha destinada á los mortales? Todo lo cual
me hizo especialmente notar una cosa que mas tarde habia de
palpar, esto es, que las calamidades de la vida se dividen con
bastante igualdad entre las personas de alta y baja esfera, mien-
tras que las de la clase media no estan sujetas á tales desastres,
pues por regla general no corren la suerte ni las vicisitudes que
afligen á los hombres colocados ó muy alto ó muy bajo; gozan
mas; las enfermedades no son tan frecuentes como entre las de-
mas clases, pues que el método de vida introduce el gérmen de
varios males, contribuyendo á ellos en los unos la disipacion y
los escesos, y en los otros el trabajo duro y un alimento escaso.
Por último, mi padre añadió, que una mediana fortuna era
el testimonio y el origen de todas las virtudes y placeres; que la
paz y la abundancia eran sus compañeros inseparables; que la
sobriedad, la moderacion, la tranquilidad, la salud, la sociabili-
dad, en una palabra, todas las distracciones honestas y apeteci-
bles estaban adheridas á dicho género de vida; que siguiendo
esta senda, los hombres finalizaban su carrera sin esta* fatiga-
dos, ni por el trabajo material, ni por el moral, sin estar ceñi-
dos á una vida abyecta para ganar su sustento, ni á una série de
dudas que turban el espíritu y fatigan el cuerpo, sin esperimen -
tar ni la cruel desesperacion de la envidia, ni el aguijon punzan-
te de la ambicion; felices disfrutando de su dicha, tranquilos
amando su reposo, haciendo un estudio diario para conservarse
en una posicion tan perfecta y encerrarse en ella.
8
Despues de todo uie rogó encarecidamente con las palabras
mas afectuosas, que obrase con reflexion, no precipitándome en
un cúmulo de desgracias, de las cuales la naturaleza y la fortu-
na me habian eximido, üíjome que yo no tenia necesidad de ga-
nar mi subsistencia; que habia formado el plan de sostenerme
convenientemente en la profesion á la cual me destinaba, y que
me conduciria á la posicion que acababa de bosquejar; que si no
llegaba á crearme una situacion próspera, seria por culpa mia ó
de la suerte; que despues de haber cumplido con su deber, ma-
nifestándome los peligros á que me arrastrarian las falsas ideas y
locas empresas, no era responsable de nada; es decir, resuelto
á asegurar mi suerte si accedia á sus deseos, no queria de nin-
gun modo contribuir á mi pérdida facilitando mi partida. A la
conclusion me recordó el ejemplo de mi hermano, con el cual
habia empleado los mismos argumentos para disuadirle de mar-
char al ejércitó de Flandes, en donde habia perecido. Me asegu-
ró que no dejaria de rogar por mí; pero al mismo tiempo se
atrevia á pronosticarme, que si yo daba un paso tan descamina-
do, la maldicion del Señor caeria sobre mí, y que llegaria un dia
que me arrepentiria de haber desoido sus consejos, pero seria
cuando ya fuese infeliz, y sin tener quien pudiese prestarme un
apoyo en mi desgracia.
Este discurso fue verdaderamente profético, aunque mi pa-
dre no lo creyese asi, y observé que al concluir, abundantes
lágrimas corrian por sus venerables mejillas, sobre todo cuando
habló de la desgraciada muerte de mi hermano; mas en el mo-
mento en que añadió que tendria en mí aun lugar el arrepenti-
miento, sin tener á nadie que viniese en mi ayuda, se conmovió
tanto, que se interrumpió, y observé que le faltaban las fuerzas
para continuar.
Impresionado sinceramente con tan tierno discurso, resolví
no pensar ya mas en viajes, y establecerme en mi poblacion natal
conforme á los deseos de mi padre; mas ¡ ay! este buen propó-
sito pasó como un relámpago: volvi á mis antiguas ideas, y para
esquivar en adelante las que yo juzgaba importunidades de mi
padre, traté de alejarme sin su permiso. Sin embargo, no traté
9
de llevarlo á cabo con tanta precipitacion como de la que me"
sentia arrastrado. Un dia que mi madre parecia estar mas alegre
que de ordinario, llamándola aparte, le dije que mi pasion de
ver mundo era tan irresistible que me incapacitaba de empren-
der carrera alguna; que tenia la suficiente resolucion para lle-
varla á cabo, y que mi padre obraria con mas tino dándome su
permiso, que obligándome á tomarlo. La manifesté, que consi-
derase que tenia ya diez y ocho años, edad muy adelantada
para empezar una profesion como la de abogado; que si se me
compelia á ello, huiria y me embarcaria. Añadí que si queria
hablar en favor mio á mi padre y obtener de él que me dejase
hacer un viaje por mar, prometia desde luego á mi vuelta que,
en el caso de no acomodarme aquella vida errante, renun-
ciar á ella, y recuperar desde aquel instante el tiempo perdido
por medio del aumento del celo y trabajo.
A tales palabras, mi madre se encolerizó. Me dijo que sería
tiempo perdido el hablar á mi padre de dicho asunto: que conocia
demasiado mis verdaderos intereses para dar su consentimiento á
un proyecto tan descabellado; que no concebia cómo podia pensar
en semejante cosa despues de la conversacion que con mi padre
habia tenido, á pesar del modo tierno y cariñoso que le constaba
se habia valido para hacerme desistir; en último resultado, que
si yo queria perderme no podia de ninguna manera remediarlo,
pero que tampoco prestaria su apoyo ni directa ni indirectamen-
te, no queriendo contribuir á mi ruina; y finalmente, que jamás
se podria decir que mi madre habia protegido una cosa que mi
padre habia rechazado.
A pesar de tan formal repulsa, no dejé de conocer que lo
habia referido todo á mi padre, y que el desgraciado anciano,
penetrado del mas profundo dolor, habia esclamado suspirando:
«esa criatura podria ser dichosa si quisiese quedarse en casa;
pero será el mas desgraciado de los mortales si marcha al es-
trangero; yo no puedo consentirlo.»
v-,;Esto pasó un año antes de mi fuga. Mientras tanto me sostu-
ve con tenacidad, cerrando los oidos á todas las proposiciones
que se me hacian para elegir carrera. Con frecuencia me queja-
TOMO I. 2
10
ba á mis parientes de verlos tan obstinados en contrariar mi
plan, al cual me arrastraba una vocacion decidida.
Cierto dia, hallándome en Hull, en donde habia ido por ca-
sualidad y sin designio alguno, encontré uno de mis amigos que
iba á partir para Londres en un buque de su padre: me invitó
á acompañarle, y para obligarme mas me tiró el cebo de que
ordinariamente se sirven los marinos, diciéndome que nada me
costaria el pasaje. Por lo demas, ni siquiera me pasó por la ima-
ginacion consultarlo con mi familia, ni aun poner en su conoci-
miento tal nueva: y sin haber solicitado la bendicion de mis pa-
dres ni implorado la proteccion del cielo, sin pesar las circuns-
tancias y sin temer las consecuencias, el primero de setiembre
del año 1651, dia fatal ¡Dios lo sabe! salté á bordo de un bu-
que que llevaba carga para Londres. Dudo que haya existido
jamás un jóven tan amante de aventuras, cuyos infortunios em-
pezasen tan pronto y durasen tanto como los mios. Apenas la
embarcacion habia salido del puerto, cuando se levantó una fuer-
te ventolina, y el mar empezó á agitarse con una violencia es-
pantosa. Como jamás habia navegado, el malestar y el terror se
apoderaron de mi cuerpo y alma, y me sumieron en una angus-
tia dificil de espresar. Desde aquel momento empezé á reflexio-
nar formalmente acerca de mi conducta, y á temer á la justi-
cia divina, que castigaba en mí á un hijo holgazan y desobedien-
te. Desde entonces, todos los buenos consejos de mis parientes,
las lágrimas de mi padre, las súplicas de mi madre, se presen-
taron á mi imaginacion; y mi conciencia que no estaba aun vi-
ciada, como lo ha estado despues, me acusaba vivamente el
haber menospreciado tan saludables lecciones, faltando á todos
mis deberes para con Dios y para con mis padres.
Mientras tanto el temporal arreciaba cada vez mas, las espu-
mosas olas se revolvian furiosamente; y aunque aquello no fue
nada en comparacion de lo que vi mas adelante y sobre todo po-
cos dias despues, era sin embargo lo suficiente para hacer estre-
mecer á un marino novel, á un jóven que como yo se sentia
por la primera vez de su vida á disposicion de tan terrible ele-
mento. A cada instante temia ser tragado, y cada vez que el
11
buque se sumergia en medio de las olas creia ir á tocar el fondo
del mar para no volver á salir de él. Durante esta tribulacion,
hice muchas veces el voto de que si el Señor me sacaba de tan
amargo trance, no volveria á embarcarme jamás para no espo-
nerme á semejantes peligros, y tornaria al momento á la mora-
da de mis padres para dejarme guiar en adelante por sus conse-
jos. Entonces vi claramente cuán justas eran sus observaciones
acerca de la mediana condicion de la vida, cuán dulce y agra-
dablemente habian pasado sus dias no habiendo esperimentado
ninguna borrasca en el mar, ni desgracia alguna sobre la tierra.
. Resuelto á imitar el arrepentimiento del hijo pródigo, formé el
proyecto de volver á ocupar mi puesto en la casa de mis padres.
Aquellas prudentes y saludables ideas duraron lo que duró la
tempestad; mas al dia siguiente el viento habia calmado, y yo
empezaba á rehacerme. En todo el resto del dia permanecí silen-
cioso, porque eslaba sumamente mareado; pero al aproximarse
la noche, el tiempo se despejó, el viento paró de todo punto, y
la tarde estaba encantadora; al ponerse el sol no empañaba nube
alguna el azulado firmamento, y al otro dia por la mañana se le-
vantó magnífico en medio de un horizonte puro. Una fresca y
suave brisa se percibia apenas en las aguas unidas como un es-
pejo, y el sol que brillaba en su superficie ofrecia á mi vista el
espectáculo mas delicioso.
Dormí bien toda la noche, de modo que lejos de estar marea-
do, me encontraba lleno de salud y robustez, comtemplando
aquel mar pocas horas antes tan terrible y agitado, y en aquel
instante tan bonancible y tranquilo. Estaba estaxiado en estas
ideas, cuando mi camarada, el que me habia empeñado á hacer
aquel viaje, temiendo que persistiese en volver al buen camino
del cual me habia apartado, acercóse á mí, y dándome un gol-
pecito en las espaldas, me dijo: «y bien, amigo mio, apuesto
cualquier cosa á que esta noche pasada has tenido miedo, ¿no
es cierto? siendo asi que no ha sido mas que una pequeña ráfaga
de viento. — ¡Cómo! ¿Llamas á eso una pequeña ráfaga de vien-
to, cuando ha sido un verdadero temporal?—¿Un temporal? me
replicó; eres un inocente; eso no ha sido nada. Los marinos no
12
hacemos caso de esas pequeñas borrascas, mayormente cuando
tenemos un buen buque y nos hallamos en alta mar. Amigo, veo
que no eres mas que un marino de agua dulce. Vaya, vaya, ha-
gamos un bol de ponche, y pelillos á la mar. ¡Mira qué hermo-
so está el tiempo!»
En fin, para abreviar este triste episodio de mi historia, re-
currimos á las costumbres marinas: se hizo el ponche, me em-
briagué, y en aquella noche de orgía quebranté todos mis jura-
mentos, olvidé todas mis reflexiones acerca de mi conducta
pasada, y todas mis resoluciones para el porvenir. En una pala-
bra, asi como á la tempestad habia sucedido la calma, del mismo
modo mis penas, una vez concluidas y mis temores disipados,
volví otra vez á mis planes favoritos, y deseché de mi imagina-
cion las promesas arrancadas por la afliccion. Es verdad que
tenia algunos intérvalos de reflexion, en los cuales alguna que
otra vez, los buenos sentimientos que aun no habia perdido del
todo, me recordaban mis deberes; pero luego los arrojaba lejos
de mí, y procuraba curarme de ellos como de una enfermedad.
Esforzándome á beber y estando siempre acompañado, conseguí
bien prontp desechar mi frenesí, como yo lo llamaba; de suerte
que en el espacio de cinco ó seis dias obtuve sobre mi espíritu
una victoria completa, como podria desear cualquier hombre que
quisiese sofocar sus remordimientos. Mas me quedaba todavia
que sufrir una prueba, pues el Señor en su infinita sabiduría
habia resuelto que no pudiese escusarme con respecto á mi mal
modo de proceder; y no habiendo querido reconocer su justa
providencia en el primer aviso, el que le siguió fue tal, que aun
el mas endurecido corazon, al ver la grandeza del peligro, no
le era lícito dudar de la mano poderosa que lo conjuraba.
A los seis dias de navegacion fondeamos en la rada de Yar-
mouth. Como el viento habia sido contrario y débil, adelantamos
muy poco despues de la tempestad. Nos vimos precisados á
echar el ancla en dicho sitio, y la brisa continuando en soplar
del Sud-Oeste, nos detuvo siete ú ocho dias, durante los cuales
muchas embarcaciones de Newcastle fueron á buscar un abrigo
á la misma rada, en donde se reunen comunmente todos los bu-
13
ques que aguardan un viento favorable para embocar en el rio
Támesis.
Con todo, no hubiéramos permanecido tanto tiempo en en-
trar en la embocadura del rio si el viento no hubiese sido tan fuer-
te, y si al cuarto ó quinto dia no llegase ya á ser violento. Pero
esta rada pasando por tan buena como una ensenada, estando
bien amarrada nuestra ancla, y siendo muy sólida, los marineros
hacian muy poco caso del temporal, teniendo tan poco presenti-
miento de cualquier peligro que pudiera ocurrir , que pasaban el
tiempo en el reposo y en la alegría. Sin embargo, el octavo dia
por la mañana las ráfagas se aumentaron, y se dió órden á la
tripulacion para arriar los masteleros de juanete (1), y prepararse
para la maniobra, y á tirar las rastras (2) dentro, con objeto de
dar al buque toda la lijereza posible. Cerca del medio dia el mar
creció con fuerza, y se puso de leva (3). El castillo de popa (4) se
zambullia en el mar de tal suerte, que el agua atravesaba y harria
el puente; una ó dos veces creimos que el ancla habia cedido.
Entonces el capitan ordenó echar el ancla maestra para impedir
que el buque retrocediese, despues de haber largado los cables
hasta la bita (5). Pero esta vez era un horrible temporal, á cuya
vista palidecian los mas antiguos marineros. Aunque el capitan
era un esperimentado é infatigable marino, y tomó todas las
precauciones necesarias para la salvacion de su buque, le oí escla-
mar paseándose sobre cubierta: «¡Dios mio, tened compasion de
nosotros! ¡que vuestra grande misericordia nos valga! ¡Estamos
perdidos!» Tendido yo en la cámara de popa, inmóvil y herido de
(1) Masteleros de juanete: todos los mástiles pequeños de que se sirven los
buques. Se dividen en varias clases, á saber: grandes, pequeños, de quita y
pon, masteleros de sobremesana; arriar los masteleros de juanete, estoes,
bajarlos, quitarlos, á fin de que el viento no se detenga en ellos impeliendo el
buque.
(2) Rastras: cuerdas amarradas á la embarcacion que sirven para arrastrarla,
remolcarla, etc. Tirar las rastras: entrarlas dentro del buque, a fin de que no
esté embarazado en su marcha.
(3) Ponerse de leva el mar: se dice cuando está sumamente agitado, y cu-
bierto de grandes olas.
(4) Castillo de popa y proa: se llaman dos pequeñas elevaciones que hay .en
el combés ó entrepuente, la una en la popa y la otra en la proa.
(5) Largar el cable hasta la bita: soltarlo hasta el fin. La bita se compone de
dos muñones de madera, en que se asegura, y da vuelta el cable despues de
aferrada el ancla.
14
estupor, no podria decir cuál era la situacion de mi espíritu. No
podia pensar sin vergüenza en mi primer arrepentimiento, tan
pronto borrado en mi corazon endurecido. Los horrores de la
muerte, ahuyentados de mí, volvieron á aparecer cuando oí aque-
llas palabras del capitan: «¡estarnos perdidos!!!» Salí de la cáma-
ra para ver lo que pasaba. Jamás espectáculo mas espantoso
habia herido mi vista: las olas como montañas amenazan envol-
vernos de un momento á otro; á cualquier parte que mi vista se
dirigiese no veia mas que desolacion. Dos embarcaciones ancla-
das cerca de la nuestra se habian visto obligadas á echar abajo sus
mástiles por llevar mucha carga', en esto los marineros dijeron
que una embarcacion que estaba á una milla de nosotros acababa
de zozobrar. Otros dos buques levando sus anclas se largaron
sin mástiles á la aventura. Los barcos ligeros, como no ofrecian
tanta resistencia al viento, soportaban mejor la borrasca; tambien
pasaron delante de nosotros dos ó tres, que habiendo abando-
nado sus anclas, se largaban con solo una vela. A la caida de la
tarde, el piloto y el contramaestre pidieron permiso al capitan
para cortar el palo de mesana. Este al principio lo repugnó; mas
manifestándole el contramaestre que de no hacerse así el buque
perecia infaliblemente, consintió. En el momento que se cortó, el
palo mayor osciló, y dió tan fuertes sacudimientos, que hubo
necesidad de cortarlo tambien, quedando el puente tan llano co-
mo la palma de la mano.
Dejo á la consideracion de mis lectores el imaginar el estado
en que me encontrada, yo que jamás habia navegado y que al
primer pequeño temporal me habia asustado tanto. En el mo-
mento que estuve en el estado de reflexionar, me parecia que el
recuerdo de la leccion que acababa de esperimentar en el último
peligro, y el poco caso que habia hecho de ella por seguir mi
primera y malvada resolucion, me causaba mas espanto que la
muerte misma. Estas reflexiones, unidas al miedo que me inspi-
raba la tempestad naturalmente, me pusieron en una disposicion
difícil de pintar.
Sin embargo, no debiamos todavía salir tan bien librados: el
temporal arreciaba por momentos, y los marineros mismos con-

g
S
15
Tesaron que jamás habian visto otro igual. Nuestra embarcacion
era sólida, pero llevaba bastante carga, y se sumergia mucho
en el agua, tanto que los marineros gritaban de cuando en cuan-
do que iba á zozobrar. Afortunadamente entonces ignoraba lo
que significaba la palabra zozobrar, de lo cual me informé mas
tarde. La borrasca era tan violenta, que vi lo que raras veces se
ve; esto es, que el capitan, el contramaestre y algunos de los
marineros mas razonables estaban haciendo plegarias como si
aguardasen á cada momento ver el buque correr al fondo del
mar. Para colmo de desdichas, hácia la media noche, un hom-
bre que el capitan habia mandado bajar para inspeccionar la ca-
la (1), gritó que el barco hacia una via de agua (2); un momen-
to despues subió otro diciendo que la cala hacia cuatro pies de
agua. Entonces llamaron á todos que acudiesen á la bomba. Esto
me consternó de manera quo caí de espaldas sobre mi cama, á
cuyo lado me hallaba sentado; mas los marineros vinieron á sa-
carme de mi letargo, diciéndome que ya que hasta entonces de
nada habia servido, desde aquel momento era tan capaz como
cualquiera otro para sacar agua. Me levanté, fuime á la bomba, y
trabajé vigorosamente. Mientras todo esto pasaba, el capitan,
viendo algunos barcos pequeños cargados de carbon, que no pu-
diendo resistir el temporal se habian visto obligados á huir de-
lante del tiempo (3) y engolfarse en alta mar, pareciéndole que
venian hacia nosotros, mandó tirar un cañonazo como señal de
apuro. No comprendiendo yo aquello, creí que el buque se habia
estrellado, y me desmayé. En aquel instante nadie atendia mas
que á su propia conservacion; asi es que no hicieron caso del es-
tado en que me hallaba. Solamente un marinero, creyéndome
muerto sin duda, me empujó con el pié y se colocó en la bomba
en mi lugar. Despues de mucho tiempo recobré el sentido.
La bomba continuaba sacando agua, pero la cala cada vez
hacia mas: segun todas las apariencias, el buque iba á zozobrar;
(1) Cala: la parte mas baja, el fondo del buque.
(2) Hacer ana via de agua es una rendija ó abertura en el bordaje de un bu-
que, por la cual el agua se introduce en el interior.
(3) Huir delante del tiempo llaman los marinos á ceder á la violencia del
viento, decaer del rumbo.
16
y aunque el temporal empezó á disminuir algun tanto, era con
todo imposible el que pudiese sostenerse encima del agua el
tiempo suficiente para poder llegar al puerto mas cercano; en su
vista, el capitan insistió en repetir los cañonazos. Una pequeña
embarcacion que iba delante tiró un bote para socorrernos: este
se acercó, no sin mucho peligro, pareciendo imposible que nos
abordase, ni que nosotros pudiésemos llegar á él. Finalmente,
los remeros haciendo un último esfuerzo, y esponiendo su vida
por salvar la nuestra, llegaron á colocarse de tal suerte, que
pudimos echar por el lado de popa una cuerda atada á una
boya (1). Arrostrando mil fatigas y peligros, asieron la cuerda; y
nosotros, despues de tirar de ella desde la popa, acercamos la
chalupa y bajamos todos á ella. Bien pronto conocimos que
era imposible poder aproximarnos á la embarcacion que nos ha-
bia mandado el bote, y coavenimos desde luego en ponernos á
disposicion del viento, haciendo lo posible para dirigirnos á la
costa. El capitan ofreció una indemnizacion por los perjuicios
que pudiesen sobrevenir á la chalupa si por desgracia sufria
alguna avería. Luego, unos remando y otros dirigiendo el rum-
bo , nos encaminamos hácia el norte, casi á la altura de Winter-
ton-Ness.
Poco mas de un cuarto de hora, despues de haber abandona-
do el buque, le vimos zozobrar; entonces comprendí por la pri-
mera vez lo que los marinos entienden por la palabra zozobrar.
Con todo, confieso francamente que tenia la vista turbada, y que
apenas podia díscernir nada cuando los marineros dijeron que
el buque zozobraba; porque desde el momento que me habia
traslado al bote, estaba anonadado, tanto por el terror de que
estaba sobrecogido, cuanto por mis reflexiones sobre el horrible
porvenír. Mientras, nuestra gente remaba vigorosamente, hacien-
do todos los esfuerzos imaginables para aproximarnos á tierra
lo mas pronto posible. En uno de los momentos en qoe el bote
se remontaba por encima de las grandes olas, percibimos una
porcion de gentes que corrian á la orilla del mar con el .objeto
'(!') Boya: se llama asi la señal de corcho ó madera flotante, que indica el pa-
raje en que está el ancla ó algun bajío. (Nota de la traduccion española.)
17
de prestarnos auxilio en cuanto nos aproximásemos; pero avan-
zábamos con mucha lentitud, y no podíamos de ningun modo
acercarnos sin pasar antes el faro de Winterton; porque mas
allá la costa, internándose hacia el Oeste por la parte de Cro-
mer, nos ponia al abrigo de la violencia del viento. Llegamos,
no sin muchas dificultades, á aquel sitio, y tocamos todos afor-
tunadamente la tierra. Desde alli nos dirigimos á pié á Yar-
mouth, en donde fuimos tratados de la manera mas hospitalaria,
ya por las autoridades que mandaron se nos colocase en buenas
habitaciones, ya por los comerciantes, que nos dieron dinero
suficiente para ir á Londres ó volver á Hull, segun mas nos con-
viniera.
Si hubiese pensado como debia, sin perder momento me hu-
biera dirigido á Hull, y en derechura á la casa de mis padres.
Dicho camino habria debido seguir para llegar á ser feliz; y mi
anciano padre, á ejemplo de la parábola del Evangelio, hubiera
brindado por mi buena intencion; porque habiendo llegado á su
noticia que el buque en el cual yo me habia embarcado habia
naufragado en la rada de Yarmouth, trató largo tiempo de in-
quirir si yo habia perecido.
Mi adverso destino me arrastraba con fuerza implacable: aun-
que muchas veces la razon y mi juicio me gritasen muy alto que
era necesario volver á la morada paternal, no podia sin embar-
go resolverme á ello. Yo no sé qué nombre dar á esto: no pre-
tendo afirmar que esté decretado por el cielo lo que nos arroja
á ser el instrumento de nuestra propia desgracia y lanzarnos
en el precipicio abierto á nuestra vista; pero verdaderamente era
necesario que estuviera predestinado á una desgracia cierta é
inevitable para tomar un partido tan directamente contrario á
mi conviccion bien razonada, y á una resolucion de la cual me
debia haber desviado el estremado peligro que habia corrido en
las borrascas pasadas. ¡Leccion espantosa y terrible que el cielo
me habia dado desde la primera salida!
El amigo que habia contribuido á mi falta, y que era hijo del
capitan, estaba entonces mucho mas desanimado que yo. La vez
primera que me habló en Yarmouth (lo cual no aconteció hasta
TOMO I. 3
18
los dos ó tres dias, por estar hospedados en distintos barrios),
conocí que sus ideas habian sufrido un cambio notable: menean-
do la cabeza con aire triste y melancólico, se informó de mi sa-
lud ; dijo á su padre quién yo era, y que habia intentado aquel
viaje como un ensayo de empresas mas importantes. Este se vol-
vió entonces hacia mí, y con acento á la vez grave y cariñoso:
«Jóven, me dijo, V. no debe volver á embarcarse; debe tomar
lo que ha pasado por una señal cierta y visible de que no está
destinado á abrazar la carrera marítima. — ¿Por qué, caballero?
le respondí. ¿Renuncia V. acaso al mar? — Yo, replicó, es muy
diferente: es mi profesion, y por consiguiente mi deber. V., al
contrario, que no ha emprendido este viaje mas que para esperi-
mentar el oficio, vea V. con qué anticipacion la Providencia le
ha hecho comprender lo que le aguarda si persiste. Quizá haya
sido V. la causa de todo lo que nos ha sucedido, como en otro
tiempo Jonás en el navío deTarsis. Porque en fin, añadió, yo
suplico á V. me diga quién es y qué causa le indujo á embarcar-
se.» Interpelado de este modo, le conté parte de mi historia; mas
al concluir me interrumpió, y encolerizándose de una manera
inusitada, esclamó: «¿Qué habia yo hecho, Dios mio, para merecer
conducir á bordo de mi buque á tal desdichado? No, no querria
por todos los bienes de este mundo navegar en la embarcacion en
que él se encontrase.»
Las precedentes palabras las pronunció verdaderamente con
una ira que pasó mas allá de los límites de su gravedad, y que
no podia justificar la pesadumbre de su reciente pérdida. Pero
sea como quiera, me habló en seguida con mucha seriedad; me
exhortó á volver á casa de mis padres y á no desafiar á la Pro-
videncia , reconociendo que el cielo estaba visiblemente airado
contra mí; y en fin: «Jóven, me dijo, tenga V. entendido que
si no vuelve á su casa, no encontrará por todas partes donde
vaya mas que pesadumbres y desgracias, hasta que se cumplan
en V. al pié de la letra los pronósticos de su padre.»
Apenas le respondí, separándonos al momento. Jamás le vol-
ví á ver, ni supe qué camino siguió. En cuanto á mí, como tenia
algun dinero me encaminé por tierra á Londres. Allí, lo mismo
19
que durante el viaje, medité sériamente acerca del género de
vida que debia abrazar: ¿ me decidiria á volverme ó á embarcar-
me de nuevo? Con respecto á la vuelta á mi casa, una indiscul-
pable vergüenza destruia en mi espíritu todo el bien que me
habria resultado de esta resolucion. Ya imaginaba ver cómo to-
dos me señalaban con el dedo, cómo me ruborizaba de parecer
no solamente delante de mis padres, sino tambien de cualquiera
que fuese. Muchas veces he tenido ocasion de notar cuán per-
verso é irracional es el genio de los hombres, y sobre todo el
de los jóvenes que en lugar de guiarse por la razon en igualdad
de circunstancias, por un lado no se sienten confusos de sus fal-
tas, y por el otro se avergüenzan de su arrepentimiento, rubo-
rizándose , no de las malas acciones que deben hacerles pasar
por insensatos ó malvados, sino de su vuelta al bien, que solo
tes puede hacer merecer el título de prudentes.
Permanecí algun tiempo en esta irresolucion, no sabiendo
qué partido, ni qué genero de vida escoger. Continuaba mi in-
vencible repugnancia en tomar el camino de la casa paterna, y
á medida que pasaba tiempo, el recuerdo de mis apuros se bor-
raba de mi memoria. Los propósitos de vuelta se amortiguaron
poco á poco, hasta que por último se disiparon enteramente, no
pensando ya mas que en emprender mi nuevo viaje.
Aquella maligna influencia que me habia arrastrado prime-
ramente de mi domicilio y que me habia inspirado el deseo ca-
prichoso y temerario de hacer fortuna; aquella influencia que se
habia apoderado de mí hasta volverme sordo á los consejos, á
las advertencias y á las mismas órdenes de mi padre; aquella
influencia, de cualquiera naturaleza que ella fuese, me hizo con-
cebir la mas funesta de las empresas: me embarqué en un bu-
que que iba á la costa de Africa, ó mas bien, siguiendo el len-
guaje comun de nuestros marineros, por un viaje de guineas (1).
•Fue una desgracia para mí que en todas esas escursiones
(1) Por un viaje de guineas: es un equívoco que usaban los marineros, por-
que iban á la costa de Guinea á comprar, ó mejor dicho, á caza de negros.
De este escandaloso é inhumano tráfico resultaba que se llenaban de guineas,
que es una moneda de oro inglesa, cuyo valor es de 100 reales vellon. (N. det
T.E.J
20
no me embarcase como simple marinero, porque bajo este pié
hubiera trabajado mas que lo que tenia de costumbre; al mismo
tiempo habria aprendido á ser marino, y hubiese podido llegar
á ser capaz, si no de ser capitan, á lo menos de desempeñar el
cargo de piloto ó de su segundo; pero en esto como en todo lo
demas era mi destino el escoger siempre lo peor. Viéndome con
el bolsillo repleto, y bien vestido, quise que se me tuviera á
bordo por persona de alta alcurnia: de esta manera no tenia nin-
gun destino, ni trataba de estar en posicion de obtenerlo.
A mi llegada á Londres tuve la dicha de caer en buenas
manos, cosa que le sucede muy raras veces á jóvenes tan li-
bertinos y obstinados como yo, no tardando el espíritu maligno
en tender multitud de lazos á su inesperiencia.
La primera persona con la cual trabé conocimiento fue con
un capitan de un buque que acababa de llegar de Guinea, y que
ganancioso con su ida á aquellas costas habia resuelto volver
otra vez. Agradó tanto mi conversacion á dicho capitan (porque
en aquel tiempo no carecia de originalidad), que me propuso el
embarcarme con él, pues me habia oido decir que tenia deseos
vivísimos de ver mundo. Díjome al propio tiempo que no ten-
dria que hacer gasto de ninguna clase; que comeria con él, y
sería su compañero inseparable; que si quería llevar algo para
comerciar, quizás la ganancia que reportaria sobrepujaria á mis
esperanzas.
Acepté la proposicion; y unido estrechamente con el capitan,
que era el hombre mas franco y honrado, consentí en seguirle á
Guinea. Aventuré una pequeña suma, pero se aumentó con la
mayor rapidez, gracias á la probidad y desinterés de mi nuevo
amigo. Ascendia toda ella á 40 libras esterlinas (1), que empleé
en quincalla, segun me habia aconsejado. Habia podido recoger
este dinero con la ayuda de mis parientes, que se habian puesto
en correspondencia conmigo, y siempre he creido que se habian
empeñado con mis padres para que contribuyesen con igual
suma á mi primera especulación.
(1) La libra esterlina valia anles del año 1816 24 francos y 74 céntimo*;
ahora vale 24 francos y 24 céntimos.
21
Desde luego puedo asegurar que de todos mis viajes este
fué el mas feliz, debiéndoselo todo á la buena fe y generosidad
de mi buen amigo el capitan. Entre las ventajas que logré con
su conocimiento, una de ellas fué el aprender medianamente las
matemáticas y las reglas de la navegacion, á conocer de una
manera exacta la marcha de un buque, á indicar con la carta en
la mano el punto de la superficie del globo, en dónde se en-
cuentra lo embarcacion, á saber, en fin, todo lo que no debe ig-
norar un marino: y como el capitan se complacia tanto en ense-
ñarme como yo en aprender, llegué á transformarme á la vez
en marino y comerciante. Traje de Guinea cinco libras y nueve
onzas (1) de oro en polvo, lo cual me valió en Lóndres cerca de
trescientas libras esterlinas. Tal fortuna me inspiró proyectos
muy vastos, los cuales despues causaron mi total ruina.
Sin embargo, este viaje tuvo para mí algunos inconvenientes:
en un principio caí enfermo, y estuve durante algun tiempo de-
vorado por una fiebre ardiente, motivada por el rigor del clima,
pues nuestro principal comercio se hacia cerca del 1 5° de latitud
septentrional junto á la línea. Por último, habia llegado ya á ser
comerciante de Guinea; mas por desgracia, mi buen amigo el
capitan del buque murió pocos dias despues de nuestro regreso.
Resolví mientras volver á hacer otro viaje en el mismo barco
con el oficial que el año anterior era piloto y ahora iba mandán-
dolo. Es imposible imaginar navegacion mas desgraciada, pues
aunque no perdí todo el producto de mis beneficios, porque no
habia llevado mas que cien libras esterlinas, dejando las dos-
cientas restantes en poder de la viuda del capitan, que guardó
fielmente aquel depósito, esperimenté á pesar de todo los mas
terribles infortunios. Yendo para las Islas Canarias, ó mas bien,
entre estas islas y las costas de África, fuimos sorprendidos al
amanecer por un corsario turco de Salé, que venia dándonos ca-
za á toda vela. Por nuestra parte dimos al viento todas las que lle-
vábamos con el objeto de salvarnos; mas viendo que nos iba á al-
canzar, nos preparamos para hacerle frente. A bordo contábamos
(1) Cerca de 708 gramos. La libra inglesa de 16 onzas vale 453,414 kilo-
gramos.
con 12 cañones; el pirata poseia 18. A las tres de la tarde llegó
á ponerse á tiro, empezando el ataque por medio de una falsa
maniobra; porque en lugar de hacernos fuego por la popa, como
parecia su designio, nos descargó una andanada cogiéndonos de
costado. Entonces le asestamos ocho de nuestros cañones por el
mismo lado, y habiéndolos descargado á la par, le hicimos re-
troceder, pero únicamente despues de habernos contestado del
mismo modo, añadiendo ademas un nutrido fuego de fusilería
hecho por 200 hombres que tenia á bordo. Mientras, nuestros
marinos se hallaban á cubierto, y por consiguiente á ninguno ha-
bian herido. Entonces el pirata se preparó para renovar el com-
bate, disponiéndonos por nuestro lado á sostenernos. Acercán-
dose por el costado opuesto, nos echó al abordaje por la parte
del castillo de popa 60 hombres, los cuales manejaban con la
mayor destreza el hacha, tajando y cortando mástiles y cuerdas.
Los recibimos vigorosamente con un fuego sostenido, dándoles
algunas cargas á la bayoneta, y por dos veces los rechazamos de
nuestro puente. Por último, para abreviar, añadiré que nuestro
buque quedó enteramente desmantelado (1), tres de los nuestros
fueron muertos, otros tres heridos, de modo que nos vimos obli-
gados á rendirnos, y los vencedores nos condujeron á Salé,
puerto que pertenece á los moros. El trato que esperimenté en
esta cautividad no fué tan terrible como yo habia temido en un
principio. No fuí conducido con los demas al lugar donde el em-
perador tiene su residencia: el capitan pirata se quedó conmigo
como parte de su presa; yo era jóven y ágil, por consiguiente
muy escelente para su servicio particular. La mudanza de con-
dicion , es decir, el cambio que sufrí de comerciante á esclavo,
me sumió en la desesperacion. Me acordé entonces de las pala-
bras proféticas de mi padre, en las cuales me anunciaba que se-
ria desdichado, y que no tendria á nadie que me amparase ea
mi desgracia. No conociendo calamidad mayor que la que estaba
sufriendo, me parecia que la prediccion estaba plenamente cum-
plida, que el castigo del cielo pesaba ya sobre mí, y que sin ie-
* • .••'.. • F * * *
(1) En disposicion de no poderse tener sobre el agua.
23
curso ninguno me habia perdido para siempre. Pero, ¡ay de mí!
aquello no era mas que un preludio de los males que habia de
padecer, como se verá mas adelante.
Mi nuevo amo me habia conducido á su morada; pero con-
servaba la esperanza de salir de mi esclavitud á pesar de todo,
pues me decia: espero que mi dueño me llevará consigo en sus
escursiones por el mar, y tarde ó temprano podrá ser apresado
por algun buque español ó portugués. Bien pronto perdí esta
efímera esperanza; porque cuando se embarcaba me dejaba en
tierra para que cuidase el jardin é hiciese el servicio correspon-
diente á los esclavos en la casa; á su vuelta me mandaba que
fuese á echarme á su cámara para guardar la embarcacion.
Cuando iba á dormir á bordo no pensaba mas que en los
medios de poderme escapar; pero no se me presentaba ninguno
que pudiese tener un éxito favorable. Por otra parte, no tenia
á nadie con quien poder comunicar mis planes y que quisiese em-
barcarse conmigo: ningun compañero de esclavitud, ni un solo
ingles, holandes ó escoces; de tal suerte, que por espacio de
dos años estuve combinando una multitud de proyectos de eva-
sion, de los cuales ninguno me ofreció una seguridad de tener
buena salida.
Al cabo de dos años, se proporcionó una ocasion bastante
singular, que me reveló el pensamiento que habia concebido
desde mucho tiempo atrás de recobrar mi libertad. Como mi
amo se quedaba en tierra mas de lo que tenia de costumbre,
y no aprestaba su buque (falto sin duda de dinero, segun yo
llegué á comprender), no faltaba dos ó tres veces á la semana,
y mas cuando el tiempo estaba hermoso, en salir con su lancha
á pescar en la rada. Entonces me llevaba, juntamente con un
jóven moro, para que remásemos. Ambos le volvíamos suma-
mente agradables aquellas partidas, y en particular yo por la
habilidad que poseia en pescar. En fin, estaba tan contento, que
alguna vez me mandaba con un moro pariente suyo y el jóven
á cogerle un plato de pescado, como él decia.
Aconteció, que habiendo ido á pescar una mañana que hacia
mucha calma, se levantó de pronto una niebla tan espesa, que
i
21
nos hizo perder de vista la tierra, aunque no nos habiamos ale-
jado mas que media legua. Nos pusimos á remar á la aventura,
y trabajamos asi todo el dia y toda la noche siguiente. ¡ Cuál
no sería nuestra sorpresa al encontrarnos al otro dia en alta mar!
En lugar de acercarnos á la costa nos habiamos separado dos
leguas á lo menos. Sin embargo, volvimos á tierra, no sin peli-
gro, porque el viento empezaba á soplar con fuerza y estábamos
desfallecidos de hambre.
Aquel suceso volvió á nuestro dueño mas cauto para el por-
venir. Resolvió servirse para en adelante de la chalupa del buque
inglés que habia apresado, y de no ir mas á pescar sin una brú-
jula y algunas provisiones. Mandó á su carpintero, que tambien
era esclavo, que construyese en medio de la chalupa un cama-
rote parecido al de un yacht (1), dejando el suficiente intérvalo
detrás para dirigir el timon y estender la vela por debajo, para
que pudiese tomar viento, y bastante espacio delante para co-
locar dos ó tres personas y poder maniobrar. Aquella barca na-
vegaba con una vela triangular que se amuraba (2) por encima
del camarote. En este, muy bajo por cierto, el capitan tenia bas-
tante lugar para acostarse, asi como tambien uno ó dos esclavos;
contenia ademas una mesa y pequeños armarios en donde colo-
caba sus licores y sus provisiones de pan, de arroz y de café.
Mi amo salia con frecuencia con aquella chalupa á pescar; y
como yo me daba tanta maña para coger pescado, jamás iba
sin mí. Un dia trató una partida con dos ó tres moros de distin-
cion para salir con su bote con objeto de pescar y divertirse.
Hizo preparativos estraordinarios, haciendo embarcar la víspera
mas provisiones que las que tenia de costumbre; me mandó tam-
bien que estuviesen limpias las tres escopetas, con la pólvora y
plomo correspondiente, á fin de gozar dos placeres ala vez: el
de la caza y el de la pesca.
Lo preparé todo segun deseaba, y al dia siguiente lo aguar-
(1) Yacht, embarcacion ligera inglesa con un solo puente; en general solo
sirve para recreo.
(2) Amarar: palabra que usan los marinos para significar cuando tiran de las
amuras, que son unas cuerdas muy gruesas que hay en los puños de la mayor
y trinquete para llevar lo que convenga hacia la proa.
25
daba en la chalupa, perfectamente limpia, lavada y empavesada,
digna en una palabra de recibir aquellos huéspedes, cuando ví
á mi dueño que venia solo, para decirme que sus convidados
habian diferido la partida para otra vez á causa de algunos ne-
gocios. Mandóme al propio tiempo salir con la chalupa, acom-
pañado como de costumbre del moro y del jóven esclavo, para
llevarle pescado, porque sus amigos debian cenar con él, aña-
diendo que nos apresurásemos á volver tan pronto como hubié-
semos cogido alguno; me preparé, pues, á seguir aquellas ins-
trucciones.
Esta circunstancia despertó mis proyectos de fuga. Reflexioné
que me hallaba en disposicion de poder obtener un pequeño bu-
que bajo mis órdenes; y desde que mi amo se retiró empecé á
disponerme, HO para una pesca, sino para un viaje, sin saber
aún qué ruta seguiria, pues de cualquier modo que me alejase
de aquel sitio sería para mí el volverme á la vida.
El primer paso que dí fué pedir al moro que nos procurase
alimento por el tiempo que estuviésemos á bordo, diciéndole
que no debiamos contar con el pan de nuestro amo. Comprendió
mi inquietud, y fué en seguida á buscar una canasta de galleta
y tres toneles de agua fresca. Yo sabia el sitio en que estaba el
arca que encerraba los licores: la construccion de aquella arca,
de origen inglés, atestiguaba que pro venia de una presa. Mien-
tras el moro fué á tierra saqué las botellas y las transporté á la
chalupa, como si hubiesen sido embarcadas antes para el uso de
nuestro dueño. Llevé tambien un gran pedazo de cera que pe-
saba mas de cincuenta libras, un paquete de bramante, un hacha,
una sierra y un martillo, cosas que me fueron luego sumamente
útiles, sobre todo la masa de cera, de la cual hice una porcion
de velas. Luego tendí á mi hombre un lazo en el cual cayó con
la mejor intencion. Se llamaba Ismael, ó mas bien Muley ó Mo-
ley, segun la alteracion que sufre en aquel pais. «Muley, le dije,
nosotros tenemos aqui las escopetas de nuestro amo: ¿no podriais
procuraros un poco de pólvora y plomo? Quizá tendremos oca-
sion de matar por nuestra cuenta algunas alcamias (1). Sé que
(1) Pájaros de la especie de nuestros chorlitos.
TOMO I. 4
26
el amo ha dejado á bordo del buque las provisiones de la Santa
Bárbara.—Efectivamente, me contestó, voy á buscar.»
Bien pronto volvió con dos bolsas de cuero, la una muy
grande, la cual contenia mas de libra y media de pólvora, y la
otra llena de perdigones y algunas balas, la cual pesaba cinco ó
seis libras. Todo lo colocamos en el bote. Por mi parte tambien
habia encontrado pólvora en la cámara del capitan, y habia lle-
nado una de las grandes botellas sacadas del cofre, despues de
haber vaciado el resto del licor en otra que encontré. Asi, pro-
visto de todo lo necesario, nos hicimos á la vela, y salimos del
puerto para ir á pescar. Los que estaban de observacion á la en-
trada del puerto, como sabian quiénes éramos, nos dejaron pa-
sar. Cuando ya habiamos andado una milla (1) en alta mar,
amainamos la vela, y nos preparamos para la pesca. El viento
que soplaba del N. N. E. contrariaba mis designios, porque si
hubiese venido de la parte del Sur hubiera estado seguro de
ganar las costas de España ó dirigirme á la bahía de Cádiz. Mas
de cualquier parte que viniese la brisa, habia resuelto abando-
nar aquel pais y encomendar el resto al destino.
Estuvimos pescando largo tiempo sin fruto alguno, porque
cuando sentia picar algun pescado en mi anzuelo no tiraba de él,
cuidando de que el moro no lo viese. Habiendo pasado un rato
le dije: «aqui no hacemos nada que valga la pena, y nuestro amo
va á creer que le servimos mal; es preciso que nos alejemos un
poco mas.» No maliciando nada Muley, se dirigió á la proa del
bote, y largó la vela (2). Colocado en el timon, conduje yo la
embarcacion hasla una legua mas allá, aparentando querer pes-
car; pero de repente, dejando la barra al muchacho, me adelan-
té hácia el moro, y fingiendo bajarme para recojer cualquier cosa
detrás de él, lo sorprendí, y cogiéndole con fuerza por las pier-
nas lo arrojé al mar, sin que le diera tiempo para hacer ningun
movimiento. Tardó poco en aparecer sobre el agua, porque na-
daba muy bien; entonces me llamó, me suplicó que le recibiese
á bordo, diciéndome que me seguiria hasta el fin del mundo si
(1) La milla geográfica ó marina consta do 1.851,851 kilómetros.
(2) Largar la vela es desplegarla.
27
yo queria. Nadaba con tanto vigor, y el viento era tan débil,
que bien pronto iba á alcanzar la chalupa. En su vista corrí al
camarote, cogí una de las escopetas, y apuntándole le dije:
«amigo mio, no quiero causaros ningun mal con tal que no os
opongais á mi fuga; sabeis nadar lo suficiente para llegar á tier-
ra; el mar está tranquilo, aprovechaos de su calma para dirigi-
ros ála costa, y de este modo no tendreis nada que temer; pero
si os acercais mas, os descerrajo un tiro, porque estoy decidido
á recobrar mi libertad.» A estas palabras viró de bordo y se
puso á nadar hácia la costa. Era un nadador escelente; sin duda
llegaria á tierra sin ningun contratiempo. .'.. : !, •-
Hubiera preferido quedarme con el moro y haber echado al
agua al muchacho, pero no podia razonablemente fiarme de Mu-
ley. Despues que este se hubo alejado, me volví al niño, y le
dije: «Xurí, si quieres serme fiel, haré tu fortuna; antes de
todo es preciso que me jures por Mahoma que me servirás leal y
cumplidamente, pues de lo contrario me veré precisado á arro-
jarte tambien al mar.» El niño me miró sonriendo, y me echó
una mirada tan inocente, que me quitó toda sospecha de descon-
fianza; en seguida me juró fidelidad y me dijo que me acompa-
ñaria á todas partes. •••.•. :••••,{.. ...,i l.v ...¡-.¡.iil, • ••-. '':'•;- 1 r.;i
Estuve sosteniéndome á la capa, hasta tanto que perdí de
vista al moro, prefiriendo ir de bolina (1) para hacerle creer
que me dirigia hácia el estrecho. En efecto, no es posible imagi-
nar que un hombre con algun juicio pudiese emprender otra
ruta, ni que tomase el rumbo al Sur (como lo verifiqué) hacia
regiones todas de bárbaros ó de poblaciones.de negros que po-
dian cercarnos con sus canoas, apoderarse de nosotros y dego-
llarnos, ó por otro lado no poder saltar á tierra sin esponernos á
ser devorados por animales feroces ó por hombíes salvajes, mas
crueles que las mismas bestias.- r,:.íi <ih. 1'(:,.<•: MI;.; / i..i.1• ¡'
it> Por la tarde, en el momento que empezó el sol á declinar,
cambié de rumbo, volví la proa al Sud-Este, inclinándola un poco
al Este para no separarme demasiado de la costó. El viento era
o -ot» '*i;l 'liiii.i;'i1 •.i>!> -MUÍ . MI! i.i..ii;i; —.il'..i1 .í< > »ú -,•• If •;• .
.í(»)i-Ir de bolina: luchar contra el vienliu.-illii!!;i!(| >.r.'illi|.-.i;v»r.!Tj ••••!
j
28
favorable, y el mar se conservaba tranquilo y sereno; de suerte
que caminamos tanto, que á las tres de la tarde del siguiente dia
me pareció que nos encontrábamos á cincuenta millas de Salé,
hácia el Sud, al otro lado de los estados del emperador de Mar-
ruecos, ó de cualquier otro soberano, porque no avistamos á
nadie.
Sin embargo, temia tanto caer en poder de los moros, que
no quise pararme, tomar tierra, ni anclar en ninguna parte. Pro-
seguí, pues, mi camino durante cinco dias enteros que duró el
viento favorable, al cabo de los cuales cambió y se tornó del
Sud. Reflexioné que si me perseguian no podrian continuar en
darme caza, por lo cual me aventuré á acercarme á la playa.
Eché pues el ancla en la embocadura de un pequeño rio, cuyo
nombre, situacion y latitud ignoraba, ni conocia tampoco el pais
que atravesaba, ni los pueblos que habitaban en sus orillas. No
divisé á persona humana en cuanto abarcaba mi vista. El único
sentimiento que tenia era el que se nos concluia el agua. A la
caida de la tarde traté de ir á tierra á nado para reconocer el
pais. Estando ya enteramente resuelto, y preparándome para
echarme al agua se hizo de noche, oyendo á poco rato un ruido
tan espantoso causado por los ahullidos y rugidos de animales
feroces, cuya especie desconocíamos, que el pobre niño pensó
morir de miedo, y me suplicó vivamente que no desembarcase
hasta que viniera el dia. 'np
«Bien veo que ahora no puedo desembarcar; pero viniendo
el dia podremos tambien ver hombres que serán tan temibles
para nosotros como esos leones.—Entonces, replicó riéndose,
les pegaremos un tiro para que huyan.» Todo esto me lo decia
Xurí en inglés chapurrado, el cual lo habia aprendido de los
ingleses que habian sido esclavos juntamente con él. -Me gustó
su valor, y para fortificarle mas le dí un pequeño vaso de licor
que saqué del armario de mi amo. Sin embargo, el aviso de
Xurí no era malo, y por lo tanto me dispuse á seguirlo. Echa-
mos nuestra pequeña ancla y permanecimos quietos toda la no-
che. Mas no estábamos tranquilos, pues que durante las dos ó
tres primeraslhoras pudimos divisar unos animales de un gran-
29
dor monstruoso y de distintas especies, á los cuales no sabíamos
qué nombre aplicarles, que bajaban á la playa y corrian al agua,
en donde se revolcaban, dando unos rugidos tan horrorosos, que
jamás he oido otros que se hubiesen parecido á ellos. Xurí esta-
ba estrenidamente asustado, y yo á la verdad no estaba muy
tranquilo. Pero no fue esto lo peor, sino que cuando mas temía-
mos , vimos venir nadando en direccion á nosotros uno de aque-
llos enormes animales. He dicho que le vimos venir; no fue así:
solo sí conocimos que se acercaba por el resoplido de sus narices.
Xurí decia que era un leon, y efectivamente podia ser muy bien.
El pobre muchacho me suplicaba que levásemos el ancla, y que
huyésemos á fuerza de remos; pero le contesté que no era ne-
cesario , que bastaria largar el cable y poner una señal, con la
certidumbre que el animal no podria seguir mucho. No bien ha-
bia acabado de pronunciar estas palabras, cuando percibí á la
bestia á dos varas de la chalupa. Asustado al principio, tuve
luego la presencia de ánimo suficiente para cojer la escopeta del
camarote y descargarla sobre el monstruo, el cual retrocedió,
y se apresuró á ganar la playa nadando. • ;i-..-.'•<. . ,;,!
Es imposible dar una idea de los gritos y ahullidos espantosos
que oirnos, tanto en la orilla del mar como tierra adentro, al
raido y esplosion del tiro. Segun todas las apariencias era la
primera vez que resonaba en los oidos de aquellos animales. Por
lo tanto, ví que sería una locura el arriesgarse á desembarcar
en aquel sitio, á lo menos durante la noche, á pesar de que me
parecia que tampoco habia ninguna seguridad.en hacerlo de dia¿
porque caer en las manos de los salvajes ó entre las garras de
los leones y tigres, era una alternativa cruel y á mi corto enten-
der igual. ' .-.•.!••:••• -..n -• ,'.h' M.'. i :''•'. MI'/ -...|. ;'i;¡- ,¡ ni ilifi
De todos modos, nos veiamos precisados á desembarcar.ea
cualquier parte para hacer aguada, pues no teniamos una sola
pinta de agua. ¿Pero qué tiempo, y qué lugar escojer para esto?
Esa era la dificultad. Xurí me dijo, que si queria iria á tierra
en busca de agua; que haria todos los esfuerzos,posibles para
encontrarla, y.en caso de que la hubiese, la traeria al instante.
I.'e pregunté por qué deseaba ic-j si n<> <>ra mejor que yo misa*»
30
fuese, y que él se quedase á bordo. Me contestó de un modo tan
afectuoso, que desde aquel momento le amé entrañablemente.
«Es... que... dijo, si hombres salvajes venir, ellos comerme y
vos salvaros. — Bien, Xurí, le respondí; entonces iremos los
dos: si los salvajes vienen los mataremos, y ni uno ni otro les
serviremos de presa.» Le dí un pedazo de galleta, y le hize be-
ber un pequeño vaso de licor. Dirigí en seguida el bote á la parte
de la costa que nos pareció mas conveniente, y saltamos á
tierra, no llevando mas que nuestras armas y dos toneles.
No me atrevia á separarme de la chalupa de miedo que los
salvajes bajasen por el rio con sus canoas. Mientras, el niño des-
cubrió un terreno mas bajo, situado á la distancia de una milla
tierra adentro, y se encaminó á él. Poco tiempo despues le vi
venir corriendo con todas sus fuerzas. En el acto me vino á la
imaginacion de si le perseguiria algun salvaje ó alguna bestia
feroz, por lo que me lancé al instante á socorrerle. Cuando es-
tuve mas cerca de él percibí que traia alguna cosa sobre sus es-
paldas; era un animal que habia cazado muy parecido á la lie-
bre, pero con la diferencia que era de otro color, y sus piernas
eran mas largas. • '''-: -'•' •''• r--í- i.--n ' i. • '''''••. .'jur -1
ln Aquella caza nos causó tanta alegria, cuanto que la carne la
encontramos muy esquisita; pero lo que regocijaba á mi pobre
Xurí era el placer de anunciarme 'que; habia encontrado agua
sin haber visto salvajes. . •/''•• '.1 , »' .':'*•. -¡iip i. ...¡UM ''i
¡t'i iozgamos en seguida que no era necesario darnos tanta pena
por tener agua, porque la marea subia muy poco en el rio, y
cuando estaba baja, el agua era dulce un poco mas allá de la
embocadura. Llenamos, pues, nuestros toneles, nos regalamos
con la liebre que Xurí habia cazado, y nos dispusimos á volver
á tomar nuestra ruta, sin^haber notado en aquella comarca nin-
guna huella de criatura humana, i iT.l.ii i;li:¡f )iü:.| -|'lfl»jillíll i
1 Como: yo habia navegado por aquella costa, sabia muy bien
que las islas Canarias y las de Cabo Verde no debian estar muy
lejos. Careciendo de instrumentos propios para indicarnos naes-
tra latitud, y por otra parte no acordándome en qué sitio se ha-
Habatr aquellas islas, no sabia por fondearlas á
31
ruta tomar para llegar á descubrirlas. Sin todos aquellos obstá-
culos hubiera podido seguir uno de aquellos puntos, y me re-
signé á ganar la costa para ver si encontrábamos algun buque
mercante, y obtener del capitan que nos sacase de aquella po-
sicion miserable. ••!
Los cálculos que pude echar mas exactos fueron que nos
encontrábamos entonces en una region situada entre las tierras
del emperador de Marruecos por un lado y el Africa por otro,
zona enteramente desierta y poblada solo de animales feroces.
Otras veces habia habido en aquellos lugares multitud de negros
que los habian abandonado despues, y se habian retirado mas
hácia la costa del Sud por miedo á los moros: estos á su vez per-
manecieron poco tiempo á causa de la esterilidad del terreno;
mas yo creo que los unos y los otros emigraron con motivo de
la cantidad innumerable de tigres, leones y leopardos que infes-
tan aquellos sitios. Solamente los moros van aun á cazar alguna
vez en número de dos ó tres mil hombres. En la ostension de
cerca de cien millas no vimos mas que vastos desiertos durante
el dia, y no oimos durante la noche mas que ahullidos y rugidos.
Mas de una vez creí ver el pico de la isla de Tenerife, una
de las Canarias: tenia grandes deseos de engolfarme en alta mar
por esperimentar si efectivamente podria divisarlas. Por dos
veces intenté hacerlo; pero siempre los vientos contrarios y el
mar demasiado agitado para mi pequeño barco me obligaron á
retroceder. Resolví, pues, seguir mi primer plan y no alejarme
de la costa.
Despues de nuestra primera escala, nos vimos precisados á
desembarcar otras muchas veces para proveernos de agua. Un
dia, entre otros, nos hallábamos surcando debajo de una pe-
queña punta bastante elevada, en donde como la marea subia,
aguardamos que ella misma nos llevase mas adelante, y fondea-
mos allí. Poco despues Xurí, que tenia los ojos mas perspicaces
que yo, llamándome á media voz, me dijo que seria mucho me-
jor que nos alejásemos de alli cuanto antes. «¿No veis, añadió,
aquel terrible monstruo que duerme tendido en la pendiente de
la colina?» Dirigí la vista hacia donde me indicaba, y ví en
32
efecto un animal terrible, un leon de un grandor enorme echado
sobrela vertiente de un montecillo, en una pequeña hondonada.
«Xurí, le dije, entonces ve á tierra y mátalo.» Xurí me miró
asustado y contestó: «¡Yo matarlo! Si me va á tragar de un solo
bocado!» Entonces, haciéndole seña de que se estuviese quieto,
cogí nuestra escopeta mayor, cuyo calibre era casi como el de
un mosquete, y despues de haberla cargado con mucha pólvora
y dos pedazos de plomo la dejé para tomar una segunda, que
cargué con dos balas, y finalmente la tercera, porque teníamos
tres escopetas, en la cual eché cinco balas mas pequeñas. En
seguida, volviendo á cojer la primera que habia cargado, apun-
té al animal, tratando de darle en la cabeza; pero como estaba
echado de suerte que una de sus patas le cubria el hocico, las
balas fueron á parar al lado de la rodilla, y le rompieron el hue-
so de la pierna. Al momento se levantó; pero sintiéndose la
pierna rota, cayó, y se levantó de nuevo rugiendo de una ma-
nera espantosa. Un poco sorprendido de no haberle dado en la
cabeza, cojí sobre la marcha mi segunda escopeta; y aunque el
animal comenzase á moverse, y al mismo tiempo á huir, le tiré
otra vez. Entonces tuve el placer de verle caer casi sin vida,
luchando con la agonía. A la vista de esto, Xurí tomó valor, y
me rogó que le dejáse ir á tierra. Desde que se lo permití se
arrojó al agua sin titubear: en una mano llevaba una pequeña
escopeta, y con la otra nadando llegó á la orilla, se acercó al
animal y tirándole á boca de jarro quedó enteramente muerto.
Aquella caza era una diversion que no aumentaba nuestras
provisiones: sentia haber perdido tres cargas de pólvora y plo-
mo por un animal que no podia servirnos de nada. Xurí quiso
pedirme algo: vino á bordo y me suplicó que le diese el hacha.
Le pregunté qué queria hacer. «Yo cortarle la cabeza,» me res-
pondió. Pero aquella empresa era superior á sus fuerzas y se
contentó con cortarle una pata monstruosamente grande, y
traérmela. Despues calculé que la piel de aquel leon podria tener
algun valor, y resolví desollarle si podia. Al momento pusimos
manos á la obra: Xurí fue mi maestro en aquel trabajo, porque
yo no sabia por mi parte cómo empezar. Aquella operacion nos
33
ocupó todo el (lia: en fin, llegamos á quitar la piel, y la estendi-
mos sobre nuestro camarote, en donde el sol la secó en dos dias;
luego la hice servir de colchon.
Despues de haber abandonado aquel lugar, nos hicimos á
la vela con direccion al Sud durante diez ó doce dias, economi-
zando las provisiones que empezaban á escasear, y no saltando
á tierra mas que para ir á buscar agua. Mi designio era enton-
ces dirigirme hácia el Senegal, es decir, llegar á la altura de
Cabo Verde, en donde esperaba encontrar algun buque europeo.
Si mis esperanzas salian fallidas no sabria qué ruta seguir, á
menos de probar el llegar á las islas, ó bien entregarme á mer-
ced de los negros; por lo demas, sabia que los buques que par-
ten de Europa para Guinea, el Brasil ó las Indias Orientales to-
can en el cabo ó sus islas. Me encontraba pues en la terrible
alternativa de encontrar algun buque, ó perecer.
Ya he dicho que habiendo seguido esta ruta durante diez
dias, empecé á reconocer que la costa estaba habitada, y
en dos ó tres sitios distinguí gentes que se acercaban á la orilla
para vernos pasar. No podíamos al mismo tiempo notar que
eran negros é iban completamente desnudos. Un dia tuve deseos
de desembarcar, y lo verifiqué á pesar de los ruegos de mi
buen consejero Xurí. Remamos, pues, hácia tierra á fin de poder
hablarles: los salvajes echaron á correr á lo largo de la orilla;
no tenian ninguna clase de armas; uno solo de entre ellos lleva-
ba un pequeño baston. Xurí me dijo que aquel baston era una
lanza que arrojaban muy lejos con mucha destreza. En su con-
secuencia me detuve á una distancia respetuosa, y les pedí por
señas que me diesen algo que comer. Me contestaron tambien
por señas que esperase, que irian á buscar: en aquel punto
hice alto y amainé una vela; dos de ellos se dirigieron tierra
adentro, apareciendo al cabo de media hora trayendo dos pe-
dazos de carne seca y grano del pais.
Aunque ignorábamos qué clase de carne ni qué grano era
aquel, nos dispusimos sin embargo á aceptar aquellas provisio-
nes. Solamente faltaba saber con qué precauciones podriamos
tomar posesion de aquellos objetos, porque no estaba de humor
TOMO I. -5
.u
(le ir á tierra á recibirlas, y por su parte los salvajes tenian mie-
do á nuestras armas. Tomaron una medida de seguridad para /
ellos y para nosotros: dejaron en la orilla lo que tenian que dar-
nos , y luego se retiraron, permaneciendo asi hasta que hubimos
transportado las provisiones á bordo; despues de lo cual vol-
vieron á la playa como antes.
No teniendo nada que darles en recompensa, les manifesté
mi gratitud por medio de señales de agradecimiento; mas en el
acto se presentó la ocasion de prestarles un servicio especial.
Encontrándonos muy cerca de tierra, divisamos dos enormes
animales que bajaban corriendo desde lo alto de un monte á la
playa. Al parecer, se perseguian uno á otro con mucho ardor. I
¿Era el macho que corria tras de la hembra? ¿Era aquello un
rapto de amor, ó de furor? Esto es lo que no podíamos discernir;
pero me incliné mas pronto á creer lo segundo, porque desde
luego aquellos feroces animales no se dejan ver mas que de no-
che, y ademas que aquellas gentes, especialmente las mugeres,
se habian asustado sobremanera. El solo que quedó fue el hom-
bre que llevaba el dardo ó lanza en la mano; los demas huyeron
todos. Sin embargo, aquellos monstruos , lejos de dirigirse á los
negros, corrieron en derechura al mar, se zambulleron en el
agua, y se pusieron á nadar, ya de un lado, ya de otro, como si
estuviesen jugando. Uno de ellos se encaminó hácia donde nos-
otros estábamos, y se acercó mas de lo que yo esperaba, aunque
estaba prevenido. Habia en efecto cargado mi escopeta con la
mayor prontitud, y .ordenado á Xurí que cargase las otras dos.
En el momento que la fiera se me puso á tiro descargué mi es-
copeta sobre ella, y le di en la cabeza. En un principio se su-
mergió, y despues volvió á salir, haciendo mil vigorosos esfuer-
zos, hundiéndose, y pareciendo de cuando en cuando. Final-
mente , se arrastró hácia la orilla, muriendo al tocar á ella, ya
de su herida que fuese mortal, ya ahogada por la misma agua.
El espanto que causó el ruido del tiro á aquellas pobres gen-
tes no se puede ponderar: algunos creyeron morir de miedo, y
cayeron de espaldas; pero luego que vieron que el animal ha-
bia muerto, que habia desaparecido en el fondo del mar, y que

33
i
M
9
35
yo les instaba á volver á la playa , se animaron, se acercaron y
se pusieron á buscar la fiera. Las señales de la sangre que teñia
el agua me la hicieron descubrir, y por medio de una cuerda
que le habia pasado alrededor del cuerpo, y que les arrojé para
que tiraran de ella, la sacaron al instante del agua: era un leo-
pardo de los mas raros, con las mas hermosas pintas, y de una
admirable belleza. Los negros, no pudiendo adivinar de qué
modo me habia valido para matarlo, levantaron las manos al
cielo para manifestar su sorpresa.
El otro animal, asustado sin duda del fuego que habia visto
• y de la esplosion que habia oido, se apresuró á ganar la orilla,
huyendo á los montes de donde ambos habian venido, sin que
pudiese percibir por la mucha distancia en que me encontraba
de ella á qué especie pertenecia.
Noté que los negros tenian deseos de comerse la carne del
leopardo, y como yo deseaba atraerlos, les indiqué por señas
que podian disponer de él. Despues de haberme dado las gracias
por medio de los gestos mas espresivos, se arrojaron sobre él;
y aun cuando no tenian cuchillo, despedazaron sin embargo al
animal con un pedazo de madera muy aguzado, del mismt»
modo que lo hubiéramos podido hacer nosotros con la mejor cu-
chilla. Me ofrecieron una parte; pero la rehusé, dándoles á en-
tender que estaba sumamente gozoso de haberles hecho aquel
regalo, con la condicion de que me reservasen la piel. En el
acto me la mandaron, añadiendo una grande cantidad de sus
provisiones, las cuales acepté, aunque eran para mí desconoci-
das. Luego les dije por señas que necesitaba agua, enseñándoles
una de mis pipas ó toneles, poniéndola hácia bajo para demos-
trarles que estaba vacía y que deseaba la llenasen. Al momento
llamaron á uno de los suyos, y bien pronto vinieron dos muge-
res, las cuales traian una gran vasija de barro que parecia coci-
da al sol. La pusieron en la arena y se retiraron, lo mismo que
hicieron las que nos habian traido las provisiones. Las mugeres
iban completamente desnudas lo mismo que los hombres.
Me veia provisto de suficiente agua, tenia ademas raices, de
las cuales conocia poco sus cualidades, y trigo bastante regular.
36
Con dichas provisiones me despedí de los negeos mis amigos,
me hice á la vela, y continué mi ruta durante once dias ó cerca
de ellos sin ofrecerse ningun motivo de acercarme á tierra. Al
cabo de este tiempo divisé á cuatro ó cinco leguas delante de
mí una grande estension de tierra que se prolongaba á lo lejos.
Como hacia mucha calma, traté de correr una bordada (1) á lo
ancho, doblando aquella punta (2). Llevada á cabo la citada ma-
niobra y estando á dos leguas de la costa, descubrí tierras que
se dibujaban en el horizonte. De todo ello saqué en consecuencia
que tenia á un lado el Cabo Verde y del otro las islas que llevan
su nombre. Sin embargo, aquellas tierras estaban lejanas, y yo •
ignoraba hácia qué lado emprender el camino; temia tambien el
que en medio de todo me sorprendiese una borrasca y no pudie-
se llegar á ninguno de dichos puntos.
En esta perplejidad me entré pensativo en el camarote , de-
jando á Xurí el cuidado del timon. Apenas me habia sentado,
cuando oi al muchacho gritar: «¡Señor, señor, veo venir un
barco á toda vela!» Parecia que estaba fuera de sí y viva-
mente asustado, porque se imaginaba que era un buque que su
atoo habia enviado en nuestra persecucion; pero yo estaba bien
seguro que por aquel lado no teniamos nada que temer, pues
estábamos muy lejos. Salí precipitadamente del camarote, y desde
el instante que vi la embarcacion conocí que era portuguesa. En
un principio la tomé por una de aquellas que hacen el tráfico de
negros en la costa de Guinea; mas luego que hube observado la
ruta que seguia, me convencí que no era aquel su destino, y
que su objeto era acercarse mas á tierra. En su vista traté, á
fuerza de velas y remos, de engolfarme en alta mar, á fin de
hablarle; pero aunque lo puse por obra, vi bien pronto que el
buque desaparecia, sin que me fuese posible el poderle hacer
ninguna señal; mientras que yo, desplegadas todas las velas,
empezaba á perder la esperanza de llamar su atencion, pareció
(1) Correr una bordada: hacer ruta háeia donde sopla el viento presentán-
dole alternativamente cada uno de los costados del buque al punto hacia al cual
se avanza poco á poco corriendo sus líneas ó sus bordadas.
(2) Doblar la punta: traspasarla, pasar al otro Indo.
37
que con la ayuda de su anteojo divisaron mi barco, y lo toma-
ron por un bote de un navío europeo, que sin duda habia nau-
fragado. Al punto disminuyeron sus velas: yo, animado fuerte-
mente, tomé una bandera berberisca que habia en mi barca, la
izé en señal de socorro y descargué mi fusil. Los del buque no-
taron muy bien mis señales, porque luego me dijeron que no
habian oido el tiro, pero sí que habian visto el humo. A dichas
señales se pusieron al pairo, y tres horas despues estábamos reu-
nidos. Me preguntaron quién era en portugues, español y fran-
ces; mas yo no entendia ninguna de las tres lenguas.
Un marinero escoces que estaba á bordo me dirigió la pala-
bra; le respondí que era ingles, y cautivo escapado de la escla-
vitud de los moros de Salé. Entonces el capitan me invitó á
subir á bordo, recibiéndome con todo lo que me pertenecia de la
manera mas amistosa.


CAPITULO 11.
Mi llegada al Brasil, donde me establezco.—No pudiendo moderar mi ambicion, me embarco
para (¿uinca con el deseo de probar de nuevo fortuna.—El buque se estrella en un banco de
arena, de cuyas resultas perece toda la tripulacion.—Consigo llegar solo á una isla desierta,
sobre cuya ribera soy arrojado casi moribundo de fatiga.
s inutil decir la alegria que sentí
desde que me vi libre de la situa-
cion miserable en que me encontra-
ba: desde luego quise ofrecer al ca-
pitan del buque todo lo que teni;i
*;omo precio de mi salvacion; nías
no quiso aceptar nada, y me con-
testó que todos mis efectos me se-
rian devueltos en el Brasil. «Al sal-
var á V., me dijo, nada he hecho
que no quisiera que se hiciese con-
migo mismo: ¿y sé por ventura si algun dia me veré reducido
á tan desgraciada posicion? Por otra parte: si despues de con-
ducirle á un pais tan lejos del de V. como es el Brasil me apo-
deraba de todo lo que tiene, se moriria V. de hambre, y esto
seria quitarle nuevamente la vida despues de habérsela devuel-
to. No, no, continuó; señor ingles, quiero transportaros á dicho

pais por pura humanidad, y lo que me ofrezcais servirá para
pagar vuestra manutencion y asegurar vuestra vuelta.»
Aquel hombre no desmintió su generosidad: cumplió todas
SHS promesas, prohibió A sus marineros el que tocasen á nada
de lo que me pertenecia, lo guardó como en depósito, y me en-
tregó un inventario exacto, en el cual se comprendia todo, has-
ta mis tres toneles, para que pudiese reclamar á mi llegada al
Brasil la totalidad de mis riquezas.
Con respecto á mi chalupa, como era muy buena, me pro-
puso que se la vendiese para el servicio de su buque, y me pre-
guntó cuánto queria por ella. Le respondí que habia sido tan
generoso con respecto á mí, que no queria ponerle precio, de-
jándolo á su arbitrio. Me propuso entregarme ochenta piezas de
á ocho (1) por medio de una letra pagadera en el Brasil; aña-
diendo, que si alguno daba mas á mi llegada, tendria en cuen-
ta la diferencia. Ofreció comprarme el jóven Xurí por otras se-
senta piezas, pero vacilé, no porque temiese dejarle, sino por-
que no podia resolverme á vender la libertad de aquel pobre
niño que me habia ayudado con tanta fidelidad á recobrar la
mia. Hice partícipe de mi escrúpulo al capitan, que lo encontró
razonable, y me hizo presente como término medio el firmar
una obligacion por la cual Xurí seria libre dentro de diez años
si queria hacerse cristiano. Bajo esta condicion le cedí á Xurí,
con tanta mas voluntad cuanto que el mismo niño accedia de
buena gana. La navegacion que tuvimos hasta el Brasil fué feliz.
Al cabo de veinte y dos dias, fondeamos en la bahía de
Todos Santos. Entonces me vi libre segunda vez de la mas des-
graciada condicion, no teniendo que pensar mas que en lo que
habia de hacer de mi persona.
No podria elogiar bastante el desinterés de mi capitan: no
solamente no quiso tomar nada por mi pasaje, si no que ademas
me dió veinte ducados por la piel del leopardo y cuarenta por
la del leon. Mandó que se me entregase con la mas escrupulosa
exactitud todo lo que yo tenia á bordo, y compró lo que fue de
(1) Piezas de á ocho: moneda de oro portuguesa cuyo valor es próximamente
el de un duro español.
mi agrado venderle, como el arca de las botellas, mis dos fusiles
y el resto de la cera, de la cual habia convertido una porcion en
velas; en una palabra, saqué de lo que poseia cerca de doscien-
tas veinte piezas. Con este capital desembarqué en el Brasil.
Poco tiempo despues, el capitan me recomendó á una per-
sona muy honrada, que tenia lo que ellos llaman un ingenio, es
decir, una plantacion y una máquina para sacar el azúcar. Viví
algun tiempo en compañia de aquel criollo, y aprendi el modo
de plantar y hacer el azúcar. Viendo con cuánta comodidad lo
pasaban aquellos colonos, y con qué facilidad labraban su fortu-
na , resolví, si podia obtener permiso, establecerme en aquel
pais, y hacerme plantador como los demás, proponiéndome al
al mismo tiempo el' mandar á buscar á Londres los fondos que
habia dejado alli.
Luego que me hube provisto de la carta de naturalizacion,
en virtud de la cual compré terrenos incultos por el valor de mi
capital, tomé las disposiciones necesarias para mi plantacion y
mi establecimiento; la una y el otro en proporcion á los fondos
que yo contaba recibir de Inglaterra.
Tenia por vecino á un portugués nacido en Lisboa, de padres
ingleses: su nombre era Wells, y sus negocios se encontraban
con poca diferencia en la misma situacion que los mios. Su plan-
tacion lindaba con la mia , y vivíamos en muy buena inteligencia.
Los dos no teníamos mas que un pequeño fondo, y durante dos
años no plantamos, propiamente hablando, mas que para nues-
tra subsistencia ; pero al cabo de dicho tiempo nuestras rentas se
aumentaron, y nuestras tierras tomaron un aspecto lisonjero.
A los tres años plantamos tabaco, y al siguiente desmontamos un
gran terreno para plantar caña de azúcar, mas nos faltaban bra-
zos al uno y al otro; entonces fue cuando conocí la estorsion que
se me habia seguido cediendo á mi pobre y buen Xurí.
Pero ¡ay de mí! no era estraño que hubiese cometido aquella
falta, yo que jamás habia hecho nada bien, y el único remedio
que me quedaba era el no estacionarme en el arrepentimiento, si-
no' obrar. Por lo tanto aceptaba entonces una tarea contraria á
mi carácter y bien distinta del género de vida por el cual habia
41
abandonado la casa de mi padre menospreciando sus buenos
consejos. A pesar mio me veia impelido hácia aquella mediana
condicion, á aquel primer escalon de la vida doméstica que mi
padre me habia aconsejado adoptase. Varias veces me decia á mí
mismo: «Desgraciado, ¿no podias hacer en Inglaterra lo que ha-
ces aquí, trabajar al lado de tus amigos, mas bien que venir á
mil setecientas leguas de tu patria en medio de estraños y de
salvajes, en un pais tan lejano, en el cual no debes esperar reci-
bir jamás noticias de ninguna de tus relaciones?»
Asi me lamentaba de mi posicion. No tenia nadie con quien
hablar, escepto con mi vecino de cuando en cuando, nadie que
me ayudase en mis trabajos; comparaba mi condicion á la de un
hombre que la fortuna hubiese arrojado á una isla desierta. Mas
los hombres deberian reflexionar que el cielo puede reducirlos
á una situacion peor, convenciéndoles por medio de la esperien-
cia de las ventajas de la primera. A la verdad, merecia que aque-
lla vida enteramente solitaria en una isla llegase á ser mi único
recurso, para castigarme de haberla tantas veces y tan injusta-
mente comparado con el estado de que gozaba, el cual sobrelle-
vándolo con perseverancia me hubiera probablemente conducido
á gozar de la dicha y la fortuna.
Habia tomado poco á poco todas mis disposiciones para la
buena direccion de mi establecimiento, cuando se verificó la par-
tida del capitan, mi salvador y amigo; su permanencia habia
durado tres meses, empleados en el cargamento del buque y los
preparativos del viaje.
Cuando le manifesté todo lo que habia con respecto al pe-
queño capital que habia dejado en Londres: «Señor inglés (nun-
ca me llamaba de otro modo), me dijo, si quiere darme un po-
der para la persona que tiene su dinero en Londres, ordenándole
de que pase los valores á Lisboa á la persona que designaré,
en artículos que tengan buen despacho aqui, los traeré, Dios
mediante, á mi próxima vuelta. Como muchas veces las cosas
humanas estan sujetas á mil vicisitudes, aconsejo á V. no em-
plee por esta vez mas que cien libras esterlinas, mitad de su
capital. Si esta empresa sale bien, podrá V. pedir el resto por
TOMO I. 6
42
el mismo conducto; y en casi) de algun accidente desgraciado,
le quedará á V. la otra mitad como un recurso.» Era aquel
consejo tan sabio y amistoso, que no dudé un momento en adop-
tarlo. En su consecuencia entregué al capitan una carta para la
señora depositaria de mis fondos, y un poder á favor del mismo
capitan, en los términos que él deseaba. Dirigí á la viuda del
capitan inglés una relacion exacta de mis aventuras; hice men-
cion de mi esclavitud, mi fuga, el encuentro del capitan portu-
gués, su conducta humana y mi actual posicion. Añadí á mi nar-
racion todas las instrucciones necesarias para recobrar mis fondos.
Apenas el capitan llegó á Lisboa envió á un comerciante de Lon-
dres, por medio de otro inglés establecido en Portugal, mi órden
y la narracion de mi historia. Aquel llenó tan bien la comision,
que no solamente la viuda le entregó la suma pedida, sino que
ademas añadió un muy lindo regalo para el capitan portugués
que se habia portado tan noblemente conmigo. El corresponsal
de Londres convirtió las cien libras esterlinas en mercaderías
inglesas, segun las instrucciones del capitan, y las mandó á Lis-
boa, desde donde mi amigo me las trajo bien pronto al Brasil.
Entre los objetos traidos, sin que yo los hubiese pedido (pues era
demasiado jóven y sin esperiencia para tener tal prevision),
venian una multitud de útiles é instrumentos de hierro necesa-
rios para el trabajo de mi plantacion; preciosos utensilios que
fueron para mí un gran recurso.
Cuando llegó el cargamento, me quedé tan sobremanera
sorprendido, que creí tener ya mi fortuna hecha. Mi diligente
amigo el capitan habia ademas empleado las cinco libras esterli-
nas que mi buena viuda le habia regalado en tomarme por seis
años un criado, que él mismo me trajo, sin querer aceptar nada
en cambio, á no ser un poco de tabaco de mi cosecha.
No era esto todo: las mercaderías inglesas, como paños,
lienzos y sargas eran muy buscadas en el pais. Lo vendí todo
tan ventajosamente, que saqué el cuádruplo mas de su valor.
Asi dejé bien pronto atrás á mi pobre vecino, pues en seguida
compré un esclavo negro, y tomé á mi servicio un segundo cria-
do de orígen europeo.
43
Mas la mucha prosperidad conduce con frecuencia á grandes
desgracias; esto fue lo que me sucedió: obtuve grandes ganan-
cias al año siguiente; recogí cincuenta rollos de tabaco, sin con-
tar con el que me servia para el cambio con mis vecinos de las
cosas necesarias á la vida. Aquellos cincuenta rollos, de los cua-
les cada uno pesaba cien libras, fueron preparados y almacena-
dos hasta aguardar el convoy que debia volver de Lisboa. Mien-
tras tanto, á medida que mis negocios tomaban aumento, mi
cabeza se llenaba de ciertos proyectos, que las mas de las veces
arruinan á las personas de mejor talento.
Efectivamente, podia, quedándome en la esfera en que me
encontraba, llegar á disfrutar de todas las ventajas de que mi
padre me habia hablado aconsejándome una vida moderada y
tranquila, todo lo cual era el patrimonio de una mediana con-
dicion. Pero otra suerte me aguardaba: debia aun ser el instru-
mento de mi desgracia, y debia dar lugar mas tarde á que mis
infortunios, proviniendo de mi obstinacion en seguir una manía
loca, me desviasen de la carrera en la cual la Providencia me
ofrecia la suerte mas dichosa en premio del cumplimiento de
mis deberes.
Del mismo modo que habia rehuido la autoridad paterna,
no estuve contento hasta que hube abandonado las esperanzas
de riquezas que me habia dado mi plantacion para dedicarme
al deseo inmoderado de una rápida elevacion. Nada puede com-
pararse al estado de miseria á que me condujo aquella locura,
sino á la pérdida de la vida ó de la salud.
Para llegar sin digresiones á los detalles de esta parte de mi
historia, se debe suponer que domiciliado en el Brasil por espa-
cio de cuatro años y en vísperas de obtener una posicion venta-
josisima, no solamente habia aprendido la lengua del pais, sino
tambien estaba ligado con relaciones de amistad y corresponden-
cia de negocios, ya con los plantadores mis vecinos, ya con los
comerciantes de San Salvador nuestro puerto de mar. En mis
conversaciones con ellos habia hablado muchas veces de mis dos
viajes á la costa de Guinea, de la manera de comerciar con los
negros, y de la facilidad con la cual se podia obtener el polvo
u
de oro, el grano de aquel pais, los dientes de elefante, negros
para el servicio de los cultivos brasileños, en cambio de bagate-
las de Europa, tales como collares, baratijas, cuchillos, tijeras,
hachas, pedazos de cristal y otros objetos por el estilo. En cuanto
llegaba á este punto de mi relato, todos los colonos me escucha-
ban con la mayor atencion, sobre todo con respecto al tráfico de
negros, comercio entonces aun en la infancia, y cuyo monopolio
se esplotaba en virtud de asientos ó permisos de los reyes de Es-
paña y de Portugal, lo cual contribuia á que los negros estuvie-
sen á la vez muy escasos y muy caros. Habiendo hablado cierto
dia de este asunto con mucho calor delante de varios plantado-
res y comerciantes amigos mios, tres de ellos vinieron á buscar-
me al dia siguiente; ine dijeron que habiendo reflexionado sobre
la conversacion que habiamos tenido la víspera, venian á pro-
ponerme una operacion sobre la cual me hicieron prometer el
secreto. Entonces me declararon que querian fletar un barco para
la costa de Guinea; que plantadores ellos como yo sufriamos con
la escasez de esclavos; que no pudiéndose hacer este comercio
claramente porque la venta pública de los negros estaba pro-
hibida, su intencion era no hacer mas que un solo viaje y de-
sembarcar los negros de contrabando para repartírselos luego
en sus plantaciones; en una palabra, me preguntaron si queria
embarcarme como su comisionista (1) en aquel viaje, y ser su
agente en la costa de Guinea, ofreciéndome ser admitido por
iguales partes en la reparticion de los negros, sin que tuviese
que contribuir en nada con mis fondos.
Es preciso confesar que aquella proposicion hubiera sido
muy ventajosa para un hombre que no hubiese tenido una pro-
piedad que cuidar como la mia, que prometia tanto y que tenia
tan bellas plantaciones. Pero yo, ya perfectamente establecido;
que no me era necesario continuar mas que tres ó cuatro años
como habia empezado aumentando mis fondos con las cien libras
esterlinas depositadas en Inglaterra; que en aquel espacio de
tiempo y con aquella pequeña adicion no podia faltar el que po-
(1) El que está encargado de cuidar del cargamento para venderlo v com-
prarlo.
4o
seyese bien pronto tres ó cuatro mil libras esterlinas pensase
en tal viaje, era la locura mas insigne de que jamás en igual
situacion hombre alguno pudiese cometer.
Pero como yo habia nacido para labrar mi propia desdicha,
no resistí á todos aquellos ofrecimientos. Les dije que partiria
de buena gana si querian encargarse de velar sobre mi plantacion
mientras durase mi ausencia, y de disponer de ella segun mis
intenciones si me acontecia alguna desgracia. Habiendo consen-
tido en esta obligacion, despues de haberla firmado, hice testa-
mento , instituyendo por mi legatario universal al capitan portu-
gués , dejándole la mitad de mis bienes, bajo la condicion espre-
sa que mandaria la otra mitad á Inglaterra; en fin, tomé todas
las precauciones imaginables para la conservacion de mis bienes
y para el buen cuidado de mi plantacion. Si hubiese dedicado so-
lamente una parte de aquella prudencia en estudiar mis intere-
ses y en pesar lo que debia ó no debia hacer, no me habria
alejado de un establecimiento floreciente para emprender un via-
je largo y peligroso, que ademas de los riesgos generales los ha-
bia tambien puramente personales.
Pero arrastrado por la pasion que me dominaba, quise seguir
mejor mi gusto que mi razon. Estando ya equipado el buque,
hecho el cargamento y bien ordenados los negocios por mis so-
cios, me embarqué el 1.0 de setiembre de 1659, aniversario
fatal del dia en que, rebelde á las órdenes de mi familia y desco-
nociendo mis propios intereses, habia abandonado á Hull ocho
años antes.
Apenas salté ábordo, cuando en seguida aparejamos (1) to-
mando el rumbo eon direccion al norte, con la intencion de na-
vegar hácia la costa de Africa cuando llegásemos al grado décimo
nono de latitud septentrional: esta es la ruta ordinaria que se
hacia en aquel tiempo. En todo lo largo de la costa tuvimos buen
tiempo, solamente el sol estaba ardoroso y sofocante. A la altura
del cabo San Agustin nos engolfamos en alta mar, tomando la
direccion como si hubiésemos querido ganar la isla Fernando de
fl) Aparejar: hacerse á la vela. .;
46
Noronha; pero nuestra ruta al N. E. nos hizo dejar aquella .isla
al E. Despues de doce dias de navegacion nos encontramos en
el sétimo grado veinte y dos minutos de latitud norte, cuando
una tempestad violenta nos echó de repente fuera de la ruta. El
viento sopló en un principio del S. E. Se volvió en seguida
del N. O., fijándose en fin en N. E., y llegó á ser tan violento,
que durante doce dias enteros fuimos el juguete del huracan. A
cada minuto creia que el mar iba á tragarnos, y nadie se lison-
jeaba con la esperanza de escapar de aquel peligro.
Ademas del terror que nos causó aquella tempestad, se nos
agregó el que tuvimos que arrojar al agua á uno de nuestros
hombres que murió de una fiebre ardiente, y un marinero y el
grumete que fueron arrastrados por una ola. Al fin de los doce
dias el viento calmó, y el capitan procuró reconocer la posicion
en que nos hallábamos. Fué de parecer que nos encontrábamos
cerca del undécimo grado de latitud septentrional, pero que
teníamos una diferencia de veinte y dos grados de longitud al
ueste del cabo de San Agustin, y que asi habia dirigido el rumbo
hácia la cosía de la Guayana al norte del Brasil, entre el rio de
las Amazonas y el del Orinoco, comunmente llamado Rio Gran-
de. En su vista me consultó sobre la ruta que deberíamos seguir.
El buque estropeado de haber luchado tantos dias con el tempo-
ral hacia agua, y el capitan opinaba que ganásemos lo mas pronto
posible la costa del Brasil. Mi opinion era diferente. Consulté con
el mapa de América y reconocimos que la tierra habitada mas
cercana era el archipiélago de los Caribes. Resolvimos, pues,
dirigirnos hácia las Barbadas, en donde pudiendo meternos en
alta mar, para evitar la entrada del golfo de Méjico podríamos
tomar abrigo por quince dias, descanso indispensable, tanto
para nosotros como para el buque, que no podia sin repararse
ir hasta la costa de Africa. Cambiando pues de ruta dirigimos
el rumbo al N. O. para arribar á alguna isla inglesa, donde pu-
diésemos ser socorridos; mas llegados á los doce grados diez y
ocho minutos de latitud, una segunda tempestad nos acometió
y nos arrojó hácia el Oeste, tan lejos de toda via frecuentada por
los pueblos civilizados, que si por fortuna escapábamos de los
17
peligros del mar, era muy probable que fuésemos devorados por
algun pueblo antropófago, no siendo de esperar que pudiésemos
volver á ver nuestro pais. Nos encontrábamos en aquel momento
de angustia con el viento cada vez mas furioso, cuando al ama-
necer oimos á un marinero que gritaba: i tierra! Apenas había-
mos salido de la cámara con la esperanza de reconocer el sitio
en donde nos encontrábamos, cuando el barco pegó con la ma-
yor violencia contra un banco de arena: estando de este modo
encallado, era azotado por el mar con furia tal, que creimos pe-
recer en el acto, y por-lo tanto nos refugiamos en la chopeta (1)
para ponernos al abrigo de las olas que barrian la embarcacion.
Los que no se nayan encontrado en situacion tan desesperada
no pueden figurarse la consternacion en que estábamos sumidos.
Ignorábamos en qué pais el huracan nos habia arrojado: ¿era
aquello una isla, ó un continente? ¿era una tierra habitada, ó un
desierto? El viento, aunque habia calmado un poco, soplaba
todavia con tal fuerza, que no se podia esperar que el buque
pudiese resistir algunos minutos mas, á menos que no sobrevi-
niese como por milagro una calma. Estábamos inmóviles, mirán-
donos unos á otros, aguardando á cada momento la muerte y
preparándonos á pasar á otra vida, porque en esta nos conside-
rábamos ya fuera de ella. Lo tínico que pudo sostener nuestra
esperanza era el ver que, á pesar de todos nuestros temores,
el buque no se habia aun abierto, y que el capitan manifestaba
que el viento calmaba. Mas aunque reconociésemos que en efec-
to era menos fuerte, la embarcacion estaba fuertemente encalla-
da en la arena para volver otra vez á flotar. Estábamos, pues,
reducidos á no pensar mas que en salvar nuestras vidas.
Antes que fuésemos acometidos por la tempestad, nuestro
bote estaba amarrado á la popa; pero chocando sin cesar contra
el timon, se habia destrozado y habia caido al mar. Por este la-
do no quedaba ninguna esperanza: solo nos restaba aun una cha-
lupa á bordo, pero la grande cuestion era de qué medio nos
(1) Chopela: el sitio mas elevado del buque y situado en la popa ; bajo la
chopeta estan las mejores cámaras. El oficial de cuarto se coloca siempre en la
chopela á fin de observarlo todo mejor.
S8
habiamos de valer para botarla al agua. Mientras tanto no se po-
dia titubear, porque el buque se iba á abrir, y muchos marine-
ros decian que estaba ya hendido por todas partes. Gracias á los
esfuerzos del contramaestre y de los marineros, la chalupa fue
bajada á lo largo de la embarcacion, y nos metimos todos den-
tro de ella en número de once, abandonándonos en manos de
la Providencia sobre el mar agitado. Porque si bien el huracan
se habia disminuido, el Occeano arrojaba aun contra la playa sus
altas y espumosas olas. Todavia se podia decir como los holan-
deses: den wild zee; esto es, que era el mar salvaje.
Embarcados en la chalupa, comprendimos mejor la estension
del peligro: las oleadas eran tan fuertes, que veiamos claramente
que no podriamos resistir largo tiempo; por otra parte, carecía-
mos de velas, y aun cuando las hubiéramos tenido, en aquel
momento no hubiéramos podido servirnos de ellas. Sin embargo,
remamos hácia la costa, pero en la actitud consternada de hom-
bres que van al suplicio. Sabíamos demasiado que en aproximán-
donos á tierra, la chalupa seria estrellada por la resaca (1). Con-
fiando nuestras almas á Dios, secundamos los esfuerzos del vien-
to, que soplaba hácia tierra, apresurándonos asi nosotros mismos
el instante de nuestra pérdida.
No sabíamos si aquello era la rivera, una roca ó arena ; un
bajo ó una elevacion. Nuestra sola esperanza era encontrar algu-
na bahía ó embocadura de algun rio en donde tuviésemos la di-
cha de encontrar una costa menos azotada por las olas y mas al
abrigo del viento. Mas aquella ilusion no parecia que debia rea-
lizarse: la tierra, á medida que nos acercábamos, se manifesta-
ba á nuestra vista mas temible que el mar.
Despues de haber remado por espacio de legua y media, se-
gun nuestro cálculo, una ola furiosa alta como un monte, preci-
pitándose hácia la popa de la chalupa, pareció anunciarnos nues-
tro golpe de gracia. En efecto, se arrojó con tanto ímpetu sobre
nosotros, que del primer choque volcó el bote, echándonos
á todos al mar lejos de la chalupa, lejos los unos de los otros,
(1) Resaca: movimiento retrogrado do las olas despues que han ido á estre-
llarse ron impetuosidad en la costa.
49
no dejándonos apenas tiempo para articular el santo nombre de
Dios, porque en el momento fuimos todos sumergidos.
No puedo describir el tropel de ideas que se presentaron á
mi imaginacion cuando fuí precipitado al fondo del mar. Aunque
era muy buen nadador, el agua me cortó la respiracion, arro-
jándome sobre la arena medio asfixiado. Vuelto en mí, y viendo
la tierra mas cerca que creia, tuve aun bastante fuerza y pre-
sencia de ánimo para procurar ganar la orilla antes que una se-
gunda ola volviese á apoderarse de mí. Pero conocí al momento
que era imposible: el mar se revolvia mas furioso cada vez, y
era un enemigo demasiado poderoso para que pudiese sostener
la lucha. Todo lo que podia hacer era mantenerme lo masque
me fuera posible encima del agua, para economizar así mi respi-
racion y ganar la orilla á nado: mi mayor temor era, que des-
pues de haberme arrojado á la playa la ola, no me cojiese á su
vuelta para arrastrarme de nuevo al mar.
La segunda oleada que vino sobre mí me cubrió de una
mole de agua de veinte ó treinta pies de altura, y sentí que me
llevaba con una fuerza y una rapidez prodigiosa hácia tierra.
Ayudado con este impulso, detenia mi respiracion y nadaba con
todas mis fuerzas. Una vez creí ya ahogarme; pero un feliz mo-
vimiento me puso la cabeza y los brazos fuera del agua durante
algunos segundos, los cuales me bastaron para respirar y para
tomar ánimo. Cubierto de nuevo de agua me mantuve firme;
y esta vez, conociendo que la ola empezaba á retroceder, me
lancé hácia adelante para que no me arrastrase mas, y entonces
senti la tierra bajo mis pies. Durante algunos minutos, me quedé
inmóvil para tomar aliento, despues de lo cual corrí hácia la
playa con toda la lijereza de que yo era entonces capaz. Aquel
esfuerzo no fue sin embargo suficiente: por dos veces consecuti-
vas el mar me arrebató para alejarme; la playa era muy llana.
Poco faltó que la última oleada no me hubiese llegado á ser
fatal, pues que habiéndose apoderado de 'nuevo de mí, me im-
pelió, ó mejor dicho, me arrojó con tanto ímpetu contra una
roca, que quedé desvanecido y sin fuerzas contra toda nueva
tentativa. El golpe que recibí fue en el vientre y en el pecho,
TOMO 1. 7
50
de resultas del cual me quedé sin respiracion; y si una ola hu-
biese vuelto en aquel instante, perecia sin remedio. Por fortuna
recobré mis sentidos antes de que volviese, y en el momento en
que vi que iba á ser arrollado de nuevo, me agarré á la punta
de una roca, deteniendo mi respiracion mientras el agua me cu-
bria; y como las olas eran mas bajas y la tierra estaba mas pró-
xima, intenté avanzar mas hácia la orilla, y lo logré, de modo
que la ola que me cubrió no pudo arrastrarme ya al mar. Una
nueva carrera me condujo á tierra. En mi grande alegria recor-
ria las rocas de la costa, y me echaba sobre la yerba, fuera ya
del alcance de las olas.

'

CAPITULO 111.
Doy gracias á Dios de haberme salvado la vida.—Mi abatimiento.—Paso la noche subido en un
átbol.—Alegría que esperimento al ver por la mañana mi buque encallado.—Me decido é vi-
sitarle.—Estado en que le encuentro.—Llego á fuerza de ingenio á trasladar á tierra una
grande cantidad de provisiones.—Eleccion de un lugar conveniente para fijar mi morada.—
Viajes á la embarcacion baradu, y su desaparicion á consecuencia de una nueva borrasca.
PENAS me ví en seguridad, levanté
los ojos al cielo, dando gracias á
Dios de haberme salvado de una
muerte casi cierta. Es de todo punto
imposible espresar los transportes y
el éstasis de un hombre arrancado á
la tumba. Despues que yo mismo lo
esperimenté, comprendo con cuánta
razon se llama al médico para curar
al hombre á quien se concede la vi-
da estando al pié del cadalso por temor de que la sorpresa pa-
rando los latidos del corazon no llegue á serle funesto. El primer
efecto, tanto de una alegria como de una pena repentina, es una
violenta conmocion.
Me pascaba por la playa, alzando las manos al cielo, absorto

• 52
el espiritu con la sola idea de haber librado de un peligro tan
inminente, espresando mi alegria con mil caprichosos gestos.
Me acordé luego de mis camaradas, que todos debian de haber
perecido; porque imaginé que yo era el solo que se habia salvado
del naufragio. En efecto, no volvi á ver jamás á ninguno de
ellos, ni percibí la mas pequeña huella, escepto tres sombreros,
una gorra y un par de zapatos, que no eran compañeros.
Entonces volvi la vista en la direccion en donde estaba
encallado el buque; mas se percibia tan dentro del mar, y este
se conservaba tan soberbio y espumoso, que apenas lo distinguia.
«¡Dios mio! esclamé, ¿cómo es posible que haya yo podido lle-
gar hasta tierra?»
Despues de haberme consolado con la idea de que mi situa-
cion era todavia soportable, dirigí la vista á mi alrededor á fin
de ver en qué sitio me hallaba, y de resolver lo que habia de
hacer; mas caí bien pronto en un hondo abatimiento, porque
veia que las consecuencias de haberme salvado eran terribles.
Me encontraba mojado, y no podia cambiar de vestidos; no
tenia que comer ni que beber con el objeto de tomar valor;
no me quedaba, pues, otro recurso que morir de hambre ó
ser devorado por las fieras. Pero lo que mas sentia era no te-
ner ninguna arma con la cual pudiese matar algun animal para
proveer á mi subsistencia, ó defenderme contra los que viniesen
á atacarme. Lo que poseia estaba reducido á muy poco: un cu-
chillo, una pipa y un poco de tabaco dentro de una cajila. Senti
entonces punzantes angustias, durante las cuales corria de un
lado á otro como un insensato. Mientras tanto la noche se apro-
ximaba: empecé á reflexionar tristemente sobre los peligros que
correria si por desgracia aquel pais estaba infestado de fieras, no
ignorando que estan buscan su presa durante la oscuridad.
El único recurso que se ofreció á mi imaginacion fue el su-
birme á un árbol muy frondoso, de la especie de los abetos, pero
espinoso, que se elevaba cerca de mí. Resolví pasar alli la noche
esperando encontrar al otro dia la muerte, que miraba como ine-
vitable. Me alejé cerca de medio cuarto de milla de la orilla por
ver si descubriria agua dulce: la encontré, por lo cual fué gran-
53
de mi alegria; despues de haber bebido, masqué un poco de
tabaco para entretener el hambre, corrí al árbol, y me coloqué
de manera que no me cayese si llegaba á dormirme. Me armé
de un palo corto para mi defensa, y me instalé en aquel lecho.
Como estaba estremadamente cansado, se apoderó de mí un sue-
ño tan tranquilo y profundo, que pocas personas en igualdad de
circunstancias hubieran disfrutado de otro mas delicioso.
Desperté muy tarde: el tiempo estaba sereno, la tempestad
se habia disipado y el mar estaba sosegado. Júzguese de mi
sorpresa á la vista de mi buque: la marea que subia lo despren-
dió del banco de arena en donde estaba encallado, y lo arrastró
junto á la roca, en la cual me habia yo tan cruelmente magullado
la víspera. Una milla me separaba apenas de la barada embarca-
cion , y como parecia que aun se conservaba derecha sobre su
quilla, tuve deseos vehementes de ir á su bordo para poder tomar
lo que me fuese mas necesario.
Despues de haber bajado del árbol miré á mi alrededor, y
lo primero que descubrí fué el bote que el viento y la marea
habian arrojado sobre la costa, á dos millas á la derecha de don-
de yo me hallaba. Dirigíme á lo largo de la orilla, y despues de
haber andado bastante pude acercarme á la chalupa; pero no
pude pasar mas adelante por detenerme un brazo de mar de
cerca de media milla: me volví, pero mucho mas deseoso enton-
ces de visitar el buque, en donde esperaba encontrar algo con
que alimentarme.
Un poco despues de mediodia el mar estaba muy sosegado,
y la marea tan baja, que pude avanzar hasta un cuarto de milla
del barco. Aquel espectáculo renovó mi dolor, porque reconocí
que si nos hubiésemos quedado á bordo, la tripulacion ente-
ra hubiera llegado á tierra sana y salva, y no me encontraria
privado de todo consuelo en aquella soledad. Aquellas reflexio-
nes me arrancaron lágrimas; pero como estas no eran mas que
un débil consuelo, me propuse llegar hasta el buque, si era cosa
practicable.
Hacia un calor escesivo; me despojé de una parte de mis
vestidos, y me tiré al agua. Cuando llegué al pié del buque,
54
encontré mas dificultad en subir á él que lo que yo habia creido;
porque la quilla, sosteniéndose en cima del banco, es consiguien-
te que el puente estaba muy elevado y carecia de medios con los
cuales pudiese subir á él. Por dos veces di la vuelta nadando á
la embarcacion; la segunda vez divisé el cabo de una cuerda
que pendia de los portaobenques (1) de mesana (2). Admirado de
no haberla visto mas pronto, me cogí á ella despues de hacer
algunos esfuerzos, y Irepé al castillo de proa. Entonces vi que
la embarcacion estaba medio abierta, y que habia mucha agua
en el fondo de la cala; pero encallada sobre un banco de arena
muy duro, ó mas bien de tierra, su popa se elevaba mucho,
mientras que la proa casi lamia el agua. Por lo tanto, el castillo
de popa se conservaba en muy buen estado, y todo lo que en él
se encerraba estaba reservado del agua. Lo primero que hice fue
recorrer todo el barco y ver lo que habia sufrido alguna ave-
ría y lo que se conservaba intacto; las provisiones no habian
esperimentado ningun contratiempo. Devorado por el hambre
me fui á los pañones (3) de los víveres, y llenándome los bolsi-
llos empecé á comer, ocupándome al mismo tiempo de otras
cosas, porque no podia perder un minuto. En la cámara del ca-
pitan encontré rom, del cual bebí un buen trago, pues tenia
gran necesidad de aquel cordial para tomar ánimo.
No me faltaba mas que una lancha para cargar los objetos
que creí me serian necesarios. En esta posicion era preciso no
perder un tiempo precioso en desear cosas imposibles de alcan-
zar. La necesidad me volvió ingenioso. A bordo teniamos de
reserva muchas vergas, dos ó tres pequeños mástiles y uno ó
dos masteleros de juanete; tomé la resolucion de poner manos á
la obra, y bajando del buque todos aquellos objetos que por su
peso pudiese sostener, los até separadamente con una cuerda á
(1) Obenques: cabos gruesos que encapillan en la cabeza del palo y bajan
á las mesas de guarnicion.
(2) Mesana: baja vela cuadrada sostenida por el mástil que llaman de me-
sana.
(3) Pañones: pequeños almacenes construidos en la cala de los buques de
guerra ó en el entrepuente de las embarcaciones mercantes para las provisiones
de toda especie.
55
fin de que no se desuniesen. Hecho esto, descendí por un costa-
do del barco, y tirando los palos hácia mí até cuatro juntos por
los dos estremos lo mejor que me fue posible, y les di la forma
de una balsa. Despues de haber fijado al través dos ó tres plan-
chas de madera, conocí que podria marchar con esta especie de
ensambladura, pero que no seria bastante sólida para soportar
una grande carga, pues las piezas que la componian eran dema-
siado'débiles.
Me puse á trabajar, y con la ayuda de la sierra partí en tres
pedazos un mastelero de juanete, que añadi á mi balsa, no sin
mucha pena y trabajo; mas la esperanza de procurarme objetos
tan necesarios me daba fuerzas para conseguir hacer lo que en
otra ocasion no hubiera hecho.
Mi balsa era ya bastante fuerte para poder llevar un peso re-
gular; luego traté de ver de qué modo colocaria la carga y cómo
la preservaria de los golpes de agua. Bien pronto tomé mi de-
terminacion: primero cargué todas las planchas ó tablones que
pude encontrar; en seguida, despues de haber calculado las cosas
que me podrian ser mas necesarias, tomé tres, arcas pertene-
cientes á los marineros, de las cuales forcé las cerraduras, y las
desocupé; las bajé á la balsa, habiendo metido pan, arroz, tres
quesos de Holanda, cinco pedazos de cabra (este era nuestro
alimento ordinario á bordo) y un pequeño resto de trigo desti-
nado á alimentar las aves que llevábamos, y las cuales nos ha-
biamos comido ya. Habia tambien en el buque cierta cantidad
de cebada y de trigo candeal todo mezclado. Pero á mi parecer
aquel grano estaba echado á perder, ó habia sido comido por
las ratas. En cuanto á los líquidos, encontré muchas cajas de
botellas pertenecientes al capitan, entre las cuales habia algunos
frascos espirituosos. Los coloqué separadamente, porque no era
necesario el ponerlos en las arcas, en donde por otra parte no
habia lugar. Durante aquella operacion, observé que la marea
empezaba á subir aunque lentamente, y tuve la pesadumbre de
ver mis vestidos que habia dejado en la orilla flotando en el
agua; me quedé solo con mis calzones que eran de tela y
abiertos hasta las rodillas, asi como mis medias, todo lo cual no
56
rae habia quitado cuando me eché á nado para llegar adonde
estaba el buque. Este accidente me obligó á proveerme de ves-
tidos, los cuales encontré en abundancia; pero me contenté con
tomar los absolutamente indispensables por el momento, pues el
barco contenia una multitud de cosas que me eran mucho mas úti-
les; en aquel número se contaba los instrumentos para trabajar
cuando estuviese en tierra. Despues de mil investigaciones des-
cubrí por fin el arca del carpintero, verdadero tesoro, mas precio-
so para mí que lo hubiese sido un buque cargado de oro. La bajé á
mi balsa tal como estaba sin perder tiempo en inspeccionarla,
calculando en globo lo que poco mas ó menos podia contener.
Luego pensé en las armas y municiones. En la cámara del
capitan habia dos hermosas escopetas de caza y dos pistolas;
las cogí, asi como tambien muchos frascos llenos de pólvora,
un pequeño saco de plomo y dos viejas espadas muy tomadas.
Sabia ademas que habia á bordo tres barriles de pólvora, pero
ignoraba en dónde nuestro artillero los tenia guardados; á fuerza
de pesquisas di al fin con ellos: uno estaba enteramente mojado,
mas los otros dos estaban secos y en muy buen estado; los colo-
qué en la balsa, junto con las armas.
Estaba contentísimo con mi cargamento, pero necesitaba
buscar un medio seguro para conducirlo á tierra, porque ni tenia
vela, ni remos, ni timon, y el menor soplo de viento podia su-
mergirlo todo.
Tres observaciones que hice sin embargo me inspiraron
ánimo: el mar estaba tranquilo, la marea subia y llegaba á
tierra; el viento, aunque débil, no dejaba de ser favorable. Ha-
biendo entonces encontrado dos ó tres palos de birar medio
rotos que pertenecian á la chalupa, y finalmente dos sierras, un
hacha y un martillo, los junté á los demas instrumentos, y me
largué con mi cargamento. Mi balsa bogó muy bien durante
cerca de una milla; solamente conocí que se apartaba un poco
del sitio en que yo habia antes tomado tierra. Calculé que allí
existia una corriente de agua, y concebí la esperanza de encon-
trar una bahía ó una playa que me sirviese de puerto para des-
embarcar mi cargamento.
87
Mis previsiones se realizaron: descubrí bien pronto delante
de mí una pequeña cortadura de tierra, hácia la cual me sentí
arrastrado por una fuerte corriente; goberné mi balsa lo mejor
que pude por entre aquella, pero era necesario esperimentar otro
naufragio, que á la verdad me redujo á la desesperacion. No
conociendo la costa, uno de los estremos de mi balsa topó en
un banco de arena, tanto que el otro quedó sumergido. En esta
posicion, faltó muy poco para que el cargamento, deslizándose
hácia la parte inclinada, no cayese al agua. Al instante hice todo
lo posible para mantener las arcas en el lugar en que estaban
colocadas, deteniéndolas con mis espaldas, porque mis esfuerzos
hubiesen sido insufrcientes para desencallar la balsa, no atrevién-
dome á abandonar el sitio que ocupaba. Sosteniendo la carga con
todas mis fuerzas, hacia media hora que conservaba aquella ac-
titud, al cabo de cuyo tiempo la marea, levantando poco á poco
la balsa, concluyó por enderezarla. Algunos momentos despues,
el agua que continuaba elevándose la desencalló, y al mismo
tiempo ayudado de mis remos la dirigí hácia el canal. Habiendo
bogado un poco mas me encontré en la embocadura de un pe-
queño rio, á la cual me arrastró rápidamente el flujo. Mientras
buscaba ya en una, ya en otra orilla, un sitio á propósito para
desembarcar, porque temia ser arrojado demasiado dentro del
rio, la esperanza que tenia de descubrir alguna embarcacion me
determinaba á no esforzarme á ganar la orilla.
Finalmente, percibí á mi derecha un pequeño ancon (1) hácia
el cual me dirigi, no sin mucha dificultad. Me llegué á aproxi-
mar ya tanto, que mi remo tocaba en la arena. Podia ya muy
bien alcanzar á la orilla; pero verificándolo me esponia otra vez
á que se sumergiese la balsa. Efectivamente, ofreciendo la ribera
una pendiente bastante rápida, no podia abordar en un sitio al
cual, cuando mi balsa llegase á tocar, se encontrarla tan alta de
un lado y tan baja de otro, que seria muy posible el perder todo
mi cargamento. En su consecuencia, tomé el partido de aguar-
dar que la marea hubiese subido del todo; y sirviéndome de mi
(1) Ancon: especie de pequeño puerto donde se abrigan los barcos de poco
porte. (Nota del T. E.)
TOMO I. 8
58
palo de virar á manera de ancla, detuve la balsa en un terreno
llano y unido, en donde el agua no podia menos de llegar. Cuando
vi que habia ya bastante agua que la cubria cerca de un pié, la
arrastré á la playa; hundiéndola en tierra, sujeté en cada uno
de sus estrenaos un palo de virar, y aguardé en aquella situacion
hasta el momento en que la marea hubo hecho todo su descenso,
dejando el cargamento de la balsa seguro ya sobre la ribera.
De lo primero que traté fue de ir á reconocer el pais, y bus-
car un lugar á propósito para alojarme, y poner mis efectos al
abrigo de todo accidente. Ignoraba aun si la tierra adonde el
naufragio me habia arrojado era un continente ó una isla; si
estaba habitada ó inhabitada; en fin si tenia ó no algo que temer
de las fieras. A poco mas de una milla del lugar en que yo ha-
bia desembarcado se elevaba una alta y escarpada montaña,
que dominaba una larga cordillera, corriéndose hácia el norte.
Cogí una escopeta y una de mis pistolas con un frasco de pólvo-
ra, y armado de esta suerte empecé á trepar hasta lo alto del
monte. Llegué á su cúspide fatigado y sin aliento, y vi en aquel
momento cuán deplorable era mi situacion: me encontraba en
una isla en medio del Occeano, no descubriendo mas que rocas
muy lejanas de un lado, y de otro dos islas mas pequeñas que la
mia, situadas á unas tres leguas hácia el Oeste. Reconocí que
esta isla estaba inculta, y segun toda apariencia inhabitada, ó
poblada á lo mas de animales salvajes. Por entonces no divisé
ninguno; pero vi una multitud de aves de una especie para mí
desconocida, pues ignoraba si podria sacar de ellas algun parti-
do cuando hubiese cazado alguna. Dirigiendo la vista detras de
mí, vi una muy grande, posada en lo mas alto de un árbol, en
la ladera de un gran bosque; le tiré y cayó sin .vida. Este era
sin duda el primer tiro que habia retumbado en aquellos sitios
despues de la creacion del mundo; porque no bien hube dispa-
rado , cuando de todas partes del bosque se levantó un número
increible de pájaros de diversas especies, con un ruido confuso
y una rara algara vía causada por la reunion de gritos y chillidos
peculiares á cada uno de ellos; pero ninguno vi que me fuese
conocido. Con respecto al que yo maté, me pareció una especie
59
de gavilan: él tenia en electo el color y el pico de este pájaro,
sin tener ni sus espolones ni sus uñas; su carne de un olor fuer-
te, no valia absolutamente nada. Sin arrojarme mas por enton-
ces volví á mi balsa, y me puse á descargarla. Dicho trabajo me
ocupó el resto del dia; mas vino la noche y me pregunté con es-
panto qué iba yo á hacer. No me atrevia á dormir en el suelo
de miedo que las fieras viniesen á devorarme, aunque no habia
ningun temor segun vi despues. Mientras tanto me parapeté lo
mejor que pude con las cajas y tablones que habia desembarca-
do, y de este modo hice una especie de choza para que me sir-
viese de abrigo, á lo menos por aquella noche. Por lo que toca
á mi subsistencia, no sabia aun como proveeria á ella; solamen-
te habia visto dos ó tres animales parecidos á las liebres huir
fuera del bosque, en donde habia matado el pájaro.
Tambien calculé que podria sacar del buque muchas cosas
que me pudiesen ser muy útiles, especialmente cuerdas, velas y
otros objetos susceptibles de ser transportados á tierra. Traté,
pues, de hacer un nuevo viaje á bordo si era posible; y como
preveia que á la primera borrasca que hubiese la embarcacion no
dejaria de hacerse pedazos, renuncié á toda otra empresa hasta
que sacara del buque todo lo que pudiese. Consulté conmigo
mismo si volveria con mi balsa, pero no me pareció conveniente,
y asi tomé el partido de ir á nado, como la vez primera, cuan-
do bajase la marea, lo que verifiqué, con la sola diferencia que
me desnudé antes de salir de mi choza, dejándome puesta la ca-
misa, unos calzoncillos y unas zapatillas.
A mi llegada al barco traté en primer lugar de construir una
segunda balsa; y como ya tenia esperiencia por la construccion
de la primera, estuve en la segunda mucho mas listo, y tuve
cuidado de no cargarla tanto. Recogí muchas cosas que me fue-
ron muy necesarias, y entre otros, diversos objetos que encontré
en el arca de carpinteria, tales como dos ó tres sacos de clavos,
una grande barrena, dos docenas de hachas y una piedra de afi-
lar , instrumento utilísimo y precioso. Lo reuní todo cuidadosa-
mente, juntando muchos efectos que habian pertenecido al arti-
llero, particularmente dos ó tres palancas de hierro, dos barriles
60
de balas, siete mosquetes, otra escopeta de caza, una pequeña
cantidad de pólvora y un gran saco de perdigones. Hallé ade-
mas un pedazo de plomo; pero pesaba tanto, que no tuve la fuer-
za suficiente para levantarlo y hacerlo pasar por encima del borde
del buque. Me llevé todos los vestidos que pude encontrar, una
vela de repuesto del pequeño mastelero, una hamaca, colchones
y algunas mantas. Coloqué mi cargamento en mi nueva balsa, y
la conduje sana y salva á tierra, con grande satisfaccion mia.
Durante mi ausencia de la playa temí que las fieras me hubiesen
devorado mis provisiones, mas á mi vuelta las encontré intactas;
únicamente divisé un animal parecido á un gato montés que es-
taba sentado sobre una de las arcas. A mi llegada huyó algunos
pasos de mí y se paró de repente. Parecia querer familiarizarse
y que estaba muy confiado; me miraba fijamente como si tuviese
deseos de acercarse á mí. Le presenté la boca de mi escopeta,
mas no comprendiendo aquel ademan, ni se intimidó ni pensó
en huir. Le eché luego un pedazo de galleta, aunque en mi po-
sicion no debiese ser tan pródigo, porque mis provisiones no
eran muy grandes; á pesar de todo, hice aquel pequeño sacrifi-
cio: el animal se acercó á la galleta, la olió, la comió y despues
me miró con aire satisfecho, como si quisiese darme á entender
que le diese mas; pero no volviendo á hacer caso de él, des-
apareció.
Eché á tierra mi segunda carga, y me vi obligado á abrir
los barriles para trasportar la pólvora en pequeñas partidas,
porque los toneles eran demasiado pesados; trabajé al mismo
tiempo para hacer una pequeña tienda con una vela y estacas
que corté al efecto. Coloqué todo lo que podia echarse á perder
con la lluvia y con el sol., puse alrededor las arcas vacías, y
los toneles los ordené colocándolos unos encima de los otros para
fortificar mi tienda contra los ataques de los hombres ó de las
fieras.
Hecho esto, parapeté la puerta por dentro con tablones, y
por fuera puse un cofre vacío de pié derecho; despues, habiendo
estendido un colchon en el suelo y colocado mis dos pistolas á la
cabecera y mi escopeta al lado, me metí en la cama por primera
e i
vez; dormí toda la noche tranquilamente, porque estaba rendido
de fatiga; no habia descansado casi nada la noche anterior, y
habia trabajado mucho todo el dia, tanto para ir á buscar mis
provisiones al buque, como para desembarcarlas.
Tenia entonces el depósito mas considerable de todo géne-
ro que juzgo haya podido reunirse para una sola persona; mas
no estaba satisfecho aun: calculé que tanto tiempo como el
buque estuviese alli barado debia, sacar todo lo que pudiese.
Todos los dias iba, pues, á bordo mientras bajaba la marea, y
traia ya una cosa, ya otra; la tercera vez que fui me llevé todos
los aparejos, todas las cuerdas, una pieza de lienzo destinada á
reparar el velámen, y el barril de pólvora que se habia mojado.
Finalmente, arramblé con todas las velas, desde la mas grande
hasta la mas pequeña; pero me ví obligado á desgarrarlas en
muchos pedazos para transportarlas á la vez; esto poco impor-
taba, pues no podian servirme de velámen, sino de simples pe-
dazos de lienzo.
Lo que me causó mas placer en aquellas escursiones fué
que al quinto ó sesto viaje, en el momento en que creia que
nada habia en el buque que valiese la pena, encontré aun un
gran barril de galleta, tres buenas pipas de rom y de aguar-
diente, una caja de azúcar y un moyo (1) de harina de flor. La
sorpresa que- me causó este descubrimiento fué tanto mayor,
cuanto no esperaba encontrar ninguna otra provision que el
agua no hubiese enteramente echado á perder. Desocupé lo mas
pronto posible el tonel de galleta, é hice varias porciones, y las
envolví en dos pedazos de vela. Llegué á tierra con mas alegría
que en mis anteriores viajes.
Al dia siguiente hice otro: esta vez, como ya habia despojado
el buque de todo lo que podia llevarme fácilmente, pensé en los
cables; empecé por los mas gruesos, cortándolos en pequeños
pedazos para poderlos mover. Asi llegué á transportar dos cables,
al mismo tiempo que todo el herraje que pude arrancar. En se-
(1) Movo: medida imaginaria que comprende treitila y Ircs fanegas. (Ñola
del T. E.)
62
guida corté la verga de la vela cebadera (1) y la del artimon (2)
para hacer una gran balsa que cargué con todo aquel peso, y me
largué. Pero mi suerte empezó á abandonarme: la balsa iba tan
en demasía cargada, que habiendo dado en la pequeña ensenada
en donde habia desembarcado mis anteriores provisiones, y á
pesar de mis esfuerzos para dirigirla como otras veces, zozobró
con todo el cargamento. Con respecto á mí especialmente, el
accidente no tema nada de peligroso, porque estaba cerca de
tierra; pero perdí la mayor parte de la carga, sobre todo el
hierro, que me hubiera sido de una utilidad muy grande. Sin
embargo, como bajaba la marea, salvé la mayor parte de los
pedazos de cable y algun poco de hierro; pero esto no fué sin
trabajo, porque me vi precisado á sumergirme, lo que me fatigó
mucho. A pesar de esta desgracia, continué en ir á bordo todos
los dias y llevarme todo lo que podia.
Hacia ya trece dias que estaba en tierra, durante cuyo tiem-
po hice once viajes á bordo del buque. Todo lo que una persona
sola era capaz de llevarse me llevé, y creo no exajerar diciendo
que si la calma hubiese continuado hubiera transportado á tierra
todo el buque pieza por pieza. Al duodécimo viaje el viento
empezó á levantarse, lo que no me impidió volver á bordo,
mientras estuvo bajando la marea; y aunque bastantes veces
habia registrado la cámara del capitan, descubrí -entonces sin
embargo un armario guarnecido de cajoncitos, en los cuales en-
contré dos ó tres navajas de afeitar, unas grandes tijeras y diez
ú once cuchillos con otros tantos tenedores; en otro cajon, el
valor de treinta y seis libras esterlinas en moneda de Europa y
del Brasil, parte en oro, parte en plata, y entre otras algunas
piezas de á ocho. A la vista de aquel dinero me sonreí sardóni-
camente. «¡Metal miserable! esclamé, ¿de qué puedes servirme?
No vales la pena de que me baje á recogerte; uno solo de estos
cuchillos es para mí mas precioso. ¡Quédate donde estás, ó mas
bien ve á sumergirte al fondo del mar, como una mercadería de
(1) Cebadera: vela que va cu la verga del baupres. Esta vela , asi coirio la
verga, en el dia se han suprimido por inutiles.
(-2) Artimon: palo de mesana.
desecho!» Sin embargo, despues de este arrebato volví en mí;
y tomando aquel dinero con los demas utensilios que habia en-
contrado en el armario, lo empaqueté. Entonces pensé construir
una nueva balsa; pero viendo que el cielo se cubria, que se em-
pezaba á levantar el viento, y al cabo de un cuarto de hora per-
cibiendo algunas ráfagas que venian de tierra, pensé que sería
una locura el querer construir entonces una balsa, cuando el
viento era contrario; y comprendí que si queria ganar la orilla
era'necesario volver antes que el reflujo se hiciese sentir. Me
eché pues á nado para atravesar el brazo de mar que me sepa-
raba de tierra. Llegué con mucho trabajo, tanto á causa del peso
de lo que llevaba como por la agitacion del mar; porque el
viento arreció con tanta rapidez, que la tempestad estalló antes
que hubiese subido la marea. Mas yo me hallaba ya sentado en
mi choza en medio de mis riquezas y en plena seguridad. La
noche fué tempestuosa; y por la mañana, cuando dirigí la vista
al mar, vi que el casco del buque habia desaparecido. Me con-
solé bien pronto de mi sorpresa, porque no habia perdido el
tiempo, ni me habia cuidado mucho de mis penas para sacar
del buque lo que me habia podido ser de alguna utilidad, que-
dando muy pocas cosas que llevarme, aun cuando la borrasca no
hubiera hecho desaparecer el buque.


CAPITULO IV.
Construyo mi habitacion y pongo la pólvora en seguridad.—Nuevo rellano do ovejas, de las
cuales logro mular algunas.—Aun mas reflexiones tristes.—Mis fortificaciones.—Trabajos
que paso para fabricar los muebles que me son mas necesarios.

\ ESDE que el buque desapareció, no vol-
'ví á pensar ya mas en él sino para re-
coger los restos del naufragio que el
mar arrojaba sobre la playa, como su-
cedió efectivamente; pero no encon-
tré mas que efectos muy poco útiles. Bajo el supuesto de que la
isla estaba infestada de fieras, mi pensamiento fue solo el calcu-
lar de qué medios me valdria para librarme de ellas, asi como
de los salvajes. Estaba indeciso sobre la manera con que debia
alojarme. ¿Debia por ventura ahondar una cueva ó armar una
tienda? En fin resolví hacer lo uno y lo otro. Quizás el lector
querrá saber el modo que tuve de construir mi habitacion, y le
causará una satisfaccion el que le haga una descripcion circuns-
tanciada de mi obra.
Advertí que el lugar en donde me habia en un principio insta-
lado no me convenia, porque el terreno siendo bajo y pantanoso
65
era insalubre, ademas porque cerca de él no habia agua dulce.
Estos motivos me hicieron buscar un sitio mas favorable.
Habia que atender á muchas cosas en la eleccion de la posi-
cion que podria convenirme: por un lado que fuese un lugar sa-
ludable y que tuviese cerca agua potable; luego un abrigo con-
tra los rayos del sol, y la mayor seguridad posible contra los ata-
ques de los hombres ó de las fieras; finalmente, queria estar
cerca del mar, á fin de que, si la Providencia permitia que viese
algun buque, tuviese ocasion de aprovechar aquella suerte de
salvacion, cuya esperanza no podia abandonar. Buscando un
lugar que reuniese las anteriores condiciones, descubrí una pe-
queña llanura situada debajo de una colina que se elevaba de
aquel lado, derecha como un muro, de tal manera que el pié es-
taba perfectamente al abrigo de todo ataque que viniese de lo
alto. Al frente de aquel peñasco habia una hondonada que se
asemejaba bastante á la entrada de una caverna; pero no exis-
tia ninguna, ni tampoco camino alguno que penetrase en la roca.
§obre aquella esplanada y delante de dicha hondonada, resolví
establecerme: la esplanada tenia cien varas de largo por dos-
cientas de ancho, formando delante de mi habitacion una especie
de tapiz verde que iba á morir sobre la playa en pendiente irre-
gular. Su situacion era al N. N. O. de la colina, lo que me ponia
al abrigo del calor, hasta que el sol llegaba al O. cuarto S. O. ó
cerca de él, pues en aquellos climas es poco mas ó menos cerca
de la hora de ponerse cuando llega á este punto.
Antes de armar la tienda, señalé delante del hueco del pe-
ñasco un medio círculo, cuyo radio tenia cerca de diez varas, y
por consiguiente veinte de diámetro. Clavé sobre aquel medio
círculo dos hileras de fuertes estacas; su gran punta se elevaba
cinco pies y medio del suelo, y las dos empalizadas estaban
á distancia de seis pulgadas la una de la otra. En seguida to-
mé unos pedazos de cable, y los coloqué los unos encima de los
otros, atándolos fuertemente en las estacas hasta la altura de la
empalizada; despues añadí á este conjunto otras estacas tam-
bien con punta, que tenian cerca de dos pies y medio, y apo-
TOMO I. 9
60
yadas contra las primeras les servian de estribo ó machon (1).
Aquella obra era ton fuerte, que ni el hombre ni el animal
habrian podido forzarla ó escalarla; fue preciso para acabarla
mucho tiempo y trabajo, sobre todo para cortar las estacas en el
bosque, transportarlas y clavarlas tan profundamente en el suelo.
Para penetrar en el recinto construí, no una puerta sino una
pequeña escalera de mano, con la cual pasaba por encima de
mis fortificaciones, y despues de estar dentro la retiraba. Defen-
dido de aquella manera contra todos los peligros, yo lo creia á
lo menos, dormí seguro durante la noche, lo que no habria podi-
do hacer de lo contrario, aunque á la verdad aquellas precaucio-
nes fuesen inutiles, como veremos mas adelante.
En aquella trinchera ó fortaleza fue donde transporté mis
víveres, mis municiones; en una palabra, todas mis riquezas.
Armé una tienda, cubriéndola doblemente para estar al abrigo
de las lluvias, abundantes en aquella region durante cierta tem-
porada del año; despues hice otra mas grande encima de aquella,
y cubrí la esterior de un lienzo embreado que habia salvado con
ni velámen.
Desde entonces cesé de acostarme en la cama que habia
traido del buque, queriendo mejor dormir en una muy buena
hamaca que perteneció al segundo del capitan. Coloqué en la
tienda todos mis víveres, y las cosas que podian echarse á perder
con la lluvia, y cerré entonces la entrada de mi recinto, que
hasta alli habia tenido abierta. Hecho esto, empecé á escavar la
roca: la tierra y las piedras que saqué me sirvieron despues de
conducirlas al pié de la empalizada para formar una especie de
terraplen que se elevaba cerca de pié y medio del suelo. Hice
tambien detras de mi tienda una especie de cueva parecida á la
bodega que habia en mi casa.
Largos y penosos trabajos pasé antes que pudiese dar la úl-
tima mano á quella variedad de obras, recordando algunos inci-
dentes acaecidos durante su intérvalo. Un dia (entonces todo
(1) Estrivo ó machon: término de arquitectura, que significa lo que se pone
on las murallas para resistir el empuje del terrono. (Nntn del T. E.)
67
estaba aun en proyecto, tienda y cueva), sucedió que estallando
de repente una tempestad, salió de la nube una centella que fue
seguida de un espantoso trueno: aquella exhalacion me inspiró
una idea tan rápida como ella misma; lo que sin embargo me
estremeció era mi pólvora. Me faltó el valor, pensando que toda
ella podia ser reducida á la nada en un instante, este elemento
con el cual contaba, no solo para defender mi existencia, sino
tambien para atender á facilitarme alimentos mas nutritivos que
las frutas y yerbas por medio de la caza. Menos inquieto estaba
por el peligro que podia correr yo mismo, mientras que si se hu-
biese prendido fuego no hubiera tenido tiempo para distinguir de
dónde habia venido el daño. Estas reflexiones hicieron tanta im-
presion sobre mí, que asi que pasó la tempestad suspendí mis tra-
bajos, y me puse á hacer sacos y cajas para guardar mi pólvora;
la dividí en muchos paquetes, y la puse en diversas partes, con el
objeto de que si se prendia fuego á un paquete no estuviesen es-
puestas á prenderse los demas. Empleé mas de quince diasen esta
operacion; y creo que mi provision, ascendiendo en su totalidad á
cerca de doscientas cuarenta libras, la dividí en mas de cien paque-
tes. En cuanto al barril que se habia mojado no me dió ningun te-
mor: lo coloqué en mi bodega, ó mas bien en mi cocina, como te-
nia yo el placer de llamar á la cueva que habia hecho, y toda la
demas la escondí entre unos pedazos de roca al abrigo de la hunie-
dad, señalando con cuidado el sitio en que estaba. Durante todo
el tiempo que invertí en este trabajo, no pasé ningun dia sin salir
á lo menos una vez con mi escopeta, ya para distraerme, ya para
buscar alguna ave para mi alimento, ó al mismo tiempo para sa-
ber cuáles eran las producciones de la isla. La primera vez que
salí vi que en ella se criaban una especie de ovejas (1), lo cual me
causó una indecible alegria; mas esta fue mitigada por una con-
trariedad: aquellos animales eran tan salvajes, tan astutos y tan
lijeros en su carrera, que era casi imposible acercarse á ellos.
(1) Nombre que daba Itobinson á las llamas del Perú, que son uuos animales
silvestres del tamaño de un ciervo y muy parecidos al camello, escepto que no
tienen joroba: se domestican con facilidad, y aun en su estado salvaje son ino-
fensivos; las únicas armas de que se valen contra el que los ofende es el escu-
pirle como en señal de desprecio. (Nota del T. EJ
68
Esta dificultad no me desanimó, porque no me quedaba la menor
duda que llegaria á matar alguno, como se verificó pocos dias
despues. Estuve en observacion, y comprendí los medios de que
me habia de valer: noté que cuando yo estaba en la llanura y
veia á las llamas (que este era su nombre) sobre las rocas, huian
espantadas; pero cuando pasaban por el valle, y las miraba desde
lo alto de la montaña no se movian ni hacian ningun caso de mí.
Juzgué que la posicion de sus ojos no les permitiria distinguir los
objetos situados encima de ellas.
Entonces tomé el partido de no cazarlas mas que desde lo
alto, y encontró muchas veces por este medio la ocasion de ti-
rarlas. La primera vez que descargué mi escopeta sobre ellas
herí á una que criaba un pequeño cabritlllo, circunstancia que
verdaderamente sentí. Cuando la madre cayó, el hijo permane-
cia á su lado en el momento en que fui á recogerla, y cuando la
hube cargado sobre mis espaldas, me siguió hasta mi morada..
Habiéndola colocado en el suelo, tomé el hijo entre mis brazos,
y lo pasé por encima de la empalizada, con la esperanza de do-
mesticarlo. Mas no quiso comer, lo cual me precisó bien pronto
á matarlo, sirviéndome de alimento: El producto de esta caza
me bastó por largo tiempo, porque vivia con economía y ahor-
raba mis provisiones, sobre todo mi pan, tanto como era posible.
Construida ya mi habitacion, creia que era absolutamente indis-
pensable el proveerme de un fogon y el tener provision de com-
bustibles. Mas tarde diré lo que resolví con respecto á esos pla-
nes, el modo con que ensanché mi bodega, y las mejoras que
hice; pero antes de todo debo dar cuenta de lo que me toca per-
sonalmente.
Vi delante de mí una perspectiva muy poco favorable: como
no habia sido arrojado á aquella isla mas que á consecuencia de
una violenta tempestad que me habia separado á mas de cien le-
guas fuera de la ruta ordinaria de los navegantes, llegué á re-
conocer en este suceso un decreto de la divina Providencia que
me condenaba á terminar mi culpable vida en aquella triste re-
gion. Algunas veces me pregunté por qué el cielo abismaba á los
hombres en una posicion tan abyecta y desesperada, pues en-
69
tonces la vida no podia ser un objeto de reconocimiento al Cria-
dor; pero bien pronto volvia sobre mí mismo para rechazar
aquellas tristes ideas y vituperarme aquellas blasfemias. Un dia,
entre otros, paseándome por la orilla del mar, con la escopeta al
hombro y reflexionando sobre mi suerte, la razon vino á hacer-
me considerar mi posicion bajo un aspecto contrario. «Estoy, me
dije, en una situacion desgraciada, es verdad; pero ¿dónde es-
tan mis compañeros? ¿ No éramos por ventura once cuando en-
tramos en la lancha? ¿En dónde estan los diez restantes? ¿Por
qué no se han salvado y por qué no he perecido yo? ¿Por qué
he sido el solo perdonado? ¿Vale mas estar aqui, ó allí?» Al mis-
mo tiempo, con el dedo señalaba al mar. Los tormentos de la
vida deben ser puestos en compensacion con las ventajas que se
encuentran, y sobre todo es preciso considerar los males, mayo-
res aun, que podrian sobrevenir. Reflexioné luego que estaba
ventajosamente provisto de todo lo necesario á mi subsistencia;
¿y cuál hubiese sido mi suerte, si por una dichosa casualidad, que
no debia presentarse una vez entre mil, el buque no hubiese sido
echado por el mar bastante cerca de la orilla para darme tiempo
de sacar de él todo lo que me fuese necesario? ¿Qué hubiera
hecho si me hubiese sido necesario vivir segun habia sido arro-
jado á la playa, privado de las cosas mas indispensables para la
vida? ¿Qué seria de mí, esclamaba, sin mi escopeta, sin muni-
ciones , sin instrumentos, sin vestidos, sin cama y sin abrigo de
ninguna especie? Y yo gozaba mientras de todas estas cosas y
tenia á mi disposicion el medio de pasarme sin mi escopeta cuan-
do las municiones se hubiesen apurado: estaba, pues, al abrigo
de todas las necesidades para el resto de mi vida. Habia pensa-
do en efecto desde un principio en prevenirme para el tiempo en
que no solamente mis municiones llegaran á agotarse, sino aun
tambien las fuerzas y la salud.
Sin embargo, confieso que no me habia pasado por la imagi-
nacion el que podia perder la pólvora de repente, es decir, por
el fuego del cielo; por esto esta idea me consternó tanto cuando
vi brillar el rayo, como ya he dicho antes.
Al presente, que debo retratar el cuadro de una vida solita-
70
ria, de una vida tal, que quizás no haya otro ejemplo en el mun-
do, quiero emprender mi relacion desde el principio, y conti-
nuarla con órden.
Segun mi cálculo, llegué á aquella isla desierta el 30 de se-
tiembre, en la época del equinoccio, cuando el sol lanzaba sus
rayos perpendicularmente sobre mi cabeza. Con esta observacion
que hice, juzgué que me encontraba á nueve grados veinte y dos
minutos al norte de la línea.
Al cabo de diez ó doce dias reflexioné que falto de papel,
plumas y tinta, no podria calcular ni la marcha del tiempo, ni
distinguir los dias de fiesta de los de trabajo. Para orillar este
inconveniente, fijé en el suelo sobre la ribera, en el mismo lu-
gar donde habia tomado tierra, un poste de madera en forma de
cruz, en el cual grabé con la punta de mi cuchillo las palabras
siguientes:
«A este sitio llegué el 30 de setiembre de 1659.»
A los lados del poste hacia una raya todos los dias, á cada
siete una mayor, y el primero del mes otra mucho mayor; de
este modo tenia un calendario que marcaba exactamente los dias,'
las semanas, los meses y los años.
Sin embargo, entre el gran número de objetos que saqué del
buque en las diferentes veces que fui á él hallé algunos menos
necesarios que aquellos de los cuales he hecho ya mencion, pero
que no obstante llegaron á serme muy útiles despues, tales como
por ejemplo, papel, tinta, plumas y muchos otros utensilios que
encontré en las cámaras del capitan, de su segundo, del artille-
ro y del carpintero, tres ó cuatro compases, varios instrumen-
tos de matemáticas, cuadrantes, anteojos de larga vista, mapas
y libros de marina. Cogí todos aquellos objetos sin saber si me
podrian servir de algo. Encontré ademas tres Biblias que venian
de Inglaterra con mi cargamento, y que habia tenido cuidado de
colocar entre mis efectos en el momento de mi partida; á mas
algunas obras portuguesas, dos ó tres libros de rezos católicos, y
muchos otros en fin que procuré poner en seguridad. Debo re-
cordar tambien que habia en el buque dos gatos y un perro, cu-
ya importante historia ocupará su correspondiente lugar. Embar-
TI
qué los dos gatos en la balsa; respecto al perro, saltó al mar, y
vmo á encontrarme á tierra el dia mismo que transporté mi
primer cargamento. Este animal fue para mí un amigo fiel du-
rante muchos años; me ayudaba en todo lo que podia, y me ha-
cia tanta compañia, que hubiera querido hasta enseñarle á ha-
blar; pero esto era imposible.
He dicho ya que habia encontrado plumas, papel y tinta, lo
cual economicé mucho. Hice una relacion exacta de todo lo que
me sucedió, hasta tanto que duró mi tinta; pero cuando se con-
cluyó me fué imposible continuar, porque no encontré ningun
medio de hacerla de nuevo. Esto me recuerda que independien-
temente de la tinta faltaban aun en mi pequeño almacen una
multitud de cosas: en este número se contaban una azada, una
piocha y una pala para remover la tierra; luego agujas, alfileres
é hilo; en cuanto al lienzo, me acostumbré bien pronto á pasar-
me sin él. Esta falta de útiles retardaba todos mis trabajos, por
todo lo cual tardé un año en concluir enteramente mi recinto; las
estacas con que estaba formado eran tan pesadas, que su coloca-
cion me costó hacer muchísimos esfuerzos. Necesitaba trabajar
con vigor para cortarlas en el bosque, para pulirlas, y sobre todo
para transportarlas hasta mi morada; una sola estacame costaba
algunas veces dos dias para redondearla y llevarla, y otro dia
para clavarla en la tierra. Para esta última operacion me serví
en un principio de un gran madero; luego encontré mas cómodo
emplear una alza prima de hierro que tenia. A pesar de este re-
curso, era una pesada y enojosa tarea el plantar las estacas.
Sin embargo, la duracion del trabajo, cualquiera que fuese,
no debia desanimarme, pues me sobraba tiempo, el que no hu-
biera sabido como emplearle si mi obra se hubiese terminado
pronto. Ademas recorria la isla para proporcionarme alimentos
y para distraerme de mis tareas todos los dias algunas horas.
Empecédesde entonces á examinar formalmente mi posicion y los
recursos á los cuales estaba reducido. Formé una nota del estado
de mis negocios, no para dejarla á mis herederos, que no debian
ser muchos, pero para distraer mi imaginacion de las ideas do-
lorosas que venian á asaltarme continuamente. Ya la razon tomó
algun imperio sobre mí: me consolaba comparando el bien y el
mal, estableciendo una especie de cargo y data, de un lado los
placeres que disfrutaba, y del otro los males que sufria, del modo
siguiente.
EL MAL.
Soy arrojado á una isla de-
sierta sin esperanza de volver á
salir de ella.
He sido separado del resto
del mundo para caer en el es-
tado mas deplorable.
Me veo apartado del mundo
como un solitario, desterrado
de la sociedad y de sus seme-
jantes.
No tengo vestidos con que
cubrirme.
Me veo sin medios de defen-
sa para resistir á los ataques de
los salvajes y de las fieras.
No tengo á nadie con quien
hablar y que me consuele.
EL BIEN.
Pero veo que no me he aho-
gado como mis compañeros.
Pero soy el solo de la tripula-
cion que he sido arrancado de la
muerte; y el que ha salvado tan
milagrosamente mi vida, puede
tambien sacarme de esta triste
situacion.
Pero no sufriré los horrores
del hambre; no estoy espuesto á
perecer en un lugar estéril que
me niegue los alimentos.
Pero estoy en un clima calo-
roso, en donde me serian casi
inútiles.
Pero en la isla en que he si-
do arrojado, no hay ningun ani-
mal dañino como los que he vis-
to en la costa de África. ¡Qué
seria de mí si hubiese naufra-
gado en ella!
Pero el cielo por una especie
de milagro ha conducido el na-
vío bastante cerca de tierra para
que pudiese irá buscar una mul-
titud de efectos que me ponen
en estado de proveer á mis ne-
cesidades, no solo para el pre-
sente, sino para el porvenir.
73
Finalmente, resultó para mí de esta comparacion una verdad
incontestable; esto es, que no hay condicion tan desgraciada en
la vida que no tenga dos fases: la una positiva y la otra negati-
va , estableciendo siempre una balanza en favor de la Providen-
cia. La conclusion de este atento exámen de una situacion tan
terrible, era lo que el destino mas horroroso presenta para con-
suelo, y que sin embargo, pesándolo con juicio, la ventaja está
aun del lado del bien.
Resignéme á mi posicion: yo mismo abandoné la costumbre
de mirar al mar para ver si descubriria alguna embarcacion,
bien resuelto á consagrar mi tiempo á procurarme todas las dul-
zuras posibles en mi situacion.
He descrito ya mi habitacion y mi tienda, situada al pié de
un peñasco, rodeada de una doble empalizada guarnecida de
cables; este cercado, que hoy dia podrian llamarle muralla, por-
que habia efectivamente puesto por la parte esterior un refuerzo
de céspedes de dos pies de espesor: al cabo de año y medio ó
cerca de él añadí unos cabriales (1), que saliendo de lo alto de
la empalizada descansaban sobre el peñasco, guarneciéndolos
despues de ramas de árbol y otros materiales para preservarme
de las lluvias que caian en abundancia durante una parte del
año.
He dicho ya cómo habia encerrado mis efectos, tanto dentro
del recinto, como en la gruta que hice detras de la tienda; pero
todo esto no era mas que un principio del tropel confuso de mue-
bles y útiles que por su desorden ocupaban tanto lugar que no
me quedaba apenas sitio para revolverme. En su consecuencia
puse al instante por obra el alargar la cueva, cavando mas hácia
adelante del peñasco, cuya piedra era bastante blanda y cedia
fácilmente á mis esfuerzos. Viéndome ya en seguridad con res-
pecto á las fieras, adelanté mis trabajos á la derecha sobre el
flanco de la roca, y volviendo siempre por el mismo lado, con-
tinué hasta que llegué á construir sobre la llanura una salida
fuera de mi empalizada ó de mis fortificaciones. No solo aquella
(1) Cabrial: viga donde cargan los pares de los tejados de las rasas. (Nota
del T. E.)
TOMO I. 10
n
obra servia de puerta trasera á mi tienda y á mi almacen que
tenia asi una entrada y una salida, sino que aun me ofrecia es-
pacio para colocar mis riquezas.
En seguida me dediqué á fabricar los muebles mas necesa-
rios, empezando por una silla y una mesa. Careciendo de estas
dos comodidades, no podia gozar las pocas dulzuras que me res-
taban aun en la vida; por ejemplo, no podia escribir á mi gus-
to, ni comer con placer sin una mesa.
Me puse á trabajar, debiendo hacer una observacion con res-
pecto á ese punto; es decir, que siendo el cálculo el principio y
origen de las matemáticas, no hay hombre que con la ayuda de
su sola razon, de una razon que observa, calcula y mide, no
pueda con el tiempo llegar á ser hábil en un arte mecánico. Ja-
más habia manejado ningun instrumento, y sin embargo reco-
nocí que con los útiles necesarios no habia ninguna de las cosas
que me hacian falta que no p*udiese conseguir hacerla con el
tiempo y la aplicacion. Sin instrumentos llegué á fabricar mu-
chos objetos útiles; un hacha y una azuela me bastaron para las
cosas mas difíciles. Asi, á fuerza de trabajo, llevé á cabo obras
que quizá jamás hubiera emprendido estando en otra situacion.
Si por ejemplo queria tener un tablon, era necesario derribar un
árbol, cortarlo de los dos lados hasta ponerlo suficientemente
delgado, y enderezarlo en seguida con mi azuela; es verdad que
de esta manera no podia hacer mas que una sola tabla de un ár-
bol entero, pero en esto no perdia mas que el tiempo y el traba-
jo que me tomaba, y no tenia otro remedio mas que la pacien-
cia. Por otra parte, mi tiempo y mi trabajo eran tan poco pre-
ciosos que nada importaba que los emplease en una cosa ú otra.
Hice, pues, una silla y una mesa, como ya he dicho, siendo
esto por lo que empecé, sirviéndome de varios pedazos de ma-
dera que habia traido del buque. Cuando hube arreglado las
tablas, puse grandes tablones de pié y medio de largo, que co-
loqué unos sobre otros en las paredes de la cueva, para poner
mis útiles, mis clavos y herraje; en una palabra, todos mis uten-
silios, de modo que los tuviese fácilmente á mano; igualmente
clavé en el peñasco algunas pequeñas argollas para colgar mis
75
escopetas y otros diversos objetos. Mi caverna se hubiera podido
tomar por un almacen general de todas las cosas necesarias: el
buen órden que reinaba me hacia encontrar al momento lo que
iba á buscar; y este órden, unido á la abundancia de objetos úti-
les y cómodos, me causaba la mas viva alegria.
Entonces fué cuando empecé á escribir un diario, en el cual
consigné el empleo exacto de todas mis horas. En un principio
habia estado muy agitado y demasiado agobiado de trabajo
para sacar la cuenta de la inversion de mi tiempo, y esta no hu-
biera contenido mas que cosas" insípidas é insignificantes. Por
ejemplo, hé aqui como entonces ciertamente hubiera empezado:
El 30 de setiembre, despues de haber llegado á la orilla del
mar, vomité agua salada que habia tragado; despues de haber
dado gracias á Dios de haberme salvado la vida, empecé á correr
como un loco en distintas direcciones retorciéndome los brazos, hi-
riéndome la cabeza y el rostro, maldiciendo mi suerte, y gritan-
do con todas mis fuerzas: «¡Soy perdido; perdido sin remedio!»
hasta que débil y abatido me acosté sobre el duro suelo, sin
atreverme á dormir de miedo de ser devorado por las fieras.
Algunos dias despues de haber estado á bordo del buque, del
cual habia sacado todo lo posible, no pude resistir al deseo de
trepar á la cumbre de un pequeño monte, con objeto de mirar
el mar esperando descubrir alguna embarcacion. Imaginé que
veia una vela lejana hácia el horizonte; pero luego de haberme
abandonado esta ilusion y haber mirado fijamente hasta poner-
me casi ciego, me senté en el suelo desengañado de repente, y
me puse á llorar como un niño, aumentando asi mi desgracia
por una locura.


CAPÍTULO V.
Kmpic/.i' á escribir un diario.—Nombre que doy á la isla.—Recursos para construir herramien-
tas y utensilios.—Modo de suplir la luz que me falta.—Conclusion de mi morada,—Estraño
descubrimiento de doce espigas de cebada.—Temblor de tierra y espanto que me causa.
\ESPUES de vencidas todas mis debi-
'lidades, y que me instalé en mi ha-
bitacion, habiendo construido lo me-
jor que pude una mesa y una silla,
fue cuando empecé á escribir el dia-
rio, del cual daré una copia (aun
cuando sea una repeticion de lo re-
ÜJ8JJP" ferido ya), continuándolo todo el
tiempo que me duró la tinta.
EL DIARIO.—30 de setiembre de 1659. Yo, pobre Robin-
son Crusoé, despues del naufragio del buque en que iba, soy
arrojado á esta isla, á la cual doy el nombre de isla de la Deses-

77
peracion. Toda la tripulacion pereció, y aun yo mismo me en-
contré en la playa casi moribundo.
Pasé el resto del dia lamentándome de la triste situacion en
que me veia, falto de alimentos, de asilo, de vestidos, de ar-
mas, y sin esperanza de socorro de ninguna clase. De un mo-
mento á otro aguardaba el ser presa de las fieras, víctima de los
salvajes, ó á morir de hambre; en una palabra, no tenia delan-
te de mí mas que la imágen de la muerte. Al aproximarse la
noche, me subí á un árbol, por miedo de los animales salvajes,
durmiendo apaciblemente, á pesar de haber llovido hasta el
amanecer.
1.° de octubre.—Por la mañana quedé sumamente sorpren-
dido cuando reconocí el buque, que arrastrado por el flujo habia
sido arrojado mucho mas cerca de la orilla. Esto fue para mí un
gran consuelo, porque viendo que no se habia roto y que se con-
servaba derecho sobre su quilla, pensé que si calmaba el viento
podria ir á visitarlo, encontrar de comer y tomar los objetos que
podrian serme mas útiles. Por otro lado, aquel espectáculo renova-
ba el dolor que me causó la pérdida de mis camaradas.Si nos hu-
biésemos quedado á bordo, me decia, hubiéramos podido salvar
el buque, ó á lo menos nuestra vida, y entonces construir con
los restos una lancha para transportarnos á cualquier otro lugar.
Una parte de este dia lo pasé en penosas reflexiones; finalmente,
viendo que el buque se habia quedado casi en seco, me dirigí á
él á nado. La lluvia continuó todo el dia, pero el viento habia
calmado.
Desde el 1.° hasta el 24 de octubre.—Todos estos dias los
empleé en hacer muchos viajes á la embarcacion; saqué de ella
todo lo que pude llevar en las balsas, que dirigia hácia la playa
con la ayuda del flujo. Durante todo este tiempo llovió muchísi-
mo; parecia que estábamos en la estacion de las lluvias.
24 de octubre.— Mi balsa volcó con su cargamento; pero
como aquel paraje era muy poco profundo, y la carga se compo-
nia la mayor parte de objetos pesados, los recobré casi todos
ellos despues del reflujo.
25 de octubre. — La lluvia continuó todo el dia y noche,
78
acompañada de ráfagas de viento, que siendo cada vez mas vio-
lentas, hicieron el buque pedazos. Apenas divisé algunos restos
durante el reflujo: me ocupé en este dia en tratar de preservar
mis efectos y buscar para ellos un abrigo por temor de que con
el agua no se echasen á perder.
26 de octubre. — Estuve paseándome casi todo el dia bus-
cando un lugar á propósito para albergarme. Por otra parte, me
era preciso ponerme en seguridad contra los ataques nocturnos
de los salvajes ó de las fieras. A la noche me establecí ya en un
lugar conveniente, al pié de un peñasco, y tracé un medio cír-
culo para marcar los límites de mi morada, que resolví fortificar
poniendo dos estacadas entrelazadas de cables y reforzadas por
la parte de afuera por un declive formado de cesped.
Desde el dia 26 hasta el 30 de octubre. — Trabajé con ardor
en transportar los efectos á mi nueva habitacion, aunque la lluvia
no cesó de caer durante todo ese tiempo.
31 de octubre.—Por la mañana sali con mi escopeta para
ver si cazaba y descubria algo de nuevo: maté una llama, cuyo
pequeño hijo me siguió hasta mi morada; pero como no queria
comer, me ví obligado á matarlo para hacerlo yo.
1.° de noviembre.— Construí mi tienda al pié del peñasco,
y la hice tan espaciosa como me fue posible, sosteniéndola por
medio de estacas, que clavé, y de las cuales suspendí mi hamaca,
en la cual dormí por primera vez.
2 de noviembre.—Coloqué cerca de mí todas las cajas,
tablas y pedazos de madera, é hice una especie de muralla den-
tro del medio círculo que habia trazado para fortaleza. •
3 de noviembre—Salí con mi escopeta, y maté dos aves,
parecidas á los anades, que me gustaron mucho. Al medio dia
empecé á trabajar para hacer una mesa.
4 de noviembre—Este dia principié á regularizar mis horas
de trabajo, de salidas, de reposo y de recreo. Todas las mañanas
cuando no llovia invertia en la caza dos ó tres horas; en seguida
me ponia á trabajar hasta cerca de las once, despues de lo cual
comia loque Dios se habia servido enviarme. Al medio dia me
echaba á dormir la siesta hasta las dos, porque entonces hacia un
79
calor estremado. En ftn, por la tarde volvia al trabajo. Este dia
y los siguientes los dediqué en construir la mesa, porque yo no
era mas que un simple obrero, aunque despues el tiempo y la
necesidad me hayan vuelto un escelente artesano, como le hu-
biera sucedido á todo el que se hubiese encontrado en mi lugar.
5 de noviembre—Salí con mi escopeta y mi perro, y maté
un gato montes; la piel era muy fina, pero su carne nada valia;
siempre quitaba la piel á los animales que cazaba, la cual con-
servaba. Recorriendo la costa ví muchas aves acuáticas desco-
nocidas para mí, pero quedé sorprendido y casi asustado al divi-
sar dos ó tres focas (1); mientras que me paré á mirarlas, igno-
rando á qué especie de animales pertenecian, se arrojaron al mar,
y no tardaron en desaparecer.
6 de noviembre.—Despues del paseo de la mañana, me puse
á trabajar en mi mesa, y la concluí, pero no á mi satisfaccion;
sin embargo, bien pronto tuve habilidad para mejorarla.
Desde el 7 hasta el 12 de noviembre.—El tiempo empezó á
serenarse. Durante los dias 7, 8, 9, 10 y una parte del 12, por-
que el \ 1 era domingo segun mi calendario, me puse á construir
una silla, y llegué con mucho trabajo á darla una forma regular,
á pesar de que no me gustaba del todo porque la habia roto y
empezado de nuevo varias veces.
Nota.—Poco tiempo despues descuidé la observancia del do-
mingo, por lo que, habiendo omitido hacer la raya que lo seña-
laba, olvidé el órden de los dias.
13 de noviembre.—Cayó una lluvia tan abundante que me
reanimó mucho, é hizo un gran bien á la tierra; pero los truenos
y relámpagos que la acompañaban me hicieron temer por mi pól-
vora. Luego que pasó la tempestad, traté de dividir mi provision
de pólvora en tantos paquetes cuantos necesitase para ponerla
en seguridad.
14, 15 y 16 de noviembre.—Empleé estos tres dias en
hacer pequeñas cajas cuadradas, las cuales contenian una ó dos
libras de pólvora todo lo mas, y las coloqué en distintos parajes,
(1) Foca: especie de monstruo marino. (Nota del T. E.)
80
alejándolas lo mas posible las unas de las otras. Maté un gran
pájaro cuya carne era muy buena, pero cuyo nombre ignoraba.
17 de noviembre.—Empecé á cavar el peñasco que estaba
detras de mi tienda para agrandarla mas. No me faltaban mas
que tres cosas esenciales, á saber: una piocha, una pala y un
carreton ó una canasta. Me vi obligado á suspender el trabajo,
y me puse á reflexionar sobre los medios de salvar este incon-
veniente: reemplacé fácilmente la piocha por medio de las pa-
lancas de hierro, que eran muy parecidas á aquella aunque un
poco pesadas; pero con respecto á la pala, necesitaba de ella
tanto que no podria hacer nada, y no sabia como substituirla.
48 de noviembre.—Este dia, registrando el bosque, encontré
una especie de árbol, que si no era el que en el Brasil se llama
palo de hierro á causa de su estremada dureza, á lo menos se le
parecia mucho.
A fuerza de trabajo y estropeando mi hacha, llegué á cortar
un tronco de aquel árbol, y lo arrastré hasta mi albergue des-
pues de muchos esfuerzos, porque era muy pesado. La dureza
escesiva de la madera, unido á la manera con que me veia obli-
gado á trabajarla, me hizo emplear mucho tiempo en partirla.
En fin, poco á poco le fuí dando la forma de una pala. Se termi-
naba exactamente como las que se usan en Inglaterra; pero la
parte llana, no estando guarnecida de hierro, es claro que debia
ser de poca duracion; sin embargo, por de pronto me servia pa-
ra el uso al cual la destinaba. No creo que jamás se hayan em-
pleado tales medios ni tanto trabajo para construir una pala.
Aun me faltaba una canasta ó un carreton. De ninguna ma-
nera podia hacer una canasta no teniendo mimbre ú otra cosa
que se le pareciese ignorando si habia en la isla. En cuanto al
carreton, me parecia que á escepcion de la rueda lo haria fácil-
mente; pero la rueda no sabia como hacerla, y por otra parte
carecia de medios para forjar el eje que debia pasar por medio.
Tuve que renunciar á ello, y para transportar la tierra que sa-
caba de la cueva, hice una especie de artesa ó cuezo como el
que usan los albañiles para amasar el yeso.
La hechura de este último instrumento no me costó tanto
81
trabajo como la de la pala; sin embargo, tardé tres ó cuatro dias
en construir los dos útiles, contando el tiempo empleado en el
ensayo del carreton. Entre tanto debo decir que rara vez deja-
ba de dar mi paseo de mañana con la escopeta á la espalda, va-
liéndome casi siempre algunas provisiones para mi alimento.
23 de noviembre.—Habiendo interrumpido mi trabajo prin-
cipal para la fabricacion de aquellos útiles, lo volví á seguir lue-
go que los concluí; todos los dias trabajaba tanto como mis fuer-
zas lo permitia n, y en diez y ocho dias alargué y ensanché mi
bodega de tal modo, que al cabo de ellos pude encerrar mis
efectos cómodamente.
Nota. Empleé tode este tiempo hasta el 10 de diciembre en
hacer de mi gruta ó caverna un lugar bastante espacioso que me
servia de depósito ó almacen, de cocina, de comedor y de
bodega. Por lo demas habitaba en mi tienda, escepto los dias
lluviosos, en que dicho sitio era incómodo, obligándome esta
circunstancia á colocar sobre todo el espacio que encerraba la em-
palizada largas pertigas (1) á manera de cabriales, apoyadas con-
tra la roca, y cubiertas de juncos y anchas hojas, que le daba
el aspecto de una cabaña.
10 de diciembre.—Creyendo concluida ya mi bodega, sobre-
vino (sin duda porque le habia dado mucha anchura) un hundi-
miento por un estremo y por los costados, que me sobrecogió
de espanto. Razones habia para ello: porque si en aquel momento
me hubiese encontrado en la caverna, hubiera sido enterrado
sin remedio. Mucho trabajo me costó reparar aquel desastre:
fue necesario sacar la tierra que habia caido, y en seguida apun-
talar la cueva para prevenir otro hundimiento.
11 de diciembre.—En consecuencia de lo resuelto, coloqué
dos puntales sosteniendo el reníate, añadiendo dos tablas cruza-
das sobre cada uno. Esta obra se concluyó al dia siguiente; pero
sin embargo continué cerca de una semana, añadiendo mas punta-
les parecidos á los primeros, que consolidaron perfectamente mi
cueva, formando los mencionados puntales una hilera de pila-
res que me sirvieron para dividir mi casa en varias estancias.
(1) Pertiga: lo mismo que vara larga. (Nota áfí la T. E.)
TOMO I. 11
m
M de diciembre.—Desde este dia al 20 me ocupé en colocar
tablillas y clavos en los pilares para colgar los utensilios que
fuese necesario que estuviesen colocados asi. Entonces fue cuando
empezó á restablecerse el órden en mi morada.
20 de diciembre.—Transporté mis muebles á la caverna;
me puse á adornar mi casa y á hacer con dos pedazos de tabla
una especie de mesa de cocina para preparar mi comida. Empe-
zaron á faltarme tablas; sin embargo, aun construí otra mesa.
24 de diciembre.—Llovió todo el dia y toda la noche, por
cuyo motivo no salí de mi morada.
25 de diciembre.—Continuó la lluvia todo el dia.
26 de diciembre.—Este dia no llovió: la tierra desde enton-
ces se refrescó, y su aspecto era muy agradable.
27 de diciembre.—Maté una llama, y estropeé á otra, que
al fin cogí. Me la llevé á mi habitacion, á la cual desde el mo-
mento que llegué la entablillé y vendé la pata que tenia rota.
Nota.—La cuidé tanto, que llegó á curarse tan perfectamente
que no se distinguia la pata rota de la que no lo estaba, pudiendo
el animal andar y correr lo mismo que antes. Despues de haber
andado largo tiempo, se domesticó y se paseaba sobre el cesped
delante de la puerta de mi cercado, sin pensar en escaparse. Esto
hizo nacer en mí la primera idea de criar animales y domesticar-
los, á fin de tener con que alimentarme cuando hubiere consumi-
do las municiones.
28, 29, 30 y 31 de diciembre.—Grandes calores y ningun
viento. Apenas podia salir al anochecer para ir á buscar algo
que comer: empleaba el tiempo en ordenarlo todo en lo interior
de mi habitacion.
4." de enero de 1660.—Seguia haciendo un escesivo calor.
Salí por la mañana y por la tarde con mi escopeta, descansando
en medio del dia. Por la tarde me arrojé hasta los valles centrales
de la isla, en donde divisé una multitud de cabras, pero muy
salvajes, siendo por lo tanto muy dificil el acercarse á ellas. Traté
de volver con mi perro, á fin de que las echase hácia el lado don-
de yo estaba. Al dia siguiente en efecto hice la prueba. Me en-
gañé en mis esperanzas: en lugar de huir delante del perro, las
83
cabras le hicieron frente, presentándole los cuernos; él compren-
dió el peligro, y no quiso acercarse mas.
3 de enero.—Empecé mis trincheras, ó mas bien mis mura-
llas, por miedo de ser atacado, y resolví construirlas espesas y
sólidas.
Nota.—Habiendo descrito ya mi fortificacion, no repetiré lo
que tengo dicho con respecto á ella en mi diario; solo diré que
necesité desde el 3 de enero hasta el 14 de abril para perfec-
cionar aquella obra, que tenia unas veinte y cinco varas de es-
tension. El recinto formaba un semicírculo desde un lado de roca
á otro con cerca de doce varas de radio.
La puerta de la gruta estaba en el centro dentro de la trin-
chera.
Durante todo este intérvalo trabajé con ahinco, á pesar de
que la lluvia me contrariase, no solodias enteros, sino tambien
algunas semanas. Me sostenia la idea que terminada la obra es-
taria resguardado perfectamente del agua. Es increible pensar el
trabajo que me costó el transportar las estacas desde el bosque á
la cueva y clavarlas en la tierra, trabajo tanto mas penoso cuan-
to que yo lo hacia mayor de lo que era necesario. Una vez con-
cluida la muralla y su esterior revestido del cesped que la ocul-
taba, me persuadí de que si desembarcase en la isla alguna gen-
te, no descubririan que hubiese en aquel parage ninguna habi-
tacion. Esta precaucion fue un pensamiento escelente, como se
verá bien pronto.
Todos los dias, cuando la lluvia no me lo impedia, iba á ca-
zar á la selva, en donde hacia con frecuencia importantes des-
cubrimientos. Encontré una especie de palomas silvestres que no
anidaban en los árboles como las torcaces, sino en los huecos de
las peñas como las domésticas. Cogí algunos pichoncitos para
domesticarlos, lo cual consegui; pero luego que crecian echaban
á volar, y no volvian mas , quizás porque no les daba de comer,
pues no tenia que darles; sin embargo, descubria muchos nidos,
de los cuales tomaba los pequeños, que eran un bocado esquisito
y delicado.
A medida que iba arreglándome, percibia que me faltaban
8V
una multitud de cosas, cuya construccion me parecia imposible
de llevar á cabo, como por ejemplo, el no poder hacer un tonel
y ponerle aros. Aunque tuviese uno ó dos barriles, nunca pude
construir ninguno igual por mas esfuerzos y tiempo que em-
pleé: no podia poner los suelos, ni unir las duelas con bastante
perfeccion para que el agua no se saliese, en vista de lo cual
abandoné este proyecto.
Otra cosa muy esencial me faltaba: esta era la luz, privacion
cruel para mí, porque me veia precisado á acostarme irremisi-
blemente al anochecer. Entonces recordé aquel gran pedazo de
cera que poseia cuando escapé de la esclavitud en África. El solo
medro de suplir á esta necesidad, fué el conservar toda la grasa
de las cabras ó llamas que cazaba: luego hice un platito de tierra
arcillosa y lo puse á secar al sol; y finalmente traté de arreglar
una mecha de hilo de acarrete ó filástica, con todo lo cual obtuve
una especie de lamparilla. Es cierto que esta luz era mucho mas
sombría y.vacilante que la de una vela.
En medio de aquel os trabajos, encontré un dia, registrando
mi equipaje, un saco, del cual he hablado ya, que habia estado
lleno de grano destinado para la volatería del buque, no en el
último viaje, sino en uno anterior, desde Lisboa al Brasil. Lo
poco que quedaba de aquel trigo estaba roido por los ratones; el
saco no contenia casi nada mas que polvo y la cascarilla del gra-
no. Habiendo necesitado este saco (si no me equivoco, para meter
pólvora, en el momento en que por la tempestad la dividí en pa-
quetes) lo sacudí al pié del peñasco, al lado de la estacada. Lue-
go sobrevinieron las grandes lluvias, de que ya he hecho men-
cion, no recordando haber echado nada en aquel parage, cuando
cerca de un mes despues vi que asomaban en la superficie de la
tierra algunos tallos. Al principio los tomé por plantas parásitas;
pero mi admiracion llegó á su colmo cuando al cabo de algun
tiempo percibí diez ó doce espigas de cebada que no la aventajaba
en nada la de la mejor calidad de Europa, y aun de la misma In-
terra. Es de todo punto imposible el que pueda manifestar mi
sorpresa y confusion al ver aquello; hasta entonces ninguna idea
de religion se habia presentado á mi imaginacion; no habia visto
83
mas que la obra del acaso en lo que me habia sobrevenido, y me
limitaba á decir como muchos oíros: esta es la voluntad de Dios,
sin cuidarme de penetrar los misteriosos designios de la Provi-
dencia en los sucesos de esta vida. Pero cuando vi crecer las
espigas bajo un clima que no creia susceptible á la produccion de
cereales, y sobre todo, como no podia esplicarme cómo habia si-
do arrojada alli la simiente , mi recogimiento fué mayor, empe-
zando á creer que Dios habia hecho salir aquella cebada por mi-
lagro sin que se .hubiese sembrado, y especialmente para que
pudiese subsistir en aquel lugar desierto. Este pensamiento me
enterneció hasta el punto de derramar lágrimas: estaba admira-
do de que tal prodigio sejiubiese obrado en mi favor, tanto mas
cuanto que tambien ví á lo largo del peñasco, á mas de la ceba-
da, algunos tallos de arroz, segun habia visto crecer en las cos-
ías de Africa. No pudiendo persuadirme que la Providencia limi-
tase sus dones á solo aquello, me puse á recorrer todas las cerca-
nias, escudriñando todos los rincones, todas las rocas, que me
eran bien conocidas, para tratar de descubrir nuevos tallos; pero
ninguno mas encontré. En fin, recordé despues el haber sacudi-
do en aquel lugar el saco, y el prodigio comenzó á desvanecer-
se. Es preciso confesarlo: mi reconocimiento hácia la divina Pro-
videncia desapareció tan pronto como hube descubierto la causa
natural de aquel suceso estraordinario, á pesar de merecer tanta
gratitud como si hubiese sido milagroso. En efecto, ¿no era obra
de la Providencia el que diez ó doce granos se hubiesen librado
de ser roidos por los ratones; que yo hubiese sacudido el saco
en aquel,sitio bajo el abrigo de una roca; que aquellos granos
hubiesen germinado rápidamente lo mismo que si estuviesen en
cualquier otro lugar, y sobre todo que en aquella estacion el sol
nolos hubiese quemado y destruido infaliblemente?
ES casi ocioso decir que tuve cuidado de recoger aquel gra-
no á su debido tiempo, que era á últimos de junio , y guardan-
do mi pequeña cosecha resolvi sembrarla toda entera, con la es-
peranza de hacer algun dia una recoleccion suficiente para pro-
veerme de pan para todo el año, habiéndose pasado cuatro sin
haberlo conseguido. El grano que sembré la primera vez se
86
perdió casi todo, por haber verificado la siembra durante la es-
tacion que no llovió, lo cual hizo que se malograse y perdiese
una gran parte. Ademas de la cebada habia veinte ó treinta es-
pigas de arroz: las conservaba para el mismo uso, es decir,
para hacer pan, ó mas bien otra clase de alimento, porque ha-
bia encontrado el medio de cocerlo sin necesidad de horno;
con todo, mas tarde construi uno.
Trabajé con asiduidad por espacio de tres meses y medio en
construir mi fortificacion, cerrándola el 14 de abril. Calculé que
para introducirme en el recinto seria mejor una escalera de ma-
no que no una puerta, á fin de que no se percibiese ninguna
señal esterior de mi habitacion.
16 de abril.— Concluí la escalera, por medio de la cual pa-
saba por encima de las estacadas, retirándola despues, y colo-
cándola en seguida en el interior. Mi albergue estaba de este mo-
do completamente cerrado; tenia bastante lugar en el interior,
y nadie hubiera podido penetrar sin escalar la muralla. .
Al dia siguiente de la conclusion del muro faltó poco para
que todos-mis trabajos fuesen destruidos, y aun yo mismo hu-
biese perecido; hé aqui cómo: trabajaba detrás de mi tienda,
á la entrada misma de la cueva, cuando un acontecimiento es-
pantoso me aterrorizó; la bóveda de tierra que formaba el techo
de la caverna se desplomó de repente; dos de los pilares que ha-
bia colocados estallaron horriblemente. Quedé herido de estu-
por; no conociendo aun la verdadera causa de aquel suceso,
creí que toda la cueva se habia hundido. Por miedo de quedar se-
pultado entre los escombros, corrí rápidamente á la escalera, y
no considerándome seguro todavía, salté la muralla, por no ser
aplastado por los pedazos de roca que veia suspendidos sobre mi
cabeza. Apenas hube puesto el pié en tierra al otro lado de la es-
tacada, cuando ví claramente que un horroroso terremoto con-
movia la tierra. Tres veces, y con ocho minutos de intérvalo, el
terreno sobre el cual estaba tembló bajo mis pies , y los sacudi-
mientos fueron tan violentos, que los edificios mas sólidos no los
hubieran resistido. Un gran pedazo de roca situado cerca del
mar cayó con .tanto estrépito, que creí volverme sordo. El

i
u
87
L
Ucceano mismo , violentamente agitado , presentaba nn aspecto
mas terrorífico casi que la tierra.
Fué tal el espanto que me causó aquel terrible suceso, que
quedé como anonadado y casi moribundo. Las convulsiones sub-
terráneas produgeron en mi estómago el efecto habitual del ma-
reo en las personas que no están acostumbradas á navegar; pero
el ruido causado por la caida del peñasco me volvió de mi estu-
por. Saliendo entonces de mi estado letárgico y de insensibilidad,
dirigí la vista al rededor de mí, y vi con horror que la montaña
estaba muy próxima á desplomarse sobre mi tienda, amenazan-
do sepultar á la vez todas mis riquezas. A tal aspecto, de nuevo
perdí el sentido; pero por iin, no habiendo seguido á los tres sa-
cudimientos ningun otro, empecé á recobrar el valor sin atrever-
me sin embargo á saltar la empalizada de miedo de ser enter-
do vivo. Me quedé inmóvil, sentado en el suelo, abatido y sin
saber qué hacer.
En todo el tiempo que duró el desastre, ninguna idea reli-
giosa se me vino á la imaginacion; solamente pronunciaba de
vez en cuando esta fórmula comun de invocacion: «¡Señor, tened
piedad de mí!» Pero esta súplica cesó luego que acabó el pe-
ligro.
Mientras que estaba aun echado en el suelo, el tiempo se pu-
so tempestuoso y sombrío como si se preparase para llover; poco
despues el viento se levantó, y llegó á ser tan violento, que en
menos de media hora se formó una horrorosa tempestad. El mar,
blanco de espuma, cubrió bien pronto la playa; los árboles fue-
ron arrancados de raiz; en una palabra, era un terrible huracan.
Duró cerca de tres horas, al cabo de las cuales calmó, y llovió
con abundancia.
Seguia aun sentado en el suelo tembloroso y afligido, cuando
mi imaginacion fue herida de una idea repentina: el viento y la
lluvia, me dije, manifiestan que ya no volverá por ahora el tem-
blor de tierra, pudiendo ya atreverme á ir á mi habitacion. Un
poco animado con esta reflexion, á la cual daba mayor peso la
lluvia, salté la empalizada, y me fui á sentar á la tienda;"pero
arrojado por los torrentes de agua que amenazaban destruirla,
88
me refugié en la caverna temiendo tambien que se desplomase
sobre mí.
Esta especie de diluvio me obligó ¡i hacer un canalito en me--
dio de la fortificacion, á fin de dar una corriente á las aguas,
que sin ella hubieran inundado mi retiro. Despues de haber per-
manecido algunos instantes en la bodega sin percibir nuevos sa-
cudimientos, empecé á recobrar la tranquilidad; y como tenia
gran cuidado de reponerme, me dirigí á tomar de mi reserva un
poco de rom, el cual economizaba mucho, sabiendo que no po-
dria reemplazarlo cuando se concluyese. Toda la noche y parte
del dia siguiente llovió de tal modo, que fue imposible el poner
el pié fuera de mi morada; mas calmado entonces, empezé á re-
flexionar qué partido tomaria. Hé aqui cuál fue mi decision: es-
tando la isla sujeta á temblores de tierra, no debia establecer mi
morada en una cueva; convenia que pensase en construir una
rabaña en un lugar descubierto, y circuirla en seguida de una
muralla parecida á la que tenia entonces. Estaba convencido que
si continuaba en mi cueva, un dia i'i otro llegaria á ser mi tum-
ba. Con esta idea resolví alejar mi tienda, que encontrándose
ahora debajo de un peñasco, no podia dejar de ser sepultada al
primer temblor de tierra. Empleé los dias 19 y 20 de abril en
calcular adónde trasladaria mi morada. El temor de ser enter-
rado vivo me impedia el dormir tranquilo; por otro lado no me
atrevia á acostarme fuera de mi recinto, y sin ninguna clase de
defensa. Finalmente, cuando consideraba el órden que reinaba
en mi cueva y cuán agradable y seguro era aquel retiro, retro-
cedia delante de la idea de mudar de habitacion. Pensé tambien
que necesitaba mucho tiempo para rehacerlo todo; por lo demas,
cualesquiera que fuesen los peligros, me veia precisado á que-
darme en donde estaba hasta tanto que hubiese construido un
albergue conveniente. Esta determinacion calmó por un poco de
tiempo mis inquietudes; pero resolví hacer á toda prisa una mu-
ralla circular con maderos y cables, como habia hecho la primera
vez, y armar mi tienda, cuando aquella se concluyese, aguar-
dando para mudarme que todo estuviese terminado y bien dis-
puesto: era entonces el 21 de abril.
89
22 de abril.—Desde por la mañana estuve reflexionando en
los medios de poner mi proyecto en ejecucion, pero me faltaban
las herramientas. Tenia tres hachas y una multitud de pequeñas
hachuelas (habíamos embarcado una gran provision para comer-
ciar con los indios); mas estos instrumentos, á fuerza de cortar
madera dura y nudosa, tenian el filo mellado y embotado: es
verdad que poseia una piedra de afilar, pero no sabia cómo ha-
cerla dar vueltas para poner corrientes mis útiles. Esto me hizo
fijar la atencion tanto tiempo como á un hombre de estado una
cuestion política y á un juez una sentencia de vida ó muerte.
Al fin imaginé un medio, por el cual atando al manubrio ó ma-
necilla una cuerdecita, pondria la piedra en movimiento con el
pié, dejándome las dos manos libres.
Nota.—Yo no habia visto nada, ó á lo menos nada igual en
Inglaterra; aunque este mecanismo, por lo que he notado des-
pues, era muy comun. Como mi piedra era grande y pesada,
me costó trabajar una semana entera para poderme poner en es-
tado de manejarla y hacer uso de ella.
28 y 29 de abril.—Invertí estos dos dias en afilar las herra-
mientas; el mecanismo que habia inventado funcionaba maravi-
llosamente.
30 de abril.—Habiendo visto que mi galleta disminuia consi-
derablemente , examiné el estado de dicha provision, y me re-
duje á comer una galleta por dia, lo que verdaderamente era
muy duro para mí.
1.° de mayo. — Mirando á la playa vi al tiempo del reflujo
una cosa bastante grande que parecia un tonel: habiéndome acer-
cado divisé un pequeño barril y algunos restos del buque que
habian sido arrojados á la costa por el último huracan. Dirigiendo
la vista hácia el casco de la malograda embarcacion, lo ví mucho
mas fuera del agua que los dias anteriores. ,
Examiné primero el barril: contenia pólvora; pero estaba tan
mojada, que no formaba mas que una masa compacta y dura
como una piedra. Lo conduje rodando bastante lejos de la orilla,
y despues me adelanté hacia la rivera tanto cuanto me lo permi-
tió el mar para ver mejor el casco. Cuando estuve cerca, ví
TOMO I. 12
M
que habia cambiado completamente de posicion. El castillo de
proa enterrado antes en la arena se hallaba entonces elevado mas
de seis pies; la popa (1) que se habia dividido en varias partes
y estaba separada del buque, poco despues de mi primera visita,
estaba echada sobre el costado; la arena se habia acumulado á tan
grande altura por aquel lado de popa, que mientras duraba el
reflujo se podia llegar á pié, adonde antes no se llegaba sino te-
niendo que nadar un cuarto de milla. Aquel cambio me sorpren-
dió en un principio, mas luego reflexioné que debia haber sido
causado por el terremoto. Con motivo de los sacudimientos, el
buque se habia roto y desunido mas de lo que estaba, y todos los
dias eran arrojados á la playa una multitud de efectos por el
viento y las olas.
Esto me hizo olvidar enteramente el proyecto de mudar de
habitacion; mi principal objeto aquel dia fue buscar un medio de
introducirme en el casco del buque, pero conocí que era imprac-
ticable; el interior estaba lleno de arena hasta los bordes. Sin
embargo, como la esperiencia me habia enseñado á no desesperar
de nada, traté de arrancar á pedazos lo que pudiese, sabiendo
que cada objeto seria para mí de mucha utilidad.
3 de mayo.—Serré un travesaño, que servia, si no me enga-
ño, para unir la ligazon de la popa, pues quité toda la arena que
pude para descubrir la parte mas elevada; pero el flujo me obligó
á suspender aquel trabajo.
4 de mayo. — Fui á pescar: disgustado de no haber cojido
ningun pescado que me gustase, me preparaba para abandonar
el puesto, cuando atrapé un pequeño delfín (2). Habia hecho
un gran sedal, pero careciade anzuelos; sin embargo cogia tan-
to pescado ó mas del que podia consumir, lo ponia al sol, y asi
seco lo comia.
4 de mayo.— Trabajé en el casco,.corté otro travesaño, sa-
qué del puente tres grandes tablas de abeto y las até juntas pa-
ra que el flujo las llevase á la playa.
(1) La popa : la trasera del buque. £1 castillo de popa es el sitio de honor:
en esta parte están las habitaciones ó cámaras de los oficiales, y pasajeros.
(2) Delfín: cetáceo, pescado grande del mar. (N. de la T. E.J
91
6 de mayo.—Trabajé de nuevo en el casco, arranqué mu-
chas hebillas y hierro viejo; habiéndome estropeado mucho, vol-
ví muy fatigado á mi habitacion, tentado á renunciar á aquellas
correrías.
7 de mayo. — Volví al buque sin designio de trabajar, en-
contré que el cascose habia ensanchado y hundido mas, á con-
secuencia sin duda de haber arrancado los dos travesaños; mu-
chas piezas parecia que iban á desunirse, y la cala estaba de tal
modo abierta que se veia todo el interior: estaba llena de arena
y agua.
8 de mayo.—Fui al buque y llevé una palanca de hierro con
la intencion de desbaratar el puente, desembarazado ya de agua
y arena ; quité dos tablas que el flujo condujo, dejando allí la
palanca para el dia siguiente.
9 de mayo.—Me dirijí al barco, y con la ayuda de la palanca
practiqué una abertura en el costado del casco, descubriendo mu
chos toneles, que removí sin poder desfondarlos ó quitarles el
suelo. Vi igualmente un gran rollo de plomo de Inglaterra; lle-
gué á levantarlo, pero era demasiado pesado para que pudiera
sacarlo enteramente de allí.
Desde el 10 hasta el 14 de mayo. - Visité todos estos dias
el buque y saqué muchas duelas, un gran número de tablas y
unas trescientas libras de hierro.
15 de mayo.—Llevé dos hachas pequeñas para ver si po-
dria cortar un pedazo de plomo, aplicando á este el filo de la una
y pegándole con la otra; pero como el rollo estaba pié y medio
bajo del agua, me fué imposible golpear bien sobre mi hacha para
hacerla penetrar.
16 de mayo.—Toda la noche hizo un viento muy grande, y
el casco me pareció que estaba mucho mas resentido; mas me
detuve tanto tiempo en el bosque en cazar palomas, que el flujo
me impidió ir.
17 de mayo.—Habiendo divisado algunos restos que habian
sido arrojados á tierra hasta la distancia de cerca de dos millas,
fui á ver lo que podia ser: ví que era una pieza de la proa de-
masiado pesada para que pudiese transportarla.
92
24 de mayo.—Todos los dias que precedieron á este trabajé
en el buque, y jugué tan perfectamente (apalanca, que al primer
flujo ví flotar muchos toneles y dos arcas de marinero. Desgra-
ciadamente el viento venia de tierra, de modo que nada llegó
este dia á ella á no ser algunos pedazos de madera y un gran
barril lleno de tocino del Brasil, enteramente averiado por el
agua y la arena.
Hasta el 15 de junio continué el mismo trabajo, reservándo-
me el tiempo necesario para buscar mi alimento. Ocupábame este
cuidado durante el flujo, á fin de estar pronto á partir en el
momento de empezar el reflujo. De esta manera habia reunido
duelas, tablones y hierro suficiente para construir una lancha si
hubiese sabido hacerla: aun habia sacado en muchos viajes y
casi pedazo á pedazo cerca de cien libras de plomo.
16 de junio.—Bajé á la playa y encontré una grande tortu-
ga, la primera que habia visto en la isla; pero es necesario atri-
buirlo mas bien á mi mala suerte que no á ser raras en aquella
costa, pues luego ví que me hubiera bastado ir al otro lado de
dicha costa para encontrarlas á cientos todos los dias.
17 de junio.—Empleé todo el dia en cocer la tortuga, dentro
de la cual encontré sesenta huevos; su carne me pareció la mas
sabrosa y delicada que habia comido en mi vida, porque desde
mi llegada á aquel horrible pais me habia visto reducido á la
carne de cabra ó llama, ó á la de ave silvestre.


CAPITULO VI.
Soy acometido de una enfermedad.—Sueno acompañado de una espumosa vision, la cual tue su-
giere serias reflexiones.—Remedio para el alma y para el cuerpo.—Esperimento un grande
alivro.—Escursion á la isla.—Aniversario de mi naufragio.
18 de junio. — Estuvo todo el dia
lloviendo, lo cual me impidió salir. El
agua que caia era tan fria, que me
causó una impresion muy viva, pues
aun no habia esperimentado el frio en
aquella region.
19 de junio.—Me sentí bastante
mal, empezando á tiritar como si lucie-
se mucho frio.
20 de junio.—No pude dormir en toda la noche, y tuve gran-
des dolores de cabeza acompañados de un poco de calentura.
21 de junio.—Caí formalmente enfermo, y me aterroricé en
estremo al considerarme en este estado sin tener ningun recur-

so ni socorro. Entonces hice lo que no habia hecho sino cuando
sufrí el temporal á mi salida de Hull: dirijí mis súplicas á Dios,
sin saber lo que hacia ni el por qué; tan confusos eran mis pen-
samientos.
22 de junio.—Me sentí un poco aliviado, pero temiendo siem-
pre el tener una enfermedad grave.
23 de junio.—Caí de nuevo enfermo, siendo acometido de ca-
lofrios, estremecimientos y un violento dolor de cabeza.
24 de junio.—Me sentí mejor.
25 de junio.—Esperimenté una fuerte calentura; el acceso me
duró siete horas con intérvalos de frio y calor, terminándose por
un copioso sudor que me debilitó en estremo.
26 de junio.—Me encontré mejor, y como no tenia víveres,
salí con la escopeta. Aunque muy débil, maté una llama que ar-
rastré con mucho trabajo á mi habitacion; asé algunos pedazoss
que comí; hubiera deseado herbirlos, pero no fué posible porque
no tenia ninguna olla.
27 de junio.—La calentura se hizo mas violenta; me ví obli-
gado á guardar cama todo el dia, sin comer ni beber. Aunque
me moria de sed, estaba tan débil que no tenia fuerzas para le-
vantarme Á buscar agua. De nuevo me dirijí á Dios; mas como
estaba delirando y por otra parte era tan ignorante en materia
de religion, no sabia qué decir, nopodia mas que esclamar: «¡Se-
ñor, volved la vista hácia mí; tened piedad de mí!» Juzgo que
continué estas esclamaciones durante dos ó tres horas hasta la
conclusion del acceso, pero no dormí hasta cerca de media no-
che. Cuando desperté me sentí aliviado, pero muy débil; mas
como no tenia agua en mi morada, me fué forzoso aguardar á la
mañana y volvi á dormirme. . •
Entonces tuve un sueño terrible: me parecia estar sentado
en el suelo fuera de mi empalizada, en el mismo lugar en que
me encontraba cuando el huracan que siguió al temblor de tier-
ra. Un hombre bajaba hácia mí, el cual estaba colocado en e\
centro de una espesa nube en medio de un torbellino de fuego.
Esparcia á su al rededor un brillo tan deslumbrador, que apenas
podia mirarle: su continente imprimia en el ánimo un inesplica-

93
ble terror. La tierra, luego que sus pies la tocaron, me pareció
que se estremecia como habia sucedido durante el terremoto; el
aire parecia surcado de rayos. ""*
Apenas descendió sobre la tierra se dirigió hácia mí con el
semblante amenazador y armado de una larga pica, y parándose
sobre una eminencia situada á algunos pasos de distancia, con
voz sonora me dijo estas palabras, que me causaron un espanto
indecible: «Ya que la vista de todos tus trabajos no ha podido ha-
certe arrepentir, vas á morir!» Despues de dicho esto creí que
levantaba su lanza para herirme.
Nadie es capaz de persuadirse lo que pasó en mi interior
en aquel momento. Aunque no fuese mas que un sueño, fueron
tan vivos los efectos que esperimenté como si hubiese sido una
realidad; me es imposible pintar la impresion que me quedó cuan-
do luego que desperté reconocí que aquello no habia sido mas
que un sueño.
Carecia ¡ay de mí! de instruccion religiosa: las escelentes
lecciones que me habia dado mi padre las habia olvidado des-
pues de ocho años consecutivos de una vida desarreglada de
amistades íntimas con personas incrédulas y depravadas como
yo: no hago mérito de haber tenido durante todo aquel tiempo
un solo pensamiento que me elevase hácia Dios; cierto embrute-
cimiento sin deseo del bien , sin conciencia del mal, se habia
apoderado de mí; no me faltaba nada para ser un modelo de in-
sensibilidad entre los marineros mas pervertidos* no conservan-
do ningun sentimiento de temor hácia Dios en medio del peligro,
ni de gratitud en el tiempo de mi salvacion.
Volviendo á lo que el lector conoce ya de mi historia, se me
creerá fácilmente si añado que en las desgracias sucedidas ja-
más tuve, ni una sola vez, la idea de atribuirlas á la mano de
Dios que pesaba sobre mí en castigo de mis culpas, de la des-
obediencia hácia mi padre y de una vida culpable. Cuando esta-
ba cautivo en África; cuando despues me veia fugitivo recorrien-
do los mares en una situacion desesperada, jamás se me pasó
por la imaginacion la suerte que podia caberme: yo no habia ro-
gado á Dios que me guardase del peligro ni de que me sacase y
06
salvase de las manos de aquellos pueblos bárbaros y de las fie-
ras de que me creia amenazado. La idea de un Dios, de una Pro-
videncia, estaba entonces muy lejos de mi espíritu: obraba como
si hubiese sido un irracional, siguiendo solo el impulso de mi
instinto. Cuando el capitan portugués, tan humano, tan caritati-
vo, me recogió en alta mar, no esperimenté mas que una pe-
queña idea de reconocimiento; finalmente, cuando naufragué por
segunda vez y me ví en peligro de perder la vida, estaba tan
lejos de pensar en arrepentirme y de ver en aquello un castigo
del cielo, que me limité á decir que era un ser desgraciado y
nacido para ser siempre miserable. Luego que me encontré solo
sobre la rivera y el único que sobrevivió de toda la tripulacion,
esperimenté, es verdad, una especie de éxtasis, que si Dios me
hubiese ayudado con su gracia, se hubiera cambiado quizás en
un acto de reconocimiento piadoso; pero esto no fue mas que un
fervor pasagero: considerándome dichoso con vivir, no atribuí
esta dicha á la mano divina que me habia salvado cuando todos
los demás habian perecido. No pensé inquirir los motivos por
los cuales la Providencia me habia sido tan favorable: me pare-
cia en esto á los marinos, que despues de haber escapado de un
naufragio ahogan el recuerdo en un bol de ponche. Asi habia
pasado mi vida.
Mas tarde aun, desde que hube conocido mi posicion, arro-
jado sobre una tierra espantosa, privado de toda relacion con
los hombres, sin ninguna esperanza de socorro ni de libertad, y
que reconocí la posibilidad de estar al abrigo del hambre, mi
afliccion se disipó, me sentí aliviado y me dediqué á cuidar de
mi defensa y de mi subsistencia. Estaba bien lejos de considerar
mi situacion como efecto de un decreto del cielo, como un cas-
tigo de Dios; estos pensamientos surcaban rara vez mi imagina-
cion. El haber crecido las espigas, de las cuales he hablado ya
en mi diario, hicieron en el primer momento algun efecto sobre
mí: aquello me sorprendió estraordinariamente, tanto que creí
ver en ello una especie de prodigio; pero desde el momento en
que el prestigio hubo desaparecido, la impresion se disipó como
ya hemos visto; lo mismo aconteció cuando tuvo lugar el Ierre-
97
moto , terrible suceso, revelacion característica de ese poder in-
visible que dirije todas las cosas. Luego que pasó el primer sus-
to no me acordé mas de Dios, de sus juicios y de su accion di-
recta sobre mi destino como si me hubiese encontrado en la si-
tuacion mas próspera.
Pero cuando caí enfermo; cuando la muerte se me represen-
tó con su aspecto aterrador; cuando mis fuerzas empezaron á
sucumbir con la violencia de la fiebre, mi conciencia adormeci-
da tan largo tiempo se despertó; entonces me eché en cara los
desórdenes de mi pasada vida que habian atraido sobre mí de
un modo tan evidente la justicia divina, y me habian entregado
á su justa venganza.
Estas reflexiones me oprimieron desde el segundo ó tercer
dia de mi enfermedad. Atormentado á la vez por los accesos fe-
briles y por los remordimientos de mi conciencia, encontré por
fin para dirijirme al Ser Supremo algunas palabras que se ase-
mejaban á una súplica. Esta no iba acompañada de deseos y es-
peranzas, sino mas bien era el grito del espanto y de la angus-
tia; mis ideas eran confusas, mis remordimientos en estremo
punzantes; el horror que me inspiraba el morir en aquel mise-
rable estado turbaba mi imaginacion; no sabia de cierto lo que
mi lengua articulaba, pero debia ser alguna esclamacion parecida
á esta: «¡Dios mio, qué criatura tan miserable soyl Si continúa
mi mal, moriré falto de cuidados. ¿Y qué será de mí?» Entonces
empezaron á correr mis lágrimas, sin que pudiese añadir una
sola palabra mas. En este intérvalo recordé los buenos consejos
de mi padre, sobre todo su prediccion, de la cual he hablado ya
al principio de mi historia: «que uros no me ayudaria si persistia
en mis locas ideas, y que llegaria tiempo en que privado de todo
consejo tendria ocasion de arrepentirme de haber despreciado
los suyos.» Hé aqui cumplidas las palabras de mi buen padre.
No tengo nadie absolutamente que me atienda y socorra: hé
desconocido la voz de la Providencia, que me habia felizmente
colocado en una situacion en la que podia vivir tranquilo y di-
choso, pero de la cual no habia querido reconocer las ventajas, á
pesar de los esfuerzos de mis parientes; entonces les dejé lamen^
TOMO I. 13
96
tar mis locuras, y ahora yo mismo deploro sus consecuencias. He
reusado el socorro que me ofrecian para entrar en el mundo, y
hoy tengo que combatir las dificultades que la misma naturaleza
no podria vencer; estoy sin apoyb, sin consuelo, privado de con-
sejos. Entonces esclamaba de nuevo: «¡Señor, sacadme de la
afliccion en que estoy sumido!» Esta fué la primera oracion, si
asi puede llamarse, que hice después de muchos años. Pero vol-
vamos á mi diario.
28 de junio.—Un poco aliviado por el sueño y libre de mi ac-
ceso, me levanté. Ya sea que el recuerdo de mi horrible desvarío
me persiguiese aun, reflexioné sin embargo que la calentura
volveria al dia siguiente, y que era preciso aprovechar la
calma en que me hallaba para procurarme algun sustento y ali-
vio para cuando me encontrase peor. Lo primero que hice fué lle-
nar de agua una gran botella y ponerla sobre la mesa al lado de
la cama; despues, para quitar á esa misma agua su crudeza, le
eché un poquito de rom; tomando despues un pedazo de carne de
llama lo puse sobre las ascuas, pero no pude comer mas que un
poco; luego sali, aunque muy débil y lleno de tristeza, temiendo
la vuelta de mi enfermedad. A la noche, para cenar asé tres
huevos de tortuga, que comí con apetito regular. Esa fué la pri-
mera comida, si mal no recuerdo, en la cual habia llamado la
•bendicion del cielo. Despues de haber comido, traté de dar un
paseo; pero estaba tan débil, que apenas podia sostener la esco-
peta, sin la cual nunca salia. Asi anduve un corto trecho: me fui
á sentar en la arena, y estuve contemplando el mar en aquel
instante sosegado y tranquilo. Al mismo tiempo se presentaron
á mi imaginacion las reflexiones siguientes: ¿qué son esta tierra
y este mar de los cuales he visto tantas porciones? ¿Cómo han si-
do creadas? ¿Qué soy yo, qué son todas las demas criaturas ra-
cionales ó irracionales, bárbaras ó civilizadas? ¿De dónde hemos
salido? Ciertamente somos la obra de una potestad oculta que
ha creado la tierra y el mar, el aire y el cielo; ¿pero en dónde
existe este poder? La respuesta era natural: es Dios, el autor de
todo.—Bien: mas si ha hecho todas estas cosas, y las rige y go-
bierna como tambien todo lo que de ellas depende, porque el
99
poder que ha creado debe guiar y dirijir. Y si es asi, nada puede
acontecer en la grande esfera de sus obras sin que él lo sepa ú or-
dene. Y si nada sucede que lo ignore, él sabe pues que existo
en este sitio en la mas horrible situacion. Y si nada sucede sin
que lo ordene, ha querido pues que todos estos males cayesen so-
bre mí.
No encontrando ninguna oposicion á aquellas objeciones,
concluí juzgando que Dios habia permitido todo loque me habia su-
cedido, y que si habia llegado á aquella deplorable situacion era
por órden suya, pues no solo era dueño de mi suerte sino tambien
de todo lo creado. A esto se siguió la reflexion siguiente: «¿por qué
Dios ha obrado asi conmigo? ¿qué he hecho para merecer este cas-
tigo?» La conciencia me detuvo en este exámen de repente, co-
mo si hubiese blasfemado; me pareció oir una voz que gritaba
desde mi interior: «¡desgraciado, preguntas lo que has hecho!
Examina tu vida pasada, tan mal empleada; y pregúntate al con-
trario lo que has dejado de hacer. Demanda á tí mismo porque
no has sido aniquilado despues de tanto tiempo; porque no te
ahogaste en la rada de Yarmouth; porque no pereciste, cuando
os abordó el corsario de Salé; porque no fuiste devorado por las
fieras en la costa de Africa; en fin, porque has sido el solo per-
donado en el naufragio sufrido en esta misma costa. ¿Y tú pre-
guntas lo que has hecho?»
Estas reflexiones me impusieron silencio: no encontré una
palabra que objetar. Me levanté triste y pensativo, y me dirigí
á mi retiro; subí la escalera como con intencion de acostarme
al instante; pero afectado mi ánimo dolorosamente, no sentia
ningun deseo de dormir; asi que, me senté en la silla y encendí
la luz, porque empezaba á oscurecer. Entonces empezó á pre-
ocuparme el temor de que volviese la calentura, y recordé que
los brasileños no empleaban en sus enfermedades otro remedio
que el tabaco. Justamente tenia en un cofre un rollo ya prepa-
rado y una partida que estaba aun verde. Dirigime al cofre
conducido sin duda por el cielo, porque encerraba dos remedios,
uno para el alma y otro para el cuerpo. Lo abrí, y encontré el
tabaco: estaban allí tambien encerrados los pocos libros que ha-
100
habia salvado; tomé una de las Biblias, de que ya he hablado, y
que no habia abierto hasta entonces por falta de tiempo ó por
indolencia. Tomé la Biblia y el tabaco, y puse ambas cosas sobre
la mesa. Yo no sabia aun cómo usaria aquel medicamento, ni
si me convendria entonces, pero resolví emplearlo de diferentes
maneras, convencido que alguna de ellas tendria buen éxito.
Cogi una hoja y la masqué, lo que me embotó los sentidos, por-
que el tabaco era verde y mas fuerte que el que yo usaba; luego
lo puse en infusion con rom por espacio de una ó dos horas para
beber una pequeña dosis de esta pocion al acostarme; en fin,
eché hojas en la lumbre, aspirando el humo tanto tiempo como
pude soportarlo.
Mientras que duraron esos esperimentos, tomé la Biblia y
comencé á leer; pero el tabaco habia trastornado mi cabe/a de
tal modo, que no pude seguir leyendo. Habiendo abierto el libro
á la casualidad, leí las palabras siguientes: «Invócame en los
dias de afliccion, y yo te libraré, y tú me ensalzarás.» Estas pa-
labras, perfectamente aplicables á mi situacion, hicieron alguna
impresion sobre mí mientras las leia, habiéndose disminuido al-
gun tiempo despues de su lectura, porque la palabra yo te libra-
ré no tenia para mí sentido alguno. Era esto una cosa tan leja-
na, tan imposible segun mi modo de pensar, que á ejemplo de
los hijos de Israel, que decian cuando se les prometia que come-
rian carne: «¿puede Dios ponernos una mesa en el desierto?» Yo
tambien decia: «¿ puede Dios sacarme de esta espantosa sole-
dad?» Y como mi libertad se hizo esperar durante tantos años,
esta duda prevaleció mucho en mi ánimo. Con todo, aquellas
palabras me hicieron una grande impresion, y pensé en ellas re-
petidas veces. . .,• , ... ..i
Era ya tarde, y el tabaco me habia abrumado de tal manera,
que me quedé dormido. Dejé mi lamparilla encendida, preve-
yendo el caso en que tendria necesidad de alguna cosa durante
la noche. Antes de acostarme hice lo que no habia hecho nunca:
me arrodillé y rogué á Dios que cumpliese su promesa, «de ayu-
darme cuando le invocase en las aflicciones.» ... •. ', .<,:•.-¡ «.Mt«
Despues de esta súplica imperfecta, bebí el rom, en el cual
101
liabia echado el tabaco en infusion. El rom era tan fuerte y el.
tabaco le daba un gusto tan desagradable, que le concluí á du-
ras penas, y en seguida me eché en mi hamaca. La pocion que
acababa de tomar me aturdió en un principio la cabeza de una
manera violenta, pero luego caí en un profundo sueño, y no
desperté hasta el dia siguiente á las tres de la tarde; y aun me
inclino á creer que dormí todo el dia siguiente y la noche, pues
de otra manera no sabré esplicar el olvido de un dia en la cuenta
que llevaba de las semanas, como reconocí despues. Si yo ha-
bia cometido un error dejando de hacer una raya, no fue un dia
solamente. Fuese lo que fuese, cuando desperté me encontré
aliviado y calmado el espíritu. Puesto una vez en pié me sentí
mas fortalecido, mi estómago mejor dispuesto, y tenia buenas
ganas de comer; en una palabra, al dia siguiente no tuve ya
ningun acceso, y me encontraba mejorado en estremo. Esto su-
cedió el 29 de junio.
El 30 debia tener muy buen dia, y salí con mi escopeta, sin
llevar demasiado lejos mi escursion. Maté dos ó tres aves ma-
rítimas parecidas á los anades, y las llevé á mi morada; mas to-
davia no me atrevia á comer, y me contentaba con algunos hue-
vos de tortuga que eran muy gratos al paladar. Por la tarde
tomé una nueva dosis de la infusion, á la cual atribuí el alivio
que habia esperimentado; solo que no bebí tanta , y me abstuve
de mascar tabaco, y de emplear la fumigacion. Sin embargo, el
dia siguiente, que era 1.° de julio, no me hallé tan bien como es-
peraba; tuve algunos pequeños calofrios.
2 de julio.—Volví á tomar mi remedio tres veces, y me lo
administré como la primera vez, doblando únicamente la pocion.
3 de julio.—La calentura se me quitó del todo, á pesar de
que no recobré completamente mis fuerzas hasta despues de
mucho tiempo. Durante la convalecencia medité continuamente
en aquella palabra: «yo te libraré;» y la imposibilidad de mi
libertad me pareció tan evidente, que no me quedó la mas mí-
nima esperanza. En medio de este abatimiento, muchas veces me
decia, que no pensando mas que en salir de aquel estado, olvi-
daba el bien que habia recibido. Entonces me hice estas pregun-
102
tas: «¿uo me he salvado como por milagro de una enfermedad
peligrosa que me tenia en la situacion mas triste y horrorosa?
¿qué caso he hecho de este favor? Dios me ha librado, y no le
he glorificado, ni tan siquiera le he dado las gracias. ¿Cómo
puedo esperar de él un beneficio mayor?» Estas ideas penetraron
en mi alma; me arrodillé, y en alta voz di gracias á Dios de ha-
berme curado.
4 de julio.—Por la mañana cogí la Biblia, y empecé á leer el
Nuevo Testamento. Me dediqué formalmente á su lectura, con-
trayendo la obligacion de seguir la mañana y tarde sujetándome
á cierto número de capítulos, no pasando á otros hasta tanto que
hubiese fijado bien en aquellos mi atencion. No tuve necesidad
de continuar mucho tiempo aquella práctica para estar sincera-
mente aflijido de mi conducta pasada; se me representó de nuevo
mi pesadilla, y me conmoví en estremo al recuerdo de aquellas
palabras: «¿todos los trabajos que has pasado, no te han hecho
arrepentir?» Supliqué á Dios fervorosamente que me inspirase
un arrepentimiento sincero, cuando por un acaso providencial
leí en las Sagradas Escrituras el pasaje siguiente: «Él es procla -
mado príncipe y salvador; es el que da el arrepentimiento y el
perdon.» Entonces dejé el libro, y alzando las manos al cielo, es-
clamé en un transporte de alegria: «Jesus, hijo de David, prínci-
pe y sublime salvador, concédeme el arrepentimiento.» Puedo
decir que esta suplica fue la primera en mi vida que mereciese
tal nombre, porque iba acompañada de un sentimiento profundo
de mi miseria y de una esperanza vivísima, apoyada en la palabra
del mismo Dios. Desde aquel momento, empecé á esperar que no
desoiria mis súplicas. El pasaje: «Invócame, y te libraré,» me
pareció entonces que encerraba un sentido que yo no habia hasta
aquel instante percibido. Antes ninguna idea tenia de otra clase
de libertad que la de ser arrancado de mi cautividad; porque aun-
que estuviese en un lugar vasto y de mucha estension, no dejaba
de ser para mí una prision, tomándolo en el sentido peor. Pero
luego ví las cosas bajo otro aspecto distinto: recordé con una
especie de horror mi culpable vida, y mis faltas me parecieron
tan graves, que yo no pedia á Dios que me sacase del cautiverio
103
en que me hallaba, sino que perdonase mis pecados, cuyo peso
me oprimia terriblemente. Añado todos estos detalles para dar
á conocer á los que lean mi diario, que es mucho mejor y se
encuentra mas dicha en obtener la salud del alma que en librarse
de las aflicciones terrenales. Mas volvamos á nuestro diario.
Aunque mi situacion fue siempre la misma con respecto á mi
modo de vivir, llegó sin embargo á serme mas tranquila y sopor-
table. En adelante, por medio de una lectura constante en las
Sagradas Escrituras y por el uso frecuente de la súplica, mis pen-
samientos se dirigieron á Dios; esperimenté consuelos interiores,
hasta entonces desconocidos; y como iba de dia en dia recobrando
la salud y las fuerzas, trabajaba asiduamente en proveerme de
todo lo que me faltaba, y crearme una vida tan regular como me
fuese posible.
Desde el 4 hasta el 14 de julio mi principal ocupacion fue
dar con la escopeta al hombro frecuentes pero cortos paseos,
segun conviene á un convaleciente que procura restablecerse.
A la verdad seria imposible imaginar lo débil y flaco que estaba.
El remedio que habia usado quizás no haya curado nunca la ca-
lentura, por cuyo motivo no puedo recomendarlo; pues si por
un lado cortó mi mal, por otro contribuyó á debilitarme estre-
madamente, y estuve sujeto por algun tiempo á irritaciones de
nervios y convulsiones. Conocí tambien que era una impruden-
cia el salir durante la estacion lluviosa, sobre todo cuando esta
iba acompañada de tempestades, pues tales eran las lluvias del
estío, siempre tempestuosas, lo que las hacia mas insalubres que
las de setiembre y octubre.
Cerca de diez meses hacia que habitaba la isla: se habia
apartado enteramente de mi imaginacion la esperanza de salir de
ella; creia firmemente que jamás humana criatura habia pisado
aquellos sitios. A mi parecer mi morada se encontraba entonces al
abrigo de todo ataque; tenia vivísimos deseos de reconocer mas
completamente la isla, y tratar de descubrir algunas produccio-
nes, que sin dudadme serian desconocidas. El 15 de julio empecé
el reconocimiento,, y me dirigí á la pequeña bahía, de la cual he
hablado ya, y en donde abordé con mis balsas. Recorrí la rivera
101
viendo que la marea estaba á poco mas de dos millas: habia en
aquel sitio un pequeño riachuelo, cuya agua era dulce y esquisita;
pero como estábamos en verano, estaba casi seco. En sus orillas
se estendian, á manera de verdes sábanas, hermosas praderas
cubiertas de cesped. En los parajes mas elevados, en donde no
llegaba nunca el agua, es decir, al pié de las montañas, crecian
altos tallos de tabaco, verdes y vigorosos, y otras plantas que me
eran desconocidas, y que quizás tendrian'virtudes que ignoraba:
en este número busqué el cazabe (1), con el cual los indios ha-
cen una especie de pan, y me fue imposible encontrarle. Vi her-
mosas plantas de aloe, cuyo uso no conocia entonces, y muchas
cañas de azúcar silvestre que el cultivo no habia perfeccionado.
Por aquel dia me contenté con esos descubrimientos, y revolvia
mi imaginacion, buscando cómo podria saber las virtudes y bon-
dad de aquellas plantas; pero nada adelanté con mis reflexiones,
porque habia observado poco la vegetacion durante mi estancia
en el Brasil para que me pudiese guiar en mis investigaciones.
Al siguiente dia, 46 de julio, tomé el mismo camino; y ha-
biendo avanzado un poco mas que la víspera, ví que el arroyo y
las praderas no se estendian por aquel lado, y que la campiña
empezaba á ser mas poblada de árboles. Encontré diferentes es-
pecies de frutos, especialmente melones en abundancia, grandes
cepas entrelazadas con los árboles, de las cuales pendian muy
hermosos y maduros racimos. Estaba encantado y sorprendido;
pero como ya tenia alguna esperiencia, comí de aquella fruta con
moderacion, pues recordaba haber vistoen Africa morir muchos
ingleses de calenturas y disenteria por comer uvas sin tino. En-
contré tambien un escelente medio con respecto á esa fruta: la se-
caba al sol para conservarla, siendo una provision sana y agrada-
ble para los meses del año en que no la habia fresca.
Pasé toda la tarde en aquel sitio, y no volví á mi habitacion;
por la vez primera determiné no acostarme dentro de mi recinto.
Habiéndose hecho de noche, tuve que recurrir á mi antigua idea:
me subí á un árbol, y me dormí profundamente; pero al otro dia
(1) Cazabe: harina vasta de América, hecha con la raíz de la yuca. fNota de
la T. E.) J
405
proseguí mi reconocimiento, andando por espacio de cuatro mi-
llas, tanto que pude juzgar por la estension de la llanura que
me dirigia hácia el norte; mi vista se limitaba delante de mí al
sud por elevadas colinas. Al fin de esta escursion me encontré eii
un terreno descubierto, que parecia inclinarse hácia el oeste,
mientras que un arroyuelo salia serpenteando de una vecina coli-
na y dirigia su curso en sentido opuesto, es decir, hácia el este.
Toda aquella comarca parecia tan fresca, tan verde y tan florida,
que se la hubiera podido tomar por un jardin cultivado con cui-
dado en tiempo de primavera. Interneme en aquel delicioso valle
contemplándolo con una especie de placer, mezclado al propio
tiempo de tristes pensamientos. Todo esto, me decia, es mio; soy
rey y 'Señor de este pais, con derechos incontestables, y con la
facultad de transmitirlo, como lo haria un lord ingles, á mis he-
rederos, si me hallase en Inglaterra. Ví multitud de cocoteros,
naranjos y limoneros, todos ellos silvestres, los cuales tenian
muy poco fruto, á lo menos durante aquella estacion. Cogí tam-
bien algunas cidras, las cuales no solamente me pareció que
tenian un gusto agradable, sino que al mismo tiempo eran muy
sanas; en su consecuencia mezclé el zumo con agua, con lo
cual hize una bebida sumamente refrescante y saludable. Traté
de coger de aquellas frutas, y llevármelas á mi morada, con
objeto de tener provision para la estacion lluviosa que se apro-
ximaba. Hice pues un gran monton de uvas, luego otro mas
pequeño, y finalmente otro de cidras y limones juntamente;
en seguida tomé un poco de cada monton, y me encaminé á
mi retiro, resuelto á volver con un saco para transportar ei
resto. • .:¡:'"i
*'•"Despues de tres dias de ausencia, entré en mi casa (así lla-
maba á mi caverna y á mi tienda), pero antes de mi vuelta, las
uvas, demasiado maduras, se echaron enteramente á perder, eü
términos que no pude comer ni un solo racimo: las cidras se
habian conservado «n muy buen estado, pero desgraciadamente
habiá!'pdca$.!íi''lin ;- • • •¡w/lov y < !• •• ••'.•} , • 'ÜDN..IJ •.-:•:•! .* ...•Ii.VM
'"' El siguiente dia, que era 4D, volví1 con' dos 'pequeños sácds
había1:hecho á buscar ni i. recoleccion-; Quedé sorprendido1 at
TOMO I. 14
100
ver los racimos, la víspera tan apetecibles y liennosos, y eu aquel
momento echados á perder, esparcidos por el suelo y comidos Id
mayor parte. Calculé que habria cerca algunos animales silves-
tres que habrian hecho aquel estrago; pero ignoraba á qué es-
pecie podian pertenecer. Mientras tanto, viéndome en la alter-
nativa de dejar la fruta abandonada ó llevármela en el saco, y
que en un caso, como habia de ir apretada se aplastaría, y en el
otro se destruiria completamente, escogí otro medio: arranqué
una gran cantidad de racimos y los colgué de las ramas de los
árboles, con el objeto de que el sol los secase; con respecto á los
limones y cidras, me llevé tantas como peso pudieron resistir
mis espaldas. '.:'. '.. .ir1..-...,. ¡ -;'•:!• ••••.<-;.:'?!
A la vuelta de aquel pequeño viaje, me llenó de admiracion
la fecundidad del valle, su hermosa situacion al abrigo de las
tempestades, cerca del rio y del bosque; y concluí finalmente
diciendo que el lugar donde habia fijado mi habitacion era sin
contradiccion el peor de toda la isla. Desde luego pensé mudar-
me y escoger, si era posible en aquel terreno fértil y maravilloso,
un lugar en el cual me fortificaria como habia hecho con el que
estaba establecido. Ese proyecto rodó largo tiempo por mi ima-
ginacion, y me preocupaba tanto mas, cuanto que el sitio tenia
muchas ventajas. Mas considerando las cosas desde mas cerca,
reflexioné que mi antigua morada estaba á la orilla del mar,
adonde la suerte podria conducir algunos desgraciados náufragos
como yo, y que á pesar de las pocas probabilidades que había de
que sucediese, retirarme á los bosques y á las montañas era
prolongar mi cautiverio y renunciar á todos los medios de li-
bertad. ,,! .i
A despecho de mi decision, pasé casi todo el resto del mes
de julio en aquel valle que tanto me habia seducido; formé,,una
especie de jardin, que rodeé de una doble fila de estacas ,tan
alta como pude hacerla, y toda llena de maleza. Me quedaba á
dormir con frecuencia dos ó tres noches seguidas dentro de aquel
recinto, muy tranquilo, pasando y volviendo á pasar por encima
de la estacada con la ayuda de una escalera , como hacia en mi
primera habitacion. Desde entonces imaginé que poseia una casa
11 I .,1,1,1
107
en la costa y otra en la campiña. Aquellos trabajos me retuvie-
ron alli hasta 1.° de agosto.
! , Acababa de terminar mi cercado y empezaba á gozar de mi
obra, cuando vinieron las lluvias y me obligaron á retirarme á
mi antigua morada. Habia, es cierto, como en esta una tienda
perfectamente hecha, pero no estaba protegido por una colina
contra las tempestades, y no tenia detras una cueva en donde
pudiese guarecerme en caso de lluvias estraordinarias.
Concluido mi jardin al principio de agosto, entré al momento
en posesion de sus goces. El 3 de agosto encontré los racimos
que habia colgado de los árboles perfectamente secos. Los des-
colgué é hice bien, porque de lo contrario las lluvias que sobre-
vinieron las hubieran podrido enteramente, y las mejores provi-
siones de invierno me hubieran faltado; tenia mas de doscientos
racimos. No bien hube acabado de trasladar á mi albergue la
última y mayor partida, cuando empezó á llover; y despues de
ese dia, que era el 14 de agosto, llovió continuamente hasta
mediados de octubre; algunas veces el agua caia con tanta fuer-
za y abundancia, que no podia salir de mi cueva por espacio de
muchos dias seguidos.
En aquella época, un dia tuve la sorpresa de ver aumentada
mi familia. Estaba sumamente inquieto con la desaparicion de
una de mis gatas; empecé ya á creer que habria muerto, cuando
con grande admiracion vi que habia vuelto acompañada de tres
hijos. Hacia últimos de agosto habia matado una especie de gato
montes que se diferenciaba mucho de nuestros gatos de Europa,
y los pequeños de mi gata eran verdaderos gatos domésticos.
¡Cómo esplicar aquel fenómeno! Yo no tenia mas que dos gatas.
Fuese lo que fuese, la reproduccion de aquellos animales me llenó
de espanto, por lo que fué necesario echarlos de mi habitacion
y esterminarlos como bestias dañinas.
Desde ell 4 de agosto hasta el 26 llovió continuamente. No
pude salir porque tenia el mayor cuidado en preservarme de la
humedad. Durante tan largo encierro, los víveres escasearon,
con cuyo motivo me aventuré á salir dos veces: la primera maté
una llama, la segunda encontré una grande tortuga, que fue
Mi
un verdadero regalo para mí; Ordené mi comida de la manera
siguiente: almorzaba un gran racimo de uvas; á la hora de comer
un pedazo de llama y otro de tortuga asados, pues por desgracia
carecia de vasija para cocerlos ó guisarlos; y para cenar un par
de huevos de tortuga. •... . .¡. , .'• .•. • .. ••••.•'im, ¡.u
Mientras duró mi reclusion, trabajé regularmente dos ó tres
horas cada dia en agrandar mi cueva; y profundizando siempre
el costado del peñasco, llegué á horadarlo de parte á paite y4
practicar una salida que estaba fuera de mi recinto. Sin embargo,
á mi entender no estaba enteramente á cubierto: si hubiese de-
jado las cosas en su primitivo estado, mi sistema de circunvala-
cion hubiera sido perfecto; de modo que ya no me consideraba
entonces seguro. Era á la verdad un vano temor, porque el ani-
mal mayor que habia visto en todo el tiempo que permanecí en
la isla era la llama ¿i "• •1 • ,. . ..i.,—¡ •••': i.1 ••••.-.... . /' ..:.•.:••.,•,
30 de setiembre.—Llegó por fin el funesto aniversario de
mi naufragio; sumé las rayas hechas en el poste ó madero, y me
dió por resultado que hacia 365 dias que .me encontraba en
aquellas regiones.., •. ••,,,.-... ...• ,.1: '..;' ..j¡i..,(i¡.if•.,'.ii. ' »,\
Observé el aniversario como un dia de ayuno solemne, consa-
grándolo todo entero en prácticas religiosas, prosternándome con
humildad profunda, confesando mis faltas á Dios, roconociendo
su divina justicia, é implorando en fin su infinita misericordia en
nombre de su amado Hijo. Me abstuve de comer por espacio de
doce horas, hasta que se puso el sol, despues de cuyo tiempo
comí un poco de galleta y un gajo de uvas; luego di fin al dia
como lo habia empezado, es decir, orando; y en seguida me
aCOSte. ;•-.:. ... •: u .,.,..... , { V'. !(.(.l! '..I';.'; ii:.,.!.1-•• M.iO.
Hasta entonces jamás habia observado ningun domingo,
porque siempre mi corazon había carecido de sentimientos
religiosos: habia omitido al cabo de algun tiempo el señalar
las semanas marcando el domingo, con una, raya mas l^rga
que los dias de trabajo; de modo que no podia distinguir los,
unos de los otros. Pero despues de haber calculado los dias por
el número de rayas, y, visto que estaba un año entero en la ,is-
Ul.(| dividí este año en semanas y tomé e( sétimo dia para do-:
10!)
mingo; al un de la cuenta encontré sin embargo una equivoca-
cion de dos dias.
Poco tiempo despues mi tinta empezó á disminuir, la econo-
micé muchísimo, y me limité á consignar los sucesos mas nota-
bles de mi vida, en lugar de escribir un diario de cosas insig-
nificantes.
-
.

'
b a'»i»


CAPITULO VII.
-—
|^.
Ohservadoues acerca del movimiento de las estaciones.—Me convierto en cestero.—Segunda
escursion.—Cojo un papagayo.—Nuevos descubrimientos.—Mi vuelta, inquietudes y dificulta-
dV's.—Me hago alfarero.—Grandes obstáculos para moler mi trigo y hacer pan.—Construc-
cion de una piragua.—Mal cálculo, trabajo perdido.
DA hahia notado el movimiento re-
gular de cada estacion lluviosa ó
seca, üabia aprendido á preveer-
las y á tomar las precauciones ne-
cesarias; pero ese estudio ine cos-
tó caro, y lo que voy á referir es
una de las pruebas que me des-
animó mas. He dicho ya que ha-
bia conservado un poco de ceba-
da y de arroz que habia crecido
de un modo casi milagroso. Poco
mas ó menos tendria unas treinta
espigas de arroz y unas veinte de cebada. Crei que pasada la
estacion de las lluvias seria el momento propicio para sembrar,
entrando el sol en el solsticio de verano y alejándose de mí.

111
Cavé pues del mejor modo que pude y supe con mi azadon de
madera un pedazo de terreno, en el cual hice dos divisiones, y
empecé á sembrar el grano. Afortunadamente en medio de la
operacion se me ocurrió que seria conveniente el no sembrarlo
todo la primera vez, mayormente ignorando la estacion mas pro-
pia para la siembra; no. a ventura, pues, mas que las dos terce-
ras partes de mi grano, reservando poco mas de .un, puñado de
cada especie; fue una sabia precaucion. De todo lo que habia
sembrado, ni un solo grano salió, porque durante los meses si-
guientes que formaban parte de la estacion seca, estando la tier-
ra privada de agua, faltó la humedad necesaria para germinar
la semilla. Nada pues salió entonces; ,pero cuando vino la esta-
cion lluviosa, vi crecer aquellos granos como si acabase de sem-
brarlos, -.;• -i;••l•.'- .
,. Yieqdo que mi primera siembra habia tenido mal éxito > y1
comprendiendo que la sequedad era la sola causa, busqué,uri
terreno húmedo para hacer un segundo ensayo. Cavé una pieza
de tierra, cerca de mi nuevo cercado, y sembré el restó del
grano en el mes de febrero un poco antes del equinoccio de la
primavera. Esta siembra, humedecida con las aguas de marzo y
abril,;Tino á pedir de boca, y.dió muy buena cosecha; pero como
habia empleado no mas que una parte de la semilla que tenia de
reserva, no queriendo aventurarla toda, no recqjí mas que una
pequeña cosecha, cerca de un celemin, la mitad de arroz y la
mitad de cebada. Por lo demas, aquella prueba me habia hecho
muy esperto en la materia: yo sabia ya cuando era necesario
Sembrar, y habia descubierto que podia hacer en el aña dos
siembras y dos recolecciones. . ,; !, ,.hiíí.i« . .»•••'..•*, i'.¡'.ru'l
¡;¡ ', .Mientras que mi,trigo crecia hice ui*^ descubrimiento, que
despues me fue de mucha utilidad. Luego que pasaron las lluvias,
y que el.tiempo se puso bueno, que fue hácia el mes de noviem-
bre, hipe una salida para la campiña. Despues de una ausencia
de, ajgunt)s i^epps,, lo encontré todo en el mismo estado que k>
habia dejado. Np solo la doble empalizada que habia formado se
conservaba;en buen estado, sino tambien las estacas que habia
e;¡alguno^,,áfiboleí? «pewaoos hahian.•he^hado,langas
nías, como hubiera podido suceder con los sauces que de nuevo
se hubiesen podado. Ignoro el nombre de los árboles que me
habian suministrado las estacas. Sorprendido y encantado de ver
la rapidez con que habian crecido aquellas jóvenes plantas, las
podé lo mejor que me fue posible. No puedo dar una idea de su
belleza al cabo de tres años: aunque el nuevo cercado tenia cer-
ca de veinte y cinco varas de diámetro, aquellos árboles, pues
ya podia darles entonces este nombre, formaron una sombra
bastante espesa para guarecerme durante la época de los calores.
Aquel incidente me decidió á cortar otras estacas para esta-
blecer una hilera en semicírculo alrededor de mi primera habi-
tacion. Ejecuté al momento este proyecto, plantando á la distan-
cia de ocho varas de la antigua empalizada una doble fila de
estacas, que llegaron bien pronto á ser árboles, y formaron una
especie de techo de follaje para mi habitacion, sirviéndome tam-
bien de defensa, como se verá en su tiempo y lugar correspon-
diente.
Ví entonces que se podian dividir las estaciones, no en in-
vierno y verano, como en Europa, sino en estaciones húmedas
y secas, del siguiente modo:
"i-»Desde mediados de febrero á mediados de abril. —Lluvia,
estando el sol en el equinoccio ó muy próximo. '"i'
Desde mediados de abril hasta mediados de agosto.—Tiem-
po seco, estando el sol hacia el norte de la línea.
Desde mediados de agosto hasta mediados de octubre.^
Lluvia, volviendo el sol á aproximarse al equinoccio.
Desde mediados de octubre hasta mediados de febrero.—
Tiempo seco, estando el sol al sud de la línea.
'La estacion lluviosa, variaba en su duracion, siguiendo la
del viento; pero sin embargo subsistían las observaciones ge-,
nerales. Ya he dicho que habia aprendido á mis espensas cuán
insalubre era la temporada de las lluvias, por lo cual hice mis
provisiones con anticipacion, por miedo de verme precisado' á
salir en la estacion lluviosa. Mas no se crea que durante aquel
tiempo me estuviese ocioso en mi retiro; tenia aun bastante^
cosas en qué ocapat'me, pues 'me faftoban- uní» 'multitud' ute'oh-
113
jetos que no podia procurármelos mas que por medio de un
trabajo pesado y por una aplicacion continua. Por ejemplo, hice
diversos ensayos para construir una canasta; pero las pequeñas
ramas que empleaba se quebraban con tanta facilidad, que no
pude conseguirlo. Fue una grande dicha para mí el haber fre-
cuentado en mi infancia la tienda de un cestero que vivia en
mi pueblo natal: me gustaba ver como tejia su obra; y como
los niños siempre estan prontos á prestar servicios cuando no
son obligatorios, pude observar su trabajo, habiéndolo yo he-
cho tambien algunas veces, por cuyo motivo me era conocida
casi toda la práctica del oficio. Únicamente me faltaban los ma-
teriales; pero reflexioné que los nuevos vástagos de los árboles,
de los que habia cortado las estacas, podrian tener la flexibilidad
del mimbre ó del sauce, y resolví probarlo.
En su consecuencia, habiendo ido al dia siguiente á mi granja
corté algunas pequeñas ramas, y las encontré tal como desea-
ba. Entonces volví con un hacha para cortar una cantidad consi-
derable, lo que fue muy fácil, porque aquellos árboles eran muy
comunes en aquellos lugares. Las puse á secar, y luego que es-
tuvieron ya en disposicion de poder trabajarlas, las trasladé á mi
cueva, en donde me ocupé durante la estacion que se siguió en
hacer una infinidad de cestas, ya para trasladar tierra de un lado
á otro, ya para conservar diversos objetos. Estas canastas ó ces-
tos no tenian buena forma á la simple vista, pero me eran muy
útiles: asi tuve cuidado de que nunca me faltasen; y á medida
que se iban haciendo viejos con el uso, los renovaba. Procuré
sobre todo que fuesen fuertes y hondos, para guardar mi grano
si llegaba á recoger mucho, en lugar de conservarlo en sacos.
Cuando vencí esta dificultad procuré proveerme de dos cosas
indispensables: no tenia para guardar los líquidos mas que dos
barrilitos casi llenos de rom y algunas botellas de vidrio de un
grandor mediano, cuadradas las unas, redondas las otras, llenas
de aguardiente y otros licores. No poseia ninguna vasija para
poder cocer la menor cosa, á no ser sin embargo una gruesa
marmita salvada del naufragio, pero que vista su dimension, no
podia servir para cocer ó asar un solo pedazo de carne. La se-
TOMO I. 15
114
gunda cosa que yo deseaba era una pipa ó tonel: al principio
me pareció imposible el poder hacer uno; pero al fin lo hice.
Estas eran mis ocupaciones de verano; ya ponia algunas empa-
lizadas, ya trabajaba de cestero, cuando otro suceso vino á robar-
me el tiempo que necesitaba.
Mas arriba he dicho que tenia grandes deseos de recorrer
toda la isla. Se ha visto ya cómo habia dirigido mi escursion. hasta
el valle donde estaba mi jardin. Desde allí habia divisado el mar,
por una abertura de los peñascos, del otro lado de la isla; quise
ir hasta allá. Tomando mi escopeta, el hacha, y llevando mi perro,
partí despues de haber puesto en mi morral mayor cantidad de
pólvora y plomo de lo que tenia de costumbre, dos galletas y dos
ó tres racimos de uvas. Cuando hube atravesado todo el valle,
del cual ya he hecho mencion, descubrí el mar á la parte del
oeste, y como hacia un dia muy claro ví distintamente la tierra.
No podia decir si aquello era una isla ó un continente, pero veia
que estaba muy elevada, estendiéndose del este al oeste sudoeste
á una distancia de cerca quince á veinte leguas. Ignoraba qué
comarca era aquella; pero estaba seguro que formaba parte de la
América, y despues de mis observaciones, que pertenecia á las
posesiones españolas; mas ella estaria quizás habilitada por sal-
vajes, y si me aventurase á llegar me harian sin duda sufrir
una suerte mas dura que la mia. Me resigné entonces á los de-
seos de la Providencia, que empezaba ya á conocer y creer que
arreglaba todas las cosas; de suerte que aquel descubrimiento
no perjudicó mi reposo ni atormentó mi espíritu con deseos in-
útiles de ir á reconocer aquel pais.
Por otro lado, reflexionando me decia: que si aquella costa
hacía parte de las colonias españolas, veria infaliblemente un dia ú
otro pasar algun buque, ó bien la tierra que divisaba pertenecia
á la costa que se estiende entre aquellas colonias y el Brasil,
costa habitada por tribus de salvajes los mas feroces, caníbales
ó comedores de hombres, que matan y devoran á todos los que
caen en su poder.
Haciendo estas reflexiones avanzaba tranquilamente. Vi que
aquella parte de la isla era mas hermosa que la mia; las prade-
115
ras estaban llenas de verdor, esmaltadas de flores, y sembradas
de muchos y frondosos árboles. Habiendo visto dos papagayos,
tuve grandes deseos de coger uno para domesticarlo y hacerle
hablar. Pude, no sin trabajo, atrapar el mas jóven, aturdién-
dole de un palo; lo recogí, y despues de haberle hecho volver
en sí, me le llevé á mi morada. Algunos años pasaron antes que
pudiese hacerle hablar; pero en fin, le enseñé á llamarme por
mi nombre de una manera enteramente familiar, y el incidente
que resultó despues divertirá á los que lean estas aventuras.
Este viaje fue dichoso: encontré hácia la tierra baja animales,
que tomé los unos por liebres y los otros por zorras; pero eran
muy diferentes de todos los que hasta entonces habia visto. Maté
muchos, sin atreverme á probarlos. Por lo demas, hubiera sido
muy culpable en esponerme á comer alimentos dudosos, mayor-
mente teniéndolos muy buenos, como por ejemplo las llamas, las
tortugas y las palomas. Finalmente, añadiendo mis uvas, se re-
conocerá que podia desafiar el mercado de Leaden-Hall en abas-
tecer bien una mesa, sobre todo en proporcion de los convidados.
Si por un lado mi situacion era deplorable, debia por otro consi-
derarme muy dichoso de que, lejos de estar reducido á las últi-
mas privaciones, gozaba de una abundancia que rayaba ya en
profusion.
Durante aquel viaje no hice nunca mas de dos millas por dia
en línea recta; pero daba tantos rodeos para ir en busca de des-
cubrimientos, que llegué sumamente fatigado al lugar qne escogí
para pasar la noche.
Entonces ó trepaba á un árbol ó me tendia al suelo, clavando
una hilera de estacas de un árbol á otro, de modo que ninguna
fiera pudiese llegar hasta mí sin despertarme.
Luego que llegué á la orilla opuesta, me admiré de ver que
me habia tocado la suerte de vivir en el sitio mas malo de la
isla.
La parte que habitaba no me habia provisto mas que de tres
tortugas en año y medio, en lugar que esta estaba llena de ellas.
Babia tambien pájaros de distintas especies, siéndome los unos
conocidos, los otros no, y la mayor parte esquisitos para comer;
116
pero no conocí de nombre mas que las aves de mar. Hubiera
podido matar cuantos hubiese querido si no tratara de economi-
zar mis municiones; preferia matar una llama, que me era de
mas provecho. Sin embargo, aunque las llamas fuesen mas nu-
merosas en este lado de la isla que en el mio, era mas difícil
acercarse á ellas, porque el pais era muy llano é igual, y aque-
llos animales podian verme mucho mejor que cuando yo estaba
al acecho sobre los peñascos y colinas.
Encontré aquella parte de la isla, á la verdad, mas agradable
que la mia; sin embargo, no tenia ganas de trasladarme á ella.
Estaba acostumbrado á mi habitacion, y todo lo que entonces
veia me parecia estraño; por lo tanto, continué mi ruta hácia el
este, á lo largo de la playa, durante el espacio de casi doce mi-
llas; despues, clavando un gran madero en la rivera, traté de
volver á mi morada, con la intencion de tomar en mi próximo
viaje el otro lado de la isla, al este de mi habitacion, para venir
á encontrar la señal que habia puesto.
Para volverme seguí otro camino que aquel por donde habia
venido, creyendo que podria al mismo tiempo que visitaba la
isla encontrar la direccion de mi albergue. Me engañé, á pesar
de todo, en aquel cálculo; porque apenas hube andado dos ó tres
millas, cuando me ví en medio de un valle espacioso rodeado de
colinas tan pobladas de árboles, que la altura del sol podria úni-
camente indicarme la direccion que seguia; pero aun necesitaba
para esto conocer la posicion de aquel astro en aquel momento.
Para colmo de infortunios, el tiempo se cubrió de repente, y
quedó muy sombrío, durante los tres ó cuatro dias que perma-
necí en aquel valle. No podiendo ver el sol, anduve errante,
hasta que hallé la orilla del mar. Alli encontré el madero que
me indicó el camino por donde habia venido; entonces me fue
fácil volver á mi habitacion á pequeñas jornadas, á causa del
calor, que era escesivo, como tambien del peso enorme de mi
escopeta, municiones, hacha y demas objetos.
Mi perro en esta escursion sorprendió una pequeña llama, y
la cogió; La socorrí con la mayor prontitud, y fuí bastante dili-
gente para salvar aquel pequeño animal de los dientes del per-
117
ro. Deseaba vivamente trasportarlo, si era posible, á mi morada.
Muchas veces habia pensado en el medio de apoderarme de un
par de aquellos jóvenes animales, que fuesen macho y hembra,
para criarlos y formar un rebaño que me sirviese de alimento
cuando la pólvora se hubiese concluido.
Habiendo hecho un collar para aquel animal, se lo puse al
cuello, y por medio de una cuerda, de la cual iba provisto, llegué
no sin trabajo á conducirlo á mi nuevo cercado, en donde lo en-
cerré para volverme en seguida, porque ya me parecia que tar-
daba mucho en volver á mi albergue despues de un mes de
ausencia. Es imposible creer la satisfaccion que esperimenté
cuando volví á mi cueva y me acosté en la hamaca. El viaje que
acababa de hacer sin tener una mansion segura habia sido sem-
brado de tantas contrariedades, que mi antigua casa me pareció
un establecimiento perfecto en donde nada faltaba. Todo lo que
veia alrededor de mí me parecia en aquel momento tan cómodo
y agradable, que resolví no alejarme mas por espacio de tanto
tiempo mientras la suerte me retuviese en la isla.
Pasé una semana entera en reponerme y rehacerme de mi
largo viaje, durante cuyo tiempo me ocupé. en la importante ta-
rea de construir una jaula para el papagayo, que empezaba á do-
mesticarse. Me acordé en seguida de la pobre llama que habia
encerrado en mi cercado; traté de irla á buscar ó á lo menos
llevarla de comer. La encontré en donde la habia dejado; podia
en efecto escaparse, pero estaba medio muerta de hambre. Corté
algunas ramas de arbusto, que la eché y comió; despues la até
como antes habia hecho, y me la llevé. El hambre la habia vuelto
tan dócil, que me siguió como un perro: continué en darla yo
mismo de comer, y se hizo tan hermosa, cariñosa y mansa, que
jamás quiso abandonarme, y llegó á ser uno de los principales
miembros de mi familia.
Llegó la estacion lluviosa del equinoccio de otoño: observé
el aniversario del 30 de setiembre, dia de mi arribo á la isla,
como ya antes he dicho; dos años habian transcurrido desde la
época de mi naufragio, y no tenia la mas remota esperanza de
salir de aquel cautiverio. Empleé el dia en dar humildemente
118
gracias al cielo por los beneficios infinitos que habia dispensado á
mi existencia solitaria, sin los cuales hubiera sido muy desgracia-
do; bendije á Dios por haberse dignado que fuese mas dichoso en
aquella soledad, que no lo hubiera sido en medio de los placeres
del mundo; le repetí aun gracias porque colmaba ampliamente
el vacío de mi vida solitaria y la ausencia de toda sociedad huma-
na, por las conmunicaciones de su divina gracia ayudándome,
consolándome é inspirándome valor para esperar aquí abajo en
su providencia y en su presencia eterna en la vida futura. Enton-
ces empecé á conocer cuán feliz era mi vida actual con todas sus
penosas circunstancias, comparada con la vida maldita y misera-
ble que habia llevado antes. En la actualidad todo estaba trocado
para mí, alegria y pesares: no tenia ni los mismos deseos ni las
mismas aflicciones; mis placeres eran muy diferentes de los que
habia esperimentado antes de mi llegada á la isla, y aun du-
rante los dos años transcurridos en ella. Otras veces, cuando
salia ya para cazar, ya para esplorar el pais, sentia de repente
que mi alma se comprimia al aspecto de las selvas, de las mon-
tañas, de los desiertos en donde yacia abandonado; me veia
prisionero en una salvaje soledad, encerrado por la impenetra-
ble barrera del occéano. En mis mejores momentos de calma,
este pensamiento pesaba sobre mí como un monte, y entonces
me retorcia los brazos, y lloraba como un niño; algunas veces
me sorprendia en medio de mi trabajo; entonces me sentaba
suspirando, y permanecia inmóvil por espacio de una ó dos horas,
con los ojos fijos en la tierra. Esta melancolía concentrada en
mi interior era muy dura de soportar; hubiera pasado muy pronto
si hubiese podido suspirar y llorar ó procurado reflexionar, pues
con la sobreexcitacion, la violencia del dolor hubiera disminuido.
Pero ya nuevos pensamientos se agolparon á mi imaginacion:
leia todos los dias la palabra de Dios, aplicando todos sus con-
suelos á mi estado presente. Una mañana que estaba muy triste
abrí la Biblia, y leí el pasaje siguiente: «Yo no te desampararé
jamás; jamás te abandonaré.» Al instante me apropié aquellas
palabras. En efecto: ¿á quién podian aplicarse mejor que á mí
que lloraba en aquel momento sobre mi suerte, como una cria-
119
tura abandonada de Dios y de los hombres? «Y bien, me dije: si
Dios no me abandona, ¿qué mal puede resultar de que el mundo
me olvide? Al contrario; si tuviese el mundo entero, y perdiese
el favor y la bendicion de Dios, ninguna comparacion hay posi-
ble entre estas dos desgracias». Desde entonces comprendí que
podia ser mas dichoso en mi destierro que lo hubiera sido pro-
bablemente en el torbellino del mundo, y con esa idea volví á
dar gracias al cielo de haberme relegado á aquel desierto. Mas
no sé lo que entonces pasó por mí: un pensamiento, que no me
atrevo á espresar, hirió mi alma. «¿Cómo puedes ser bastante
hipócrita, esclamé, para dar gracias á Dios de una posicion que
sobrellevas á la fuerza, pero de la cual sin embargo le ruegas
desde el fondo de tu corazon que se digne librarte?» Me detuve
á estas palabras; y si no dí gracias á Dios por haberme desterrado
á la isla, sin embargo le agradecí sinceramente el que me hubiese
abierto los ojos por medio de las aflicciones providenciales que
me habian hecho conocer mi vida pasada, y llorar y arrepentirme
de mis faltas. No abria ni cerraba una sola vez la Biblia sin ben-
decir al cielo desde el fondo de mi corazon, de haber inspirado á
mi amigo el capitan portugués la idea de meter sin ningun aviso
mio aquel libro santo entre mis mercancías, y de haber permi-
tido que salvase ese tesoro del naufragio.
En este estado empecé el tercer año de mi estancia en la isla;
y aunque no quiera continuar fastidiando al lector con la relacion
de mis trabajos, es necesario sin embargo que se sepa que rara
vez eslaba ocioso. Habia dividido con regularidad el tiempo en-
tre todas mis ocupaciones: mis deberes para con Dios y la lec-
tura de las Santas Escrituras, cosa esencial, en la cual ocupaba
tres horas todos los dias, llenaban la primera parte; la segunda
la empleaba en el ejercicio de la caza con el objeto de procurar
mi alimento, lo cual me ocupaba cerca de tres horas por la ma-
ñana cuando no llovia; y la tercera parte del dia la pasaba en
los cuidados domésticos, ponerlo en órden todo, y condimentar
mi comida. Todo esto llenaba casi todo el dia; porque el calor
era tan fuerte á la mitad de él, que era imposible absolutamente
hacer el menor ejercicio: entonces invertia el dia en trabajar
120
únicamente hasta las cuatro de la tarde. Rara vez variaba mis
horas de caza y de trabajo, ocupándome por la mañana dentro
de casa, y saliendo por la tarde con mi escopeta.
Al poco tiempo empleado en el trabajo, añádase su estremada
dificultad y lo largo de su ejecucion, que resultaba en primer
lugar de mi incapacidad, y en segundo de la falta de útiles; por
ejemplo, empleaba cuarenta y dos dias en cortar una plancha ó
tabla larga de madera para mi caverna, mientras que dos serra-
dores , en medio dia, con sus útiles y herramientas necesarias
hubieran sacado de un solo árbol seis tablas iguales.
Me arreglaba del modo siguiente: si la tabla habia de ser
ancha, escogia un árbol grueso; necesitaba tres dias para cor-
tarlo y otros dos para limpiarlo; á fuerza de hachazos y tajos
lo cepillaba de ambos lados, á fin de que el árbol fuese mas li-
gero para poderlo mover; luego lo alisaba por -todas partes é
iba poniéndolo perfectamente plano; en fin, como le daba tantas
vueltas, llegaba á reducir la pieza á cerca de tres pies de espe-
sor. Juzguese cuán penosa tarea seria todo eso para mí; pero
con el trabajo y la paciencia lo conseguia al fin. He citado sola-
mente el ejemplo presente para esplicar cómo con tan poco que
me cundia el trabajo empleaba tanto tiempo; es decir, que cierta
obra que con la ayuda de herramientas no es mas que una
bagatela, hecha con solo las manos llega á ser un trabajo largo
y pesado. Mas la perseverancia y la laboriosidad me hicieron
triunfar de todas las dificultades: llegué á hacerme todo lo que
me era indispensable en mi posicion.
Encontrábame ya en los meses de noviembre y diciembre
aguardando la recoleccion de la cebada y del arroz. El terreno
que habia labrado era pequeño, porque como tengo dicho, habia
sembrado todo lo mas medio celemin de cada semilla, habiendo
perdido una recoleccion por haber plantado durante la estacion
seca. Esta vez sin embargo la cosecha anunciaba ser buena,
cuando de repente me ví amenazado de perderla, aun otra vez,
á consecuencia de ataques de diversos enemigos, de los cuales
con dificultad podia defenderla. Estos fueron en un principio las
llamas, despues aquellos á quienes he dado el nombre de liebres;
121
como encontraban buena aquella yerba, permanecian dia y noche
ramoneando (1) tan á flor de tierra á medida que crecia, que la
espiga no podia formarse. No habia otro remedio para este mal
que cercar el campo; trabajo tanto mayor, cuanto que fué nece-
sario ejecutarlo aceleradamente. Sin embargo, como el terreno
era en proporcion al grano que habia sembrado, me bastaron
cerca de tres semanas para cercarlo de una manera convenien-
te. Ademas tuve cuidado de hacer fuego contra aquellos estraños
merodeadores, y de colocar durante la noche á mi perro de cen-
tinela, que pegado á la puerta no cesaba de ladrar. Bien pronto
los enemigos evacuaron el sitio, y mi grano, llegando á crecer
y tomar vigor, empezó á sazonar.
Mas si las bestias habian procurado destruir el grano cuando
solo era yerba, los pájaros necesitaron desnudar totalmente las
espigas. Un dia que fui á visitar mi pequeña cosecha vi el cam-
po rodeado de una multitud de pájaros de todas clases que pa-
recia espiaban el momento de mi partida. Hice fuego sobre ellos,
pues nunca salia sin mi escopeta. Apenas salió el tiro, cuando se
elevó una nube de ellos, que en un principio no habia visto por-
que estaban escondidos entre la misma sementera. Aquello fue
para mí un espectáculo doloroso en estremo; pues imaginaba que
en pocos dias habrian destruido todas mis esperanzas, que iba á
perecer de hambre, y que jamás llegaria á obtener ninguna co-
secha. Resolví por lo tanto hacer todo lo posible para salvar mi
grano, y estar yo mismo de centinela si era necesario. Antes de
todo quise reconocer los daños. Habia á la verdad bastante
grano perdido, pero no tanto sin embargo como yo esperaba;
las espigas estaban aun verdes para que hubiesen podido sufrir
mucho; la pérdida, pues, no era muy grande para que el resto
no fuese suficiente para darme una buena cosecha si llegaba á
conservarse.
Me detuve algunos instantes para cargar la escopeta, des-
pues de lo cual me fué fácil, avanzando un poco, el ver á mis
ladronzuelos emboscados entre los árboles de los alrededores
(1) Ramonear: comerse el ganado las hojas, retoños y tallos de los árboles
y yerbas. Se llama tambien pacer. (Nota de la T. E.)
TOMO I. 16
122
como si aguardasen mi partida. El suceso que siguió me conven-
ció que habia adivinado sus proyectos; pues habiendo dado al-
gunos pasos con intencion de alejarme, de repente, y desde el
momento que hube desaparecido, salieron de los árboles y fueron
á posarse unos despues de otros en el sembrado. Estaba de tal
manera irritado, que no aguardé á que bajasen todos, pues me
parecia que cada grano que picaban me quitaba un pan entero.
Me adelanté, y poniéndome muy cerca de la empalizada, hice
fuego segunda vez, de cuyas resultas quedaron tres muertos en
el campo. Encantado con aquel resultado, me apresuré á reco-
gerlos; y á fin de que el castigo fuese ejemplar, los traté como
se hace en Inglaterra con los salteadores, que se les deja atados
al pié del cadalso despues de su ejecucion, con el objeto de ins-
pirar terror á los demas. No es creible el efecto que produjo
aquella medida; no solo no volvieron á mi campo, sino que á
mas abandonaron aquella parte de la isla, y nunca vi ninguno
en los alrededores en todo el tiempo que estuvieron los muertos
de muestra. Esperimenté una alegría indecible con tan buen re-
sultado, é hice mi recoleccion á fines de diciembre, que en aquel
clima es el tiempo á propósito. Antes de empezar la operacion,
no sabia con que instrumento reemplazar la hoz. Resolví fabricar
una lo mejor que pudiese con uno de los sables que habia en-
contrado entre las armas de nuestro buque; pero mi cosecha era
tan pequeña, que la cogí con la mayor facilidad. Lo verifiqué de
modo que arrancando no mas que las espigas, las iba colocando
en un gran cesto para desgranarlas en seguida con las manos.
Concluida la recoleccion, encontré que el medio celemin de arroz
que habia sembrado me habia producido cerca de dos fanegas,
y de dos y media el de cebada aproximadamente, pues no podia
asegurarlo con certeza no teniendo medida.
Aquel resultado me animó en gran manera, porque reconocia
que la Providencia se dignaba asegurar mi subsistencia para el
porvenir. Sin embargo, se me ofrecian aun muchas dificultades,
no sabiendo como moler el grano, cernerlo, y finalmente, como
despues de haber obtenido la harina podria hacer el pan. Todos
esos obstáculos, unidos al deseo que habia formado de juntar las
123
provisiones suficientes para asegurar mi subsistencia en lo su-
cesivo, me decidieron á conservar la cosecha entera para la
siembra del año siguiente, procurando emplear toda mi industria
y mis horas de trabajo á una tarea tan importante como la de
recoger el grano y hacer el pan. Séame permitido decir que en-
tonces (usando de una espresion comun) trabajaba para ganar
mi pan.
Los preparativos, el trabajo y la multitud de objetos nece-
sarios para llegar á producir lo que vulgarmente se llama un
pedazo de pan, son admirables; y á pesar de todo, pocos son los
que se toman la pena de reflexionarlo. En cuanto á mí, redu-
cido á mis propios recursos, me ví precisado á conocer todas
esas dificultades; cada dia me parecian mayores, aun despues
de haber cogido el poco grano que habia crecido de una manera
tan portentosa. En un principio carecia de arado para abrir la
tierra, luego de azada para labrarla: la pala de madera, de la
cual he hablado ya, me servia á la verdad entonces, pero de un
modo muy imperfecto. A pesar de haber empleado muchos dias
en hacerla, como no estaba guarnecida de hierro, se estropeó
pronto, con cuyo motivo mi trabajo llegó á ser mas lento, mas
penoso y menos perfecto; pero me habia resignado á todas esas
contrariedades, y soportaba con paciencia la dificultad del tra-
bajo y mi poco éxito.
Hecha ya la siembra, me faltaba un rastrillo: en defecto de
este instrumento, cogí un grueso tronco que arrastraba sobre mi
labor, y con el cual levantaba la tierra mas bien que la igualaba
como se hacia con el rastrillo.
Hasta que el grano se convirtió en yerba, luego en espigas,
y finalmente sazonó, ¡cuántos cuidados no fueron necesarios para
cercarlo, preservarlo, segarlo, secarlo, transportarlo, trillarlo,
aecharlo, y guardarlo! No era esto todo: necesitaba un molino
para moler el grano, un tamiz para la harina, sal para sazonarla,
levadura para producir la fermentacion, y finalmente un horno
para cocer el pan; sin embargo, se verá cómo llegué á conseguir
todo esto.
Mi grano me procuró un bienestar inapreciable, y fue para
124
mí un precioso recurso. La falta de instrumentos, segun he di-
cho, hacia mi trabajo mas largo y penoso. Por lo demas, no
debia dar grande importancia á esta pérdida de tiempo, pues
que despues de la manera de la cual me habia valido para arre-
glar mis ocupaciones, tenia cada día destinado á aquel trabajo
cierto número de horas; y como habia resuelto no tocar á mi
cosecha presente, tenia seis meses de tiempo para inventar y
ejecutar los utensilios convenientes para sacar partido. Necesité
luego labrar un terreno mayor, porque tenia ya bastante grano
para sembrar, mas de una fanega; y como no podia preparar de
un modo conveniente la tierra sin tener una azada, empecé á
fabricar una, la cual me empleó poco menos de una semana.
Todavia estaba tan groseramente hecha, y tan informe, que mi
trabajo se hizo aun mas pesado; pero nada pudo detenerme ni
desanimarme: llegué á desmontar dos pedazos de tierra llana,
los mas próximos á mi habitacion que pude encontrar, y los
rodeé de una fuerte empalizada de la misma especie de estacas
con que habia cercado mi morada, y que habian arraigado alli.
Sabia que al cabo de un año formaria un vallado vivo. Empleé
tres meses en esta obra, porque me encontraba entonces en la
estacion lluviosa, lo cual contribuia á que rara vez pudiese salir.
Diversos objetos, de los cuales hablaré, ocupaban mi tiempo:
con todo eso, cuando las lluvias me retenian en casa, al propio
tiempo que trabajaba me divertia en hablar con mi papagayo, el
cual aprendió con la mayor prontitud su nombre Poli, y á pro-
nunciarlo claramente. Esta fue la primera palabra que oí articular
en la isla por boca distinta que la mia. Sin embargo, esto no era
mas que una mera distraccion comparado con la grande tarea
de que voy á hablar: habia mucho tiempo que pensaba fabricar
algunas vasijas de tierra, de las cuales tenia grande necesidad;
pero no sabia cómo me habia de valer para conseguirlo. Refle-
xionando cuán elevada era la temperatura del clima, calculé que
si llegaba á encontrar tierra gredosa, llegaria á hacer vasijas,
que secándolas al sol serian bastante sólidas para trasladarse de
un lado á otro, y en estado de preservar de la humedad las pro-
visiones que quisiera encerrar en ellas, aguardando tener dentro
12o
de poco bastante cantidad de grano y harina, me propuse encer-
rarla de aquella manera. Emprendí pues la construccion de mu-
chas vasijas tan grandes y tan fuertes como fuese posible, á fin
de que pudiesen servirme de cubas, y que fuesen propias para
meter las varias cosas que queria conservar.
Seria ciertamente cosa digna de risa y de lástima al mismo
tiempo si descubriese los modos estraños de que me valí para
preparar el barro, y las formas caprichosas que di á mis ensayos,
que con frecuencia se dividian en pedazos, pues la arcilla no era
bastante firme para resistir á su propio peso, ó bien estallaban
por haberlas espuesto con demasiada precipitacion á los grandes
ardores del sol ¡Cuántas veces mis vasijas se quebraron porque
las empleaba antes que estuviesen enteramente secas ó cuando
lo estaban demasiado! A pesar de todo, despues de haberme cos-
tado un trabajo infinito el encontrar, estraer, amasar y poner en
obra mis materiales, no llegué á conseguir despues de dos meses
de trabajo mas que dos masas de barro tan informes, que no me
atrevo á llamarlas tinajas. Sin embargo, aquellas dos vasijas, es-
tando bien endurecidas por el sol, llegué á ponerlas de pié y
colocarlas en dos grandes canastos de mimbre que habia prepa-
rado para conservarlas, rellenando con paja de cebada y arroz el
vacío que habia entre el cesto y la vasija. Juzgué que las dos ti-
najas, conservándose siempre secas, podrian servirme para guar-
dar el grano, y aun quizás la harina.
Habia tenido mal éxito en la confeccion de mis grandes va-
sijas, por lo cual tuve deseos de hacer un gran número de peque-
ñas, como igualmente pucheros, platos, cántaros y barreños.
En mi mano, la arcilla tomaba toda especie de formas, y el ardor
del sol le daba una dureza estraordinaria.
Aun no habia llegado á mi principal fin, que era el poseer
una gran tina que pudiese contener líquidos y ponerse al fuego,
porque no tenia ningun otro utensilio propio para prestar este
servicio. Algun tiempo despues, habiendo encendido una gran
lumbre para preparar mi comida, encontré al retirar los carbones
un pedazo de mi vidriado perfectamente cocido, duro como la
piedra, y del color de las tejas. Esto me causó una grande satis-
126
faccion: reflexioné que las vasijas debian salir enteras, pues que
los pedazos separados habian salido tan bien cocidos. Esto me
hizo calcular de qué modo podria disponer mi lumbre para cocer
las vasijas: no tenia ninguna idea, ni de la construccion de los
hornos de que se sirven los alfareros, ni del barniz del cual re-
visten su obra, aunque tuviese plomo para hacerlo. Formé á la
casualidad un monton de tres grandes cántaros y tres orzas, colo-
cando debajo ceniza; encendí entonces á su alrededor un gran
fuego compuesto de leña, cuyas llamas cubrian mi vidriado por
todas partes, y que traté de conservar hasta que viese que mis
vasijas tomaban un color rojo claro sin rajarse. Mantuve este
grado de calor durante cinco ó seis horas, al cabo de las cuales
ví uno que me pareció, no que estallaba, sino que se derretia;
la arena, mezclada á la arcilla, se habia desecho, lo cual hubiera
producido el vidrio si hubiese conservado aquella temperatura.
Entonces moderé por grados el ardor de la lumbre, hasta que las
vasijas perdieron el color rojo, y velé toda la noche para evitar
que no se enfriasen repentinamente. Al otro dia por la mañana po-
seia tres cántaros muy buenos si no muy hermosos, otras dos or-
zas, tambien cocidas como podia desear, y una tercera que la
fundicion de la arena habia cubierto de un bonito barniz.
Es preciso decir que despues de esta prueba supe ya fabricar
todas las vasijas que podian serme útiles; pero debo convenir
que no se distinguian por la forma. No tenia, es verdad, ninguna
de las cosas necesarias para esa clase de trabajo, y yo hacia co-
mo los niños que hacen varias figuras con tierra gredosa, ó como
una cocinera que quisiese hacer pasteles sin haber nunca mane-
jado la pasta.
Jamás alegria (sobre todo por tan pequeña cosa) igualó á la
que esperimenté viendo que habia llegado á fabricar una olla de
barro que podia ponerla al fuego. Apenas tuve la paciencia sufi-
ciente para aguardar que se enfriase; y desde el momento que
lo estuvo, la llené de agua para hacer cocer la carne, lo cual tuvo
un éxito feliz. A pesar de no tener ninguno de los ingredientes
necesarios para hacer un verdadero caldo, un pedazo de llama
nre lo dió escelen te.
127
Lo que yo deseaba en seguida mas eficazmente era un mor-
tero para moler mi grano, porque aun no se me habia ocurrido
el pensamiento de construir un molino, pues sabia que era una
máquina que necesitaba todos los recursos del arte. Estaba por
otro lado tau embarazado para encontrar alguna cosa que pu-
diese reemplazarle, y el oficio de cantero era para mí uno al
cual me sentia sin la menor disposicion, no teniendo ademas nin-
guna de las herramientas que se exigian para ello. Durante mu-
chos dias anduve buscando una piedra que fuese bastante grue-
sa, para vaciarla en forma de mortero, pero no encontré ninguna
en toda la isla. Si hubiese tenido instrumentos á propósito hu-
biera podido pensar en hacerlo de algunos pedazos de roca de
los cuales estaba rodeado, á pesar de que la piedra de aquellas
rocas era demasiado blanda, y se desmoronaba mucho para re-
sistir á los golpes de una mano pesada, y el grano no hubiera
podido ser molido sin llenarse de arenilla. Despues de mucho
tiempo perdido en buscar la piedra abandoné esta idea, y tomé
el partido de escoger en el bosque algun tronco grueso de un
árbol que fuese duro. Bien pronto encontré uno como deseaba,
que redondeé por fuera con mi hacha, despues lo vacié no sin
mucho trabajo, aplicándole fuego, como los salvajes hacen para
construir sus canoas. Habiendo en seguida hecho con palo de
hierro la mano del mortero, guardé aquellos útiles asi prepara-
dos, esperando mi segunda cosecha, despues de la cual me
proponia moler el grano para hacer el pan.
Nueva dificultad: necesitaba un cedazo ó tamiz para pasar
la harina y separarla del salvado; sin esto era imposible hacer
el pan. No meatrevia á pensar en este obstáculo, tan insuperable
me parecia, privado como estaba de las cosas de primera nece-
sidad , pues para cerner la harina necesitaba alguna tela clara
para que sirviese de cedazo. Permanecí en esta idea durante mu-
chos meses sin saber qué partido tomar. Conservaba aun algunos
restos de lienzo, pero estaban hechos girones; tenia tambien á
mi disposicion lana de llama, pero no sabia de qué medio va-
lerme para hilarla y tejerla, ademas de que hubiera necesitado
instrumentos á propósito. Sin embargo, á fuerza de calcular en-
128
contré un medio: recordé que habia entre los fardos del equipaje
que hahia sacado del buque algunos pañuelos de indiana ó mu-
selina , de los cuales pensé servirme; los empleé en hacer tres
pequeños cedazos, bastante regulares para el uso á que yo los
destinaba. Me serví de ellos por espacio de muchos años, y luego
haré mencion de cómo los reemplacé.
Venia en seguida la panadería: despues de tener la harina,
cómo me habia de componer para hacer el pan. Al principio no
tenia levadura, ni medio de procurármela; para el horno me
encontraba tambien bastante atajado. Al fin, imajiné un espe-
diente para reemplazarlo: hice cocer por el mismo procedimiento
que habia ya empleado algunas vasijas de barro muy anchas y
poco profundas, teniendo cerca de dos pies de diámetro y nueve
pulgadas solamente de profundidad. Cuando quise cocer el pan,
empecé por encender una gran lumbre en mi fogon, enlosado de
ladrillos cuadrados, frabricados á mi modo, é igualados, sin tener
en cuenta las reglas de geometria. Cuando la leña estaba redu-
cida enteramente á carbon, y este bien encendido, lo estendia
sobre el hogar, en donde lo dejaba, hasta que este estaba bien
caliente; entonces, despues de haber separado los carbones y sa-
cado perfectamente la ceniza, colocaba la pasta, que cubria con
las vasijas de barro, alrededor de la cual ponia carbones y res-
coldo para reconcentrar el calor. De esta manera llegué á cocer
mis panes tan bien como se pudiera en los mejores hornos del
mundo: llegué á ser un escelente pastelero, pues hice riquísimas
tortas de arroz; sin embargo, no llegué á hacer pasteles, porque
no hubiera podido meter en ellos mas que carne de ave ó de
llamas.
Juzgo que el lector no se sorprenderá cuando le diga que to-
das estas ocupaciones emplearon la mayor parte del tercer año,
si se considera que á mas de esos trabajos se añadia la labor y
la cosecha; en efecto, en ese intérvalo segaba y trasladaba las
espigas á mi morada para guardarlas en mis grandes tinajas y
desgranarlas despacio, frotándolas entre mis manos, porque ca-
recia de era y trillo para aechar.
Mi provision de granos se habia aumentado mucho y tuve
129
necesidad de agrandar mis graneros, porque la cosecha habia
sido tan abundante, que me dió á lo menos veinte fanegas de
cebada y otras tantas de arroz. Decidime pues á hacer uso de
ella. Ademas mi provision de pan se habia apurado, y quise ver
tambien qué cantidad de grano podria bastar para el consumo
de un año, á fin de no sembrar mas que una sola vez. Calculé
que cuarenta fanegas me bastarian, y aun me sobrarian; resolví
pues sembrar todos los años la misma cantidad que la última
vez, esperando que estaria provisto de este modo completamente
de pan.
En medio de todas estas ocupaciones, no olvidaba el descu-
brimiento que habia hecho de la tierra situada cerca de mi isla;
no podia dirigir la vista hacia aquella parte sin estar tentado de
ir á visitarla; porque en la suposicion que fuese un continente,
imaginé que desde alli me seria fácil pasar á otra comarca, en
la cual acaso encontraria algun medio para salir de mi miseria.
Mientras razonaba de aquel modo, perdia de vista los peligros de
una empresa tan árdua, particularmente si era descubierto por
los salvajes, que hubiera podido con mas razon mirarlos como
mas feroces que los tigres y leones del África, pues que si cayera
entre sus manos seria ciertamente asesinado y devorado. Sabia
en efecto que los caribes son antropófagos, y reconocia por la
latitud que me hallaba que no debia estar muy lejos de aquel
pais. Mas suponiendo que aquellos pueblos no fuesen antropó-
fagos , corria siempre á lo menos el peligro de ser asesinado,
como habia sucedido á muchos europeos, aunque hubiesen ido
en número de diez y aun de veinte, porque no podia tener la
pretension de oponer la menor resistencia, reducido á mis pro-
pias fuerzas. Sin embargo, todas estas consideraciones, que hu-
biera debido examinar con madurez, y que en efecto obraron
luego sobre mi determinacion, no se presentaron al principio á
mi imaginacion, pues no pensaba en otra cosa mas que en pasar
la rivera opuesta.
Es bien seguro que entonces hubiera deseado tener á mi jó-
ven Xurí y la gran lancha con su vela latina, sobre la cual habia
hecho mas de quinientas leguas á lo largo de la costa de África.
TOMO I. 17
130
Sin detenerme á pesar de todo en esos vanos deseos, ideé ir á
visitar la chalupa del buque que despues de nuestro naufragio
la tempestad habia atracado muy cerca de la orilla. La encontré
poco mas ó menos en el mismo sitio en el cual la habia visto la
vez primera; pero la fuerza del viento, y las olas la habian vol-
cado enteramente, y la echaron contra un banco de arena muy
elevado. Si hubiese tenido ayuda, hubiera podido volverla y
botarla al agua, y entonces me seria suficiente para hacer la
travesía hasta el Brasil; mas debia reconocer que no teniendo
quien me ayudara, era tan difícil el desencallarla como el mudar
de un lado á otro la isla.
Mientras tanto fui al bosque á cortar maderos largos para
que me sirviesen de palancas y rollos, y los trasladé cerca de la
chalupa, con la intencion de probar el desencallarla, no dudando
de que si lo conseguia me seria fácil reparándola un poco ponerla
en estado de navegar. No perdoné fatiga para ese trabajo infruc-
tuoso, empleando en él cerca de un mes; por último, viendo que
la debilidad de mis fuerzas me ponian fuera de estado de lograr
el volver la chalupa, traté de hacer una escavacion en la arena
debajo de ella, teniendo cuidado de sostenerla en su caida; pues
á pesar de todo esto, lejos de poder hacerla deslizar hasta el
mar, ni aun llegué á enderezarla. Vime pues obligado á aban-
donar mi proyecto; y sin embargo, á medida que se desvanecian
mis esperanzas por ese lado, me sentia con mas vivos deseos de
hacer una escursion al continente. Calculé entonces si seria po-
sible el fabricar con un tronco de árbol una canoa ó piragua
como las que construyen sin herramientas, y por decirlo asi sin
trabajo, los naturales de ese pais; llegué á conocer que aquella
no solo era posible, sino aun bastante facil. La sola idea de esa
empresa, y la certidumbre que tenia de poderla llevar á cabo
con mas recursos que los indios, me inspiraron una alegria viví-
sima, porque no tenia en cuenta ciertos inconvenientes que
debian ser peculiares á mí únicamente, como por ejemplo el
transportar solo la canoa hasta el mar luego que estuviese con-
cluida , obstáculo mucho mayor para mí que la falta de herra-
mientas para los salvajes. En efecto; ¿de qué me serviria haber
131
escogido un árbol conveniente, de haberlo echado al suelo con
trabajo infinito, de haberlo alisado y trabajado para darle la
forma de una canoa, en fin, despues de haberle serrado y que-
mado por la parte de adentro para ahuecarlo? Me era preciso
al fin abandonarla por no tener fuerza sufrciente para votarla al
agua.
Es muy posible que si hubiese hecho mientras trabajaba en
la construccion de la piragua la menor reflexion, hubiera notado
la distancia que me separaba de la orilla del mar; mas estaba
de tal modo absorto en la idea de mi viaje, que de nada me cui-
daba. Sin embargo, me hubiera sido mas fácil conducir mi canoa
treinta leguas por el mar, que hacerla recorrer las treinta toesas
que las separaban de él.
Cuando formé este proyecto obré del modo mas insensato que
puede imajinarse. Encantado con una idea tan peregrina, sin
estar convencido del todo que seria capaz de llevarla á cabo,
porque bien habia presentido la dificultad de lanzar al agua mi
canoa, di de mano á mis pensamientos diciéndome: «Vamos,
siempre estoy seguro de encontrar un medio de botarla cuando
esté hecha.» Este era un método muy vicioso; pero mi pertinacia
prevaleció, y me puse á trabajar; corté un cedro tal, que el Lí-
bano no suministró uno igual á Salomon para la construccion del
templo de Jerusalem: tenia por la parte de abajo del tronco cinco
pies y medio de diámetro, y su largo, hasta las ramas, era de
treinta y dos pies, en donde el diámetro estaba reducido á cua-
tro pies y once pulgadas. No sin trabajo abatí aquel coloso, pues
trabajé durante veinte dias en cortarlo junto al pié, y tardé
quince en podar y limpiar su ancha copa; en seguida necesité
un mes de trabajo para darle la forma de una canoa, á fin de
que pudiese tenerse derecha sobre su quilla; por último, empleé
unos tres meses en ahuecarla y concluirla. Esta obra la hice sin
recurrir al fuego, con un simple martillo y un escoplo, y desple-
gué un ardor, que duró hasta que me ví dueño de una muy her-
mosa piragua, bastante capaz para contener veinte y seis hom-
bres, y por consiguiente para conducirme con toda mi carga.
Cuando se terminó mi trabajo, esperimenté una alegria indecible:
132
esta era realmente razonable, pues hacer yo una canoa ó piragua
de una sola pieza, era cosa que jamás habia visto. ¡Cuántos ha-
chazos me habia costado! No me faltaba mas que echarla al mar,
y á haberlo podido lograr, no hay duda que hubiera intentado el
viaje mas temerario é increible que en la vida emprendiera mor-
tal alguno.
Sin embargo, todos mis cálculos para conducir la canoa hasta
el mar fueron inútiles, aunque me costó inmensos trabajos; aque-
lla no solamente se hallaba cerca de treinta toesas del mar, sino
que' por primer inconveniente se presentaba una colina que se
elevaba sobre el camino de la bahía. A pesar de todo, no me
desanimé; resolví ahondar la superficie del terreno, y establecer
de este modo un plano inclinado: emprendí esta faena, que me
costó infinitamente mucho trabajo (pero que de buena gana hu-
biera perdonado si hubiese tenido buenos resultados). Concluida
ya la obra, y resuelta la dificultad, me encontré precisamente
del mismo modo que antes; porque me era tan imposible el mo-
ver mi piragua, como la chalupa encallada. Finalmente, medí la
longitud del camino, y proyecté el formar una especie de hon-
donada ó canal pequeño para conducir el mar hasta la canoa,
ya que no podia conducir esta hasta aquel.
Puse manos á la obra; pero calculando bien pronto la an-
chura y profundidad que habia de-dar al canal, y reflexionando
que no habia otros brazos que los mios, juzgué que se necesita-
ban diez ó oloce años para concluirlo; porque el terreno era tan
elevado, que mi zanja habria de tener á lo menos veinte pies de
profundidad por la parte superior, por lo cual conclui, bien á
pesar mio, por abandonar aquella tentativa. Causóme una viví-
sima afliccion, y reconocí, aunque demasiado tarde, la grande
locura de emprender una obra antes de haber calculado lo que
costana el ponerla en ejecucion.
.

CAPITULO VUI.
Graves reflexiones.—La tinta y la galleta se acaban.—Reemplazo mis vestidos con pieles de ani-
males.—Logro botar al agua una canoa.—Viaje por mar.—Peligros que corro.—Gano la ori-
lla.—Esteuuado de fatiga, me quedo dormido.—Oigo una voz que me llama por mi nombre.—
Ensayo el coger con lazo las llamas.—Buen éxito de los medios empleados.—Mi retrato.—
Descripcion de mi cercado.

CUPADO en aquella temeraria
empresa, se concluyó el cuarto
año de mi estancia en la isla,
y celebré el aniversario con el
mismo fervor y la misma ale-
gria que los anteriores; pues
por medio de un estudio cons-
tante y grave de la palabra de
Dios y con el auxilio de su divina gracia, habia modificado las
nociones que adquirí. Mientras tanto el mundo me parecia una
tierra lejana de donde nada tenia que esperar, con la cual, en
una palabra, habian terminado para siempre mis relaciones. Juz-
gaba sin embargo que despues de esta vida quizás veria el
mundo como un lugar en el cual habia vivido, pero del que ha-
bia salido, y que podria decirle como Abraham al rico avariento:
134
«Entre los dos media un abismo.» Estaba en mi isla, lejos de los
vicios del mundo y al abrigo de todas sus tentaciones. Nada en-
vidiaba, porque tenia todo lo que podia desear: era el señor de
aquel territorio; no tenia mas que llamarme rey ó emperador de
aquellos contornos; carecia de rival y de competidor que me dis-
putasen la soberanía ó la dividiesen conmigo; podia coger grano
suficiente para cargar muchos navíos, pero entonces no podia
hacer uso de él; asi, no sembraba mas que el que necesitaba.
Tenia tortugas en abundancia, pero no las cogia sino de cuando
en cuando, segun mis necesidades. Tambien tenia madera bas-
tante para construir una flota, viñas suficientes para cargarla de
vino y racimos secos; pero las cosas de que yo podia hacer uso
eran solo de algun valor para mí; una vez satisfecho, ¿qué me
importaba lo sobrante? Si hubiera cazado mas de lo que hubiera
podido comer, tendria que dárselo al perro ó tirarlo; si sembrado
mas grano del que podia consumir, se echaria á perder. Los ár-
boles que cortaria se podririan sobre la tierra; ¿pues cómo em-
plearlos de otro modo mas que en hacer lumbre para preparar
mi comida? En una palabra, la naturaleza y la esperiencia nos
enseñan, despues de maduras reflexiones, que las mejores cosas
de este mundo son buenas hasta tanto que bastan para nuestro
uso; pero pasando de ahi, no nos sirven ya de nada.
El mas insaciable avaro se hubiera corregido si se hubiese
encontrado en mi lugar, porque poseia multitud de cosas, que
no sabia qué hacer de ellas. Nada deseaba, á escepcion de al-
gunas vagatelas que me hubieran sido muy útiles. Tenia, segun
ya he hecho mencion, una pequeña suma en oro y plata, que
ascendia poco mas ó menos á treinta y seis libras esterlinas. ¡ Ay
de mi! ningun uso podia hacer de aquel metal olvidado en un rin-
con , y muchas veces pensaba que cambiaria de buena gana un
puñado de él con algunos rollos de tabaco ó con un molino de
mano para moler grano, como tambien daria con alegria el valor
de doce sueldos de Inglaterra por un poco de simiente de nabos
y zanahorias, ó por algunos puñados de guisantes y habas y una
botella de tinta. Ningun partido sacaba de la moneda: la misma
humedad de la cueva la oxidaba, durante la estacion lluviosa,
135
dentro de la gabeta en donde estaba colocada. Aunque esta hu-
biese estado llena de diamantes, no hubiera fijado en ella la
atencion.
Desde entonces mi vida fue mas tranquila que lo habia sido
antes, y mas provechosa, tanto para mi alma como para mi
cuerpo. Muchas veces, cuando me sentaba á comer, daba gra-
cias á Dios y admiraba su Providencia al ver mi opípara co-
mida en aquel desierto. Habia aprendido á considerar mi posi-
cion bajo el lado bueno mas bien que el malo, y mis placeres
mas que mis privaciones; esperimentaba algunas veces un se-
creto bienestar que yo mismo no acertaba á comprender; y llamo
la atencion sobre esto, para que sirva de ejemplo á aquellos que
no disfrutan como deben de los bienes que Dios les ha concedido
porque ambicionan los que no tienen. La afliccion que nos causa
lo que no tenemos, puede compararse á la ingratitud que mani-
festamos por lo que tenemos. Otra reflexion me consolaba en
estremo, y lo mismo sucederia á cualquiera otra persona que se
hallase en mi situacion: comparaba mi posicion actual con la que
hubiera debido aguardar; y ¡cuáti desgraciada hubiera sido si la
divina Providencia no hubiese arrojado milagrosamente el buque
bastante cerca de la costa para que pudiese no solo ir á bordo
sino tambien sacar todo lo que me fuese necesario! Sin este re-
curso me hubiera visto privado de herramientas para trabajar,
de armas para defenderme, y de municiones para procurarme
mi subsistencia. Pasaba horas, ó mas bien dias enteros, en re-
presentarme lo que hubiera hecho si no hubiese sacado nada de
la embarcacion. ¿Cómo hubiera buscado alimentos, á no ser pes-
cado y tortugas? Y aun antes de descubrirlas hubiera tenido
tiempo de morirme de hambre: ó si hubiese podido subsistir,
hubiera vivido como un salvaje. Si por casualidad matara alguna
llama ó algun pájaro, me veria precisado á quitarla la piel, des-
plumarlo, y despedazarlo sin sacarles las entrañas, y necesitaria
desgarrarlos con mis dientes y uñas como las fieras. Todas estas
reflexiones me hacian ver mas claramente la bondad del Todo-
poderoso hácia mí, y me llenaban de reconocimiento hácia él
por mi situacion presente, á pesar de todos los disgustos y mise-
136
rias. Recomiendo eficazmente esta parte de mi libro á todos
aquellos que cuando tienen una pesadumbre esclaman en seguida:
«¡no hay desgracia comparable con la mia!» Que consideren los
infortunios mucho mayores de otros, y que reconozcan cuánto
peores podrian ser si Dios quisiera.
Otra reflexion contribuia singularmente á fortificar la espe-
ranza en mi alma: comparaba mi estado actual con el que habia
merecido y que debia aguardar de la divina justicia. Babia ar-
rastrado una vida culpable, estraña á todo conocimiento y á todo
temor de Dios: habia sido perfectamente educado por mis pa-
dres; jamás habia dejado de inculcarme desde muy niño los mas
religiosos sentimientos y respeto hácia Dios, el conocimiento de
mis deberes, y de todo lo que reclamaba mi nacimiento, y el fin
de mi existencia. Mas ¡ah! arrojado desde muy temprano á la
vida de marino, la menos accesible al temor de Dios, aunque la
mas espuesta sin cesar á los efectos de su gran poder, bien
pronto la poca religion que habia conservado se borró ante la
zumba que me daban mis camaradas ante el hábito y el despre-
cio de los peligros, ante la vista continua de la muerte, llegando
á serme indiferente; y en fin, por una completa privacion de
conversaciones honestas y morales. Pensaba tan poco entonces
en lo bueno, y me daba tan poco cuidado lo que yo era ó lo que
debia ser, que en los mas maravillosos favores que habia recibido
de Dios, como por ejemplo mi evasion de Salé, el socorro que
recibí á bordo del buque portugués, mis plantaciones con tan
buen éxito en el Brasil, la acogida que tuvo mi cargamento de
mercancías inglesas, ni una sola vez tuve, ni en mi corazon ni
en mis labios estas palabras: «¡Señor, yo os doy gracias!» En
las mayores calamidades, jamás pensé en invocarle ó decirle:
«¡Tened piedad de mí!» Nunca articulaba su nombre masque
para jurar ó blasfemar.
El recuerdo de mi vida pasada, me sugirió tristes y graves
reflexiones durante algunos meses, como ya he dicho; y cuando
consideraba con qué benevolencia especial Dios me habia prote -
jido desde mi arribo á aquellas regiones, y que lejos de casti-
garme como merecia por mis iniquidades habia provisto abun-
137
dantemente á mi subsistencia, me complacia en esperar que habia
aceptado mi arrepentimiento, y que Dios no habia agotado aun
su misericordia hacia mí. Con estas ideas, mi espíritu se acos-
tumbraba á resignar á la voluntad del Todopoderoso con respecto
á las miserias presentes, asi como un reconocimiento sincero,
por lo que tenia de buena mi actual situacion, pues que vivia
aun: no podia quejarme, porque en lugar de sufrir el castigo
debido á mis faltas, disfrutaba de tantos favores inesperados, de
los cuales todos los dias debia dar gracias á Dios, sobre todo del
pan cuotidiano, que por una multitud de prodigios me habia
asegurado. ¿No debia mi subsistencia á un milagro tan grande
como el de los cuervos que llevaban los panes al profeta Elías?
O por mejor decir, ¿no fue todo una larga série de milagros?
Todavia juzgaba, que de todos los lugares inhabitados del globo,
no podia ser arrojado en un lugar en que pudiese vivir mas có-
modamente. Si me veia separado de todos los lazos sociales, en
compensacion ningun feroz animal amenazaba mi vida, ninguna
planta venenosa me ofrecia un alimento nocivo, y no temia que
los salvajes me asesinasen y devorasen. En pocas palabras, si
mi vida era bajo algun aspecto triste, tenia tambien goces pro-
pios á mostrarme la bondad de Dios hácia mí, y los cuidados
que me prodigaba. Despues de haber reconocido tan justa com-
pensacion, tomé resueltamente mi partido, y cesé de afligirme.
Hacia ya tanto tiempo que estaba en la isla, que un sin nú-
mero de cosas que se habian salvado del naufragio no existian
ya por el uso, ó estaban muy cerca de ello.
Mi tinta, segun he observado antes, tocaba casi á su fin; me
quedaba muy poca, cuando empecé á quererla aumentar echán-
dole agua, hasta que llegó á ser tan blanca como el papel. Mien-
tras duró, la empleé en escribir todos los dias lo mas notable
que me habia sucedido; y entonces, por la primera vez, remon-
tándome á lo pasado, encontré entre los dias, en los diver-
sos sucesos que me habian sobrevenido. uua tan estraña con •
cordancia, que si hubiese sido supersticioso con respecto á los
dias felices y desgraciados, hubiera podido hacer bajo ese as-
pecto singulares observaciones. Noté que el aniversario del dia
TOMO I. 18
138
que me separé de mi padre y de mis amigos para embarcarme
fui apresado por el pirata de Salé y hecho esclavo; que el ani-
versario en el cual escapé del naufragio en la rada de Yarmouth
me fugué de Salé en una barca, y finalmente que el dia de mi
nacimiento, es decir, el 30 de setiembre, fué tambien el dia en
el cual veinte y seis años despues fui milagrosamente salvado y
arrojado en aquella isla; de suerte, que mi vida depravada y mi
vida solitaria empezaron el mismo dia.
Lo primero que me faltó despues de la tinta fue la galleta
que habia sacado del buque. Sin embargo, la habia economizado
mucho, contentándome durante mas de un año con solo una ga-
lleta por dia; y todavia me vi obligado á pasar cerca de otro
antes de que pudiese hacer pan de mi grano; este era un bien
inapreciable concedido por el cielo, pues que habia sido conser-
vado de una manera prodigiosa.
Mis vestidos empezaron tambien á estropearse. Despues de
algun tiempo se concluyó el lienzo, quedándome algunas camisas
ordinarias que habia encontrado en los cofres de los marineros,
las cuales conservaba cuidadosamente, porque no podia soportar
con frecuencia otros vestidos, siendo un gran bien para mí el
poseer cerca de tres docenas de aquellas camisas. Habia tambien
salvado algunos gruesos capotes de marinero, pero no podia
usarlos porque abrigaban demasiado. A pesar de que los calores
eran tan fuertes, que ninguna necesidad hubiera tenido de ves-
tido, sin embargo no podia ir enteramente desnudo, aunque
estuviera solo; y aun cuando tuviese deseos de ir, hubiera podido
hacerlo, pues no era posible soportar el ardor del clima tan bien
como yendo vestido. En el primer caso, los rayos del sul me le-
vantaban vejigas en la piel, hasta que poniéndome entonces la
camisa, el aire que la movia circulaba por debajo, y el calor me
parecia mucho menor.
Tampoco podia acostumbrarme á salir sin sombrero ó gorra.
El sol era tan abrasador en aquellas regiones, que sus rayos
cayendo á plomo sobre mi cabeza me causaban fuertes jaquecas
cuando la llevaba descubierta, las que se pasaban al instante
que me ponia el sombrero.
139
Por todas estas razones juzgué á propósito el poner en órden
todos mis trapos, como llamaba á los vestidos.
Habia ya estropeado mis casacas, siéndome necesario ensayar
el hacer una especie de chaqueta con los capotes y algunos efec-
tos. Empecé pues á cortar, ó mejor dicho, hacer pedazos, de
una manera lastimosa. Por último llegué á construir dos chupas
que podian durar mucho tiempo; á lo menos asi lo esperaba..
Con respecto á calzoncillos y pantalones no hice mas que pobres
ensayos.
Ya he dicho que guardaba las pieles de todos los animales
que mataba: las estendia al sol; algunas llegaron á ponerse tan
duras y secas, que no pudieron servirme, pero otras me fueron
muy útiles. Lo primero que hice fue una gran gorra, con el pelo
por la parte esterior, á fin de reservarme mejor de la lluvia; y
quedé tan contento, que confeccioné en seguida un trage com-
pleto con otras pieles; es decir, una especie de casaca y unos
calzones abiertos hasta las rodillas, todo muy ancho, porque
estos vestidos debian mas bien resguardarme del calor que del
frio. No pretendo decir que fuese una obra perfectamente con-
cluida, porque si habia sido mal carpintero, era todavia peor
sastre; pero por el cuidado que habia tenido de poner el pelo
por fuera, me encontraba completamente garantido cuando el
agua me sorprendia en mis correrías.
Luego empleé mucho tiempo y trabajo en hacer un quitasol,
que deseaba tanto mas, cuanto que me era indispensable. Habia
visto el modo de fabricarlos en el Brasil, en donde el ardor del
sol los hace necesarios; porque como los calores en mi isla eran
tambien tan fuertes ó mas, porque estaba mas cerca del ecua-
dor, y como me era preciso salir con frecuencia, un quitasol me
era útil, tanto para la lluvia como para el sol. A pesar del ímprobo
trabajo, estuve mucho tiempo sin hacer nada que se pareciese á
un paraguas; y cuando creia haber acertado," tuve aun que des-
hacer dos ó tres antes de encontrar lo que deseaba; sin embargo,
llegué á hacer uno que correspondió á aquello. La gran difi-
cultad era poder cerrarlo, porque sin esto seria preciso tenerlo
abierto sin cesar ó encima de mi cabeza, lo que hubiera sido
140
muy incómodo. Finalmente, repito que hice uno que me pareció
bien: estaba cubierto de pieles con el pelo colocado por debajo,
de suerte que no solo rechazaba la lluvia, sino tambien el vien-
to, y me permitia salir en la estacion mas calorosa. Cuando no
me servia de él lo cerraba y me lo ponia en el brazo.
De este modo vivia muy feliz: me habia resignado á la vo-
luntad de Dios, y confiaba enteramente en su providencia. Asi
mi vida llegó á ser preferible á la que hubiese gozado en el
mundo; y cuando esperimentaba algunos recuerdos, me pregun-
taba si las conversaciones que tenia conmigo mismo, ó aun po-
dria decir mejor con Dios por medio de la oracion, no sobre-
pujaban á todos los placeres que proporcionaba la sociedad hu-
mana.
Ningun suceso notable tengo que referir durante los cinco
años de mi vida en la isla: tenia los mismos cuidados, ocupaba
el mismo sitio, la misma posicion que antes; por un lado, mi ocu-
pacion anual era el sembrar cebada y arroz, y hacer mi vendi-
mia (siempre cogia provisiones adelantadas para un año lo me-
nos); por otro, mis horas de caza diarias. Habia emprendido
ademas la construccion de una nueva canoa, que al fin terminé;
hice una especie de canal de seis pies de longitud y cuatro de
profundidad, con el objeto de conducirla á un ancon, distante
casi media milla. En cuanto á la primera, como la habia hecho
desmesuradamente grande, sin calcular si podria botarla al mar,
y que no podia llevarla hasta el agua ni conducir esta, la dejé
en aquel sitio, como una memoria para el porvenir. Pero esta
vez, aunque el árbol no era tan bueno, estaba separado del mar
no mas que una media milla escasa, por lo cual vi que mi pro-
yecto era practicable, y nada pudo distraerme de él. Trabajé du-
rante dos años sin descanso, feliz con solo pensar que por fin
podria arrojarme al mar. Sin embargo, cuando mi pequeña pi-
ragua fue terminada, su dimension no correspondia al destino
que habia dado á la primera, con la cual queria probar el ganar
la tierra firme que estaba á cuarenta millas de distancia; mi bar-
quichuelo era demasiado pequeño para que pudiese persistir en
aquella idea; pero resolví servirme de él para dar la vuelta á la
til
isla. Habia ya visto, segun he dejado dicho, una porcion de la
costa opuesta en mi travesía por tierra, y los descubrimientos que
habia hecho en aquel pequeño viaje me inspiraban grandes de-
seos de ver lo restante de ella. La posesion de mi canoa no me
permitia pensar en otra cosa mas que en ese proyecto. Por tanto,
|a equipé lo mejor que pude; hice un pequeño mástil y una vela
con algunos pedazos de las del navío, de las cuales tenia una
muy grande provision. Ensayando mi canoa conocí que manio-
braba muy bien: coloqué en sus dos estremos pequeñas cajas
para encerrar mis víveres, mis efectos, mis municiones, y tener-
las al abrigo tanto de la lluvia como del agua del mar. Practiqué
tambien en lo interior de la canoa una entalladura larga y es-
trecha para colocar mi escopeta, cubriéndola por encima con un
lienzo para que no se mojara; despues fijé el quitasol en la popa
á fin de que me sirviese de tienda y me preservara del sol. Asi
hice algunas pequeñas salidas al mar, pero siempre sin alejarme
del ancon. Por último, estando cada dia mas deseoso de conocer
la circunferencia de mi pequeño reino, me decidí á emprender
una escursion. En su consecuencia, embarqué dos docenas de
panes (ó mas bien galletas), una caja de arroz crudo (alimento
del cual hacia grande consumo), una pequeña botella de rom, la
mitad de una llama, pólvora y plomo para matar otras, y final-
mente dos grandes sobretodos ó capotes que habia encontrado
en los cofres de los marineros, sirviéndome el uno de cama y el
otro para cubrirme durante la noche.
Emprendí este viaje el 6 de noviembre del sesto año de mi
reinado, ó si el lector quiere de mi cautiverio; lo encontré mas
largo que habia pensado, porque si bien la isla rro era muy ancha,
luego que llegué al lado del este, encontré una grande cadena
de rocas que se estendian, parte por encima y parte por debajo
del agua á una longitud de dos leguas dentro del mar, encon-
trándose á su estremidad como una especie de banco de arena
de una media legua. Vime .obligado á dar un gran rodeo para
doblar aquella punta. Cuando descubrí las rocas, estuve tentado
á abandonar mi empresa, y volverme por donde habia venido,
porque ignoraba á qué distancia me veria obligado á tomar el
1V2
largo, y sobre todo cómo me compondria para volver. EQ vista
de lo cual eché el ancla (pues habia hecho una de un cloque (\)
roto que saqué del buque). Luego que mi piragua estuvo bien
asegurada por medio de su ancla, cogí la escopeta, salté á tierra
y subí á una eminencia, desde donde vi toda la estension de
aquella cordillera de rocas, y me resolví á aventurarme á doblar-
las. Dirigiendo mi vista al lado del mar, observé una corriente
rápida que se dirigia al este, y tocaba casi á la cordillera. Estu-
dié lo que me fue posible aquel sitio, porque temia entrando en
él correr el riesgo de ser arrojado en alta mar bastante lejos para
no poder volver á mi isla. Asi hubiera sucedido si no hubiese
tenido la precaucion de subir á la colina, porque la misma cor-
riente habia en el otro lado de la isla, con la sola diferencia que
se dirigia mucho mas lejos. Noté tambien que habia un remolino
cerca de la orilla, de lo cual saqué en consecuencia que salvaria
perfectamente todos aquellos obstáculos si me dirigia á la primera
corriente, porque entonces me creia seguro de aprovechar el re-
molino.
Permanecí dos dias en aquella colina, porque el viento so-
plando con fuerza de E. S. E. luchaba contra la corriente, y re-
chazaba el mar hácia las rocas. Asi no debia ni costear la rivera,
por miedo de perder mi barquilla con la resaca (2), ni separarme
demasiado para no meterme en la corriente. Al tercer dia por la
mañana el viento habia calmado de repente, y el mar estaba
tranquilo, por lo cual me aventuré á partir. Lo siguiente puede
servir de ejemplo á los pilotos ignorantes y presuntuosos. Apenas
habia doblado las puntas de las rocas, no habiéndome alejado
de la rivera mas que el espacio de la longitud que tenia la canoa,
cuando me encontré en una profundidad de agua tan espantosa
y en medio de una corriente tan violenta como la esclusa de un
molino. Me arrastró con tal fuerza, que no pude mantener mi
canoa cerca de la orilla, y me separé cada vez mas del remolino
que tenia á mi izquierda. Ni un átomo de viento corria para ayu-
(1) Cloque: garfio para aferrarse una nave á otra en el combate. (N. del
T. E.)
(2) Resaca: dícese del retroceso de las olas del mar cuando se retiran de la
orilla. (Nota det T. E.J
143
darme: la accion de mis remos era nula. Entonces me creí muerto;
porque las corrientes posesionadas de los dos lados de la isla
calculaba que debian unirse en cierto punto, y que arrastrado
alli me veria perdido sin remedio.
No tenia pues otra perspectiva que perecer, no acaso de un
naufragio, pues el mar estaba muy tranquilo, sino en medio de
los horrores del hambre. Habia encontrado en tierra es verdad
una tortuga, la que habia metido en la piragua, lo cual me costó
poco porque era pequeña, y llenado de agua fresca una de mis
grandes vasijas de barro. ¿Pero de qué servian aquellas provisio-
nes en medio del vasto occéano, en donde quizás no encontraria
una isla, ó tierra firme, á la distancia de mil leguas lo menos?
¡Cuán fácil es á la Providencia, dije entonces, hacer peor la mas
infeliz de las situaciones! Mi isla solitaria me parecia en aquel
momento el lugar mas seductor del universo, y la sola dicha que
hubiera deseado mi corazon era el haber vuelto cuanto antes á
ella. ¡Desierto incomparable I esclamé estendiendo las manos há-
cia mi isla: ¿no debo volverte á ver mas? ¡Oh desgraciada cria-
tura! ¿adónde vas?
Entonces me eché en cara mi humor ingrato, y mis vanas
quejas contra mi condicion solitaria. ¡Cuánto no hubiera dado en
aquel momento por encontrarme en aquellos sitios! Asi, jamás ve-
mos las verdaderas ventajas de nuestro estado actual antes de
haber esperimentado los inconvenientes de un estado contrario;
nunca conocemos el valor de las cosas mas que cuando las he-
mos perdido.
No se puede imaginar mi desesperacion cuando me vi arras-
trado lejos de mi isla querida; á lo menos asi me lo parecia en-
tonces. Me habia alejado ya mas de dos leguas, y no me quedaba
ninguna esperanza de volver. Sin embargo, maniobraba siempre
vigorosamente, y me esforzaba en mantener mi canoa hácia el
Norte, es decir, al mismo lado que habia visto el remolino. Cerca
del medio dia creí percibir sobre mi rostro una pequeña brisa
del S. S. E. Esperimenté alguna alegria, sobre todo cuando cerca
de media hora despues se levantó viento fresco. Me encontraba
á una grande distancia de la tierra: si por desgracia hubiese so-
144
brevenido un poco de neblina hubiera seguido otro derrotero, y
careciendo de brújula no hubiera podido encontrar mi isla, una
vez perdida de vista. Pero como el tiempo se mantenia bueno,
enderecé mi mástil y largué la vela, dirigiéndome tanto como
me fuese posible hácia el norte para salir de la corriente. Apenas
mi vela hubo tomado viento cuando conocí por la transparencia
de las aguas que acababa de suceder un cambio en la corriente,
porque en el lugar en el cual estaba con toda su fuerza, las aguas
parecian turbias, y noté que se ponian mas cristalinas, á medida
que disminuia su violencia. Bien pronto encontré cerca de un
cuarto de legua hácia el Este una rompiente causada por algunas
rocas, que separaban la corriente en dos brazos: el mas consi-
derable corria siempre hácia el Sur, dejando el escollo al N. E.,
mientras que el otro rechazado por las rocas formaba un remolino
rápido que se dirigia con fuerza hácia el N. O.
Los que han sido perdonados estando ya al pié del cadalso, los
que han sido salvados del puñal de los asesinos en el momento
de ir á morir, ellos solos que se han encontrado en semejantes
lances, tan sumamente terribles, pueden comprender la alegria
que esperimenté entonces, el conato que puse en hacer entrar
mi canoa en el remolino, en tender mi vela á la brisa que refres-
caba y en navegar con viento en popa.
El remolino me aproximó á mi isla; pero desviándome dos
leguas mas con direccion al Norte. Asi, cuando abordé me encon-
tré al Norte de la isla, es decir, precisamente al opuesto en que
me habia embarcado. Cuando aquella corriente ó remolino me
hizo correr un poco mas de una legua, me encontré desanimado
y sin fuerzas. Estaba entonces entre dos corrientes: la del Sur
y la que me habia arrastrado al Norte, alejado de la primera á
una legua de distancia, y que se dirigia á otro lado. Entre estas
dos corrientes en direccion de mi isla encontré las aguas de re-
pente tranquilas y sin movimiento. Aprovechando la brisa favo-
rable, continué encaminándome hácia mi isla, pero con mas len-
titud que cuando era llevado por la corriente. Hácia las cuatro
de la tarde, á la distancia de cerca de una legua de mi isla, vi
que la punta de las rocas, causa principal de mis apuros, esten-
tis
diéndose como ya he dicho hácia el Sur, y arrojando la corriente
en aquella direccion, habia tambien formado una contracorriente
al Norte, no precisamente hácia mi isla, sino un poco mas arriba.
A pesar de todo, ayudado por la brisa favorable, me lancé á tra-
vés del remolino, dirigiéndome al N. O. En menos de una hora,
llegué á una milla de la costa, y estando el mar en calma tardé
muy poco en ganar la playa.
En el momento que puse losj^ies en el suelo, caí de rodillas; y
dando gracias á Dios de haberme salvado, prometí no esponerme
mas á iguales peligros para escaparme de la isla; hice en seguida
una lijera comida con la ayuda de mis provisiones, y amarré mi
canoa en una pequeña ensenada sombreada por algunos árboles;
despues, como estaba molido de fatiga, me eché para reparar,
por medio del sueño, mis fuerzas agotadas.
Me costaba mucho trabajo el transportar la canoa á mi habi-
tacion: habia corrido innumerables peligros; sabia demasiado
bien por desgracia á lo que me espondria si volvia á tomar el
camino por el cual habia venido. Con respecto al otro lado (el
oeste) no lo conocia, y no queria correr nuevos peligros. Resolví
solamente por la mañana costear la orilla occidental, con el ob-
jeto de buscar alguna ensenada para poner la piragua en seguri-
dad, á fin de encontrarla cuando la necesitase. Efectivamente, á
tres millas poco mas de aquel sitio divisé una bahía de una milla,
que se iba estrechando hasta la embocadura de un riachuelo.
Me pareció un puerto escelentc, y mi canoa se encontró alli como
si se hubiese hecho á propósito para ella. La até sólidamente, y
bajé á tierra para inspeccionar los alrededores y ver donde es-
taba. Me hallaba poco mas ó menos en el mismo sitio hasta el
cual habia llegado cuando mi escursion pedestre. Entonces no
tomando mas que mi escopeta y mi quitasol, porque hacia mucho
calor, me puse en marcha. El paseo era agradable despues de
una travesía como aquella: pasé toda la tarde en mi bosquecillo,
en donde lo encontré todo en órden; lo mantenia siempre en.
buen estado, porque era, como ya he dicho, mi casa de campo.
Salté la empalizada, y echándome á la sombra para reposar mis
fatigados miembros, no tardé en quedarme dormido. Perojúz-
TOMO I. 19
146
guese cuál seria mi sorpresa cuando fui despertado por una voz
que me llamaba repetidas veces: «¡Robin, Robin Crusoé! ¡pobre
Robin Crusoé! ¿En dónde estás, Robin Crusoé? ¿En dónde estás?
¿Adónde has ido?» Sin embargo estaba tan profundamente ren-
dido por la fatiga, que no desperté al pronto. Luchaba entre el
sueño y entre si despertaba ó no, y creia al mismo tiempo soñar
que alguno me hablaba. Pero la voz continuaba llamándome:
¡Robin Crusoé, Robin Crusoé!» Desperteme de repente, y per-
maneci un instante muy asustado; pero en seguida cobré ánimo
viendo á Poli mi papagayo posado encima de la cerca. Al momento
comprendí que él era el que me habia hablado, porque le habia
enseñado á pronunciar aquellas palabras que habia perfectamente
retenido. Con frecuencia iba á posarse sobre mi hombro, y apro-
ximando su pico á mi cara, esclamaba: «¡Pobre Robin Crusoé!
¿Dónde estás, dónde estás? ¿cómo has venido aqui?» y otras fra-
ses por el estilo que le habia hecho aprender. A pesar de todo,
despues de haberme cerciorado que el que habia hablado era
el papagayo, y que efectivamente no podia ser otro mas que
él, tardé un poco en salir de mi estupor. Al principio reflexioné
por qué aquel animal habia venido á colocarse en aquel lugar,
y no en otro, cómo y cuándo habia venido. Cuando me hube
asegurado bien que no era otro que el buen Poli, me dirigí hácia
él: le tendí la mano, y le llamé por su nombre. El cariñoso pá-
jaro vino en seguida á posarse sobre mi pulgar, segun tenia de
costumbre, y aun continuó gritando; «¡Pobre Robin Crusoé!
¿Dónde has estado? ¿cómo has venido aqui?» Como si realmente
estuviese admirado de volverme á ver, y asi lo conduje á mi
morada. Me bastaban ya los paseos en el mar; pasé muchos dias
en descansar y reflexionar sobre los peligros que habia corrido.
Hubiera deseado tener la canoa cerca de mí; pero no veia
ningun medio de conducirla, pues conocia demasiado la costa
del Este para aventurarme; esta sola ¡dea helaba la sangre de
mis venas. El otro lado de la isla no lo conocia, mas juzgaba que
la corriente de la cual he hablado estaba lo mismo alli que en el
Este, y que asi corria el riesgo de ser arrastrado violentamente
y alejado de mi isla. Estas reflexiones me hicieron tomar la re-
147
solucion de pasar sin la piragua, y perder asi el fruto de un
trabajo de muchos años empleados en construirla y conducirla
hasta el mar: en esta disposicion de espíritu llevé mas de un
año una vida sedentaria, segun puede imaginarse. Estaba tran-
quilo sobre mi suerte, resignado á las órdenes de la Providencia;
y si no se miraba por el lado de la sociedad, encontraba que
nada me faltaba para ser dichoso. Durante ese tiempo me per-
feccioné en las profesiones mecánicas, á las cuales me habia
dedicado por necesidad, y creo que hubiera podido ciertamente
ser un buen carpintero considerando las pocas herramientas
que poseia.
Hice grandes progresos en la alfareria: fabriqué entonces
mis vasijas con una rueda que dejaba el trabajo mejor, y lo hacia
mas fácil; podia darles una forma redonda y vistosa, tanto como
antes tenia cierta cosa de desagradable á la vista; pero nunca
creí en mi destreza ni esperimenté una alegria mas viva, un
orgullo mayor, que en el momento en que vi que habia construido
una pipa. A la verdad era muy ordinaria, del mismo color rojo
y de la misma materia que mis demas obras de barro; pero
era sólida, y el humo pasaba perfectamente: para mí fue un
placer muy grande, porque habia tenido siempre la costumbre
de fumar. A bordo de nuestro buque ciertamente habia pipas;
pero no habia pensado en tomarlas, juzgando que en la isla no
habria tabaco, y mas tarde escudriñando el buque no encontré
ninguna.
Me perfeccioné tambien en el oficio de cestero, é hice una
cantidad de cestos que me eran necesarios: no eran ciertamente
muy elegantes, pero sí muy cómodos para guardar y transportar
mis provisiones. Por ejemplo, si mataba alguna llama en mis
correrías la suspendia de un árbol, la desollaba, y la cortaba
en pedazos, que trasladaba en un cesto á mi morada; lo mismo
hacia con las tortugas, las abria, tomaba los huevos y uno ó dos
pedazos de su carne, la que consideraba suficiente, y lo cargaba
todo en un cesto, abandonando el resto. Las cestas mas grandes
me servian tambien para conservar el grano, que habia tenido
cuidado de desgranar desde el momento en que se secaba.
148
Entonces ví que mi pólvora disminuia considerablemente,
y como era una pérdida imposible de suplir, pensé formalmente
en lo que haria cuando se concluyese del todo; es decir, cómo,
.podria matar las llamas. Habia cogido una pequeña llama en el
tercer año de mi estancia en la isla, y la habia domesticado con
la esperanza de coger un macho, pero no pude lograrlo, hasta
que ya mi llama llegó á ser muy vieja; y como jamás tuve el
valor suficiente para matarla, murió finalmente de vejez.
Encontrábame entonces en el undécimo año de mi estancia
en la isla, y mis municiones segun he dicho empezaban á ago-
tarse. Me ingenié, pues, en hacer algunos lazos en donde pu-
diese coger las llamas vivas, deseando sobre todo procurarme
una madre con hijos; al principio hice algunas redes creyendo
que se enredarian mas de una vez; pero como los hilos no eran
de metal no podian resistir, encontrando siempre los lazos rotos
y el cebo quitado. Ensayé en seguida cogerlas con un armadijo
por el estilo de los que se usan para coger pájaros. Hice, pues,
grandes agujeros en dos parajes en que ellas tenian costumbre
de pacer, y coloqué encima grandes haces de zarzas cargadas
de un peso considerable; esparcí muchas espigas de arroz y de
cebada, sin que se viese la trampa, y conocí que las llamas ha-
bian ido á comerse el grano, pues que veia sus huellas. Una
noche, finalmente, tendí tres trampas: al otro dia por la mañana
encontré las ramas removidas, pero los cebos habian desapare-
cido. Esto me desanimó en estremo; sin embargo, trabajé en per-
feccionar mis celadas: y para no cansar mas con largos detalles,
diré que una mañana, yendo á visitarlas, encontré en uno de los
agujeros un viejo macho muy enorme, y en otro tres pequeñas
llamas, entre las cuales habia un macho y dos hembras. Con
respecto al viejo no sabia qué hacer de él: era tan bravo que
no me atrevia á bajar al agujero para procurar llevármelo vivo,
lo que sin embargo deseaba mucho. Hubiera podido matarle;
pero esto no me hacia al caso. Acabé por darle suelta, y escapó
como si el pavor lo hubiese vuelto loco. Aun no sabia lo que mas
tarde aprendí; esto es, que el hambre puede amansar aun al
mismo leon. Si hubiera dejado al macho en la trampa tres ó
149
cuatro dias y le hubiese llevado agua y algunas espigas, lo hu-
biera domesticado con la misma facilidad que á los pequeños;
porque estos animales, inteligentes y dóciles, llegan á domesti-
carse perfectamente si se les trata bien. Como era entonces tan
ignorante con respecto á esa materia, lo puse en libertad, y sa-
cando uno á uno de la trampa á los pequeñitos, á los cuales até
juntos con un mismo cordel, los llevé á mi albergue, no sin cos-
larme alguna dificultad.
Se pasó algun tiempo antes de que quisiesen comer; pero
tentados por el buen grano que les ponia delante, empezaron á
domesticarse. Reflexioné que si queria comer carne de llama
cuando se hubiesen concluido mis municiones, no tenia otro me-
dio que criarlas y domesticarlas para formar un rebaño á las cer-
canías de mi morada.
Luego calculé que mis llamas siendo grandes podian esca-
parse , y que el solo medio de impedirlo era encerrarlas en un
terreno cercado de una espesa empalizada, tanto por evitar la
fuga como para impedir la entrada á otras, porque temia que
con esto último las mias volviesen á hacerse salvajes. La em-
presa era superior á las fuerzas de un solo hombre, pero era
absolutamente indispensable. Mi primer cuidado fue buscar un
pedazo de terreno conveniente en donde se encontrase agua,
yerba y sombra.
Las personas conocedoras y hábiles en construir esta cla-
se de cercados, no podrán menos de reirse cuando sepan las
disposiciones que tomé despues de haber encontrado un sitio
tal como deseaba: este era una sábana ó pradera, como lla-
mamos en nuestras colonias del oeste, atravesada por dos ó
tres arroyuelos, y muy poblada de árboles en cada uno de
sus estremos, pero necesitaba para cerrar aquella llanura de
un cercado ó empalizada de dos mil varas de circunferencia.
Sin embargo, la locura no consistia en la grande estension del
recinto porque tuviese diez millas, que tiempo tenia de sobra
para hacerlo; mas lo que no habia calculado era que mis lla-
mas lo mismo podian ser salvajes dentro del cercado que si
150
hubiesen andado errantes por toda la isla, y que atendida la
dimension del sitio me hubiera sido imposible el cogerlas.
El cercado estaba ya empezado y tenia unas cincuenta va-
ras cuando me vino á la memoria dicho pensamiento. Cambié
entonces mi plan, y resolví no dar á la cerca mas de ciento
cincuenta varas de largo y ciento de ancho; esto era suficiente
para contener mi rebaño durante un tiempo razonable; si se
aumentaba podia agrandar la cerca. Asi obraba con cordura, y
puse al instante manos á la obra. Empleé cerca de tres me-
ses en cerrar este primer coto, y durante ese intérvalo colo-
qué las tres llamas en el mejor sitio de la pradera, haciéndolas
pacer tan cerca de mí como era posible, con el objeto de que
se familiarizasen. Con frecuencia iba á llevarlas algunas espi-
gas de cebada ó de arroz que comian en mi mano. Asi, cuando
hube terminado la cerca y las solté me seguian por todas par-
tes balando por un puñado de grano,
Habia logrado lo que queria, y al cabo de año y medio
reuní doce cabezas de ganado entre machos, hembras y pe-
queñitos; dos años despues tuve cuarenta y seis, sin contar
con las que habia matado para comer. En seguida hice otros
cinco cercados para el pasto, habilitando algunos pequeños so-
tos para que estuviesen con holgura y á fin de poderlas coger
cómodamente, poniendo puertas de unas cercas á otras para
que pudiesen pasar.
Mas no era esto todo, pues entonces no solamente tenia
carne cuando queria, sino tambien leche, alimento en el cual al
principio no habia pensado, y que me causó una agradable sor-
presa cuando se me ocurrió. En su consecuencia establecí una
lechería, y algunas veces me daban mis llamas hasta ocho ó
diez pintas (1) de leche.
La naturaleza, proporcionando á las criaturas los alimentos
que les'son necesarios, les enseña al mismo tiempo los medios
de hacer uso de ellos. Asi, aunque jamás hubiese visto ordeñar
(1) Piuta: medida que hace poco menos de media azumbre. (Nota det T. E.)

•
i

151
vacas ni cabras, ni hacer queso y manteca, á no ser en mi in-
fancia, llegué despues de muchas tentativas infructuosas á sacar
la manteca y el queso, cuyos dos artículos en adelante nunca me
faltaron.
¡Cuán bueno es Dios con sus criaturas, aun con las que es-
tan encenagadas en los vicios y próximas á su total ruina! ¡ Cómo
sabe endulzar las mas duras situaciones y darnos lugar de ben-
decirlo, aun desde el fondo de un calabozo! ¿Hubiera debido ja-
más esperar haber tenido una mesa tan opípara en aquel de-
sierto, en donde no tenia al principio otra perspectiva que la de
morir de hambre?
El hombre mas formal se hubiera reido de verme comer con
mi pequeña familia: desde luego se presentaba mi magestad, el
príncipe y señor de toda la isla; tenia derecho de vida y muerte
sobre todos mis vasallos; podia cogerlos, abrirles el vientre,
darles y quitarles la libertad. En mis estados no habia rebelio-
nes: como un rey, comia solo delante de toda mi corte; Poli,
en calidad de favorito, tenia el privilegio esclusivo de hablarme;
mi perro entonces ya viejo y gruñon, y no teniendo animales de
su especie para reproducirse, estaba siempre sentado á mi de-
recha; los dos gatos finalmente estaban á los dos estremos de la
mesa aguardando el pedazo que mi mano les daba de cuando en
cuando como una señal de favor especial. Aquellos dos gatos no
eran los que habia sacado del buque: estos habian muerto des-
pués de mucho tiempo, habiendo sido enterrados con mis pro-
pias manos cerca de mi morada; mas uno de ellos, habiéndose
cruzado con no sé que raza de animal, habia tenido algunos hi-
jos, de los cuales conservé dos; los demas se escaparon al bos-
que y se volvieron salvajes: sin embargo llegaron á serme muy
incómodos, pues me robaban las provisiones de tal modo, que
me ví precisado á matarlos.
Vivia en la mayor abundancia, sin desear nada, á no ser un
poco mas de sociedad; mas bien pronto encontré que tenia de-
masiada.
Deseaba mucho, como ya he dicho, tener la canoa cerca de
mí, pero no queria esponerme mas á los peligros de una nave-
152
gacion. Algunas veces pensaba en los medios de conducirla cos-
teando la isla, y otras veces me resignaba á pasarme sin ella;
pero tenia un violento deseo de ver la parte de la isla en donde
en mi última escursion subí á una colina á fin de reconocer la
costa y las corrientes. Este deseo crecia de dia en dia, y por fin
resolví emprender el viaje por tierra, siguiendo la orilla. Púse-
me pues en marcha.
El que hubiese encontrado en Inglaterra una figura como la
mia, se habria asustado ó reido locamente. Muchas veces, pa-
rándome para mirarme, no podia menos de reir el pensar lo que
chocaria el atravesar el condado de York con el trage que lle-
vaba. Se puede formar una idea de él con el bosquejo siguiente:
llevaba una inmensa é informe gorra hecha de piel de llama, y
provisto de otra piel que caia sobre el cuello y la espalda, á fin
de preservarme del sol é impedir que el agua penetrara por de-
bajo de mis vestidos, porque nada era mas peligroso en aquellas
regiones: llevaba un chaqueton ó chupa, tambien de piel de lla-
ma, que bajaba hasta la mitad del muslo, y unos calzones abier-
tos hasta las rodillas, y cuya piel de un macho viejo me habia
suministrado la tela; el pelo era tan largo que bajaba como un
pantalon hasta las pantorrillas; carecia de medias y zapatos, pero
me habia hecho un par de una cosa que no puedo decir su nom-
bre, porque lo ignoro, bastante parecido á los botines que me
cubrian las piernas, y se ataba por los lados como las polai-
nas; por otra parte eran como todo el resto de mi trage, de
una forma muy rústica: llevaba ademas un cinturon de piel
lisa, que se ataba con dos cordones de cuero en lugar de he-
billas; á manera de espada ó de puñal, llevaba colgado en un
lado un hacha y en el otro una sierra: llevaba tambien un ta-
halí que cruzaba mis espaldas y sostenia bajo mi brazo izquierdo
dos bolsas igualmente de piel de llama, en donde colocaba
mis municiones; sobre el espinazo llevaba una cesta , sobre mi
hombro la escopeta, y sobre mi cabeza el disforme quitasol de
piel de macho, el mueble mas indispensable casi despues de la
escopeta. En cuanto á mi cara, no estaba tan atezada como se
hubiera podido creer de un hombre que se resguardaba tan poco
1S3
de la mtemperie y que vivia á nueve ó diez grados de la linea:
mi barba en un principio la habia dejado crecer hasta una cuarta;
mas como luego encontré las navajas y tigeras, la corté mucho,
dejándome el bigote. Me entretenia en dar á este la forma de los
que usan los mahometanos, tal como habia visto que los lleva-
ban algunos turcos. No diré que mis bigotes fuesen bastante lar-
gos para colgar de ellos mi gorra, pero bien puedo asegurar que
por su longitud y espesor hubieran parecido espantosos en In-
glaterra.
Mas esto sea dicho de paso: me ocupaba tan poco de mi fi-
gura, que para mí no era mas que una cosa insignificante; por
consiguiente no hablaré ya mas de ella.
Volvamos á la relacion de mi viaje, en el cual empleé cinco
ó seis dias. Marché al principio costeando la rivera, dirigiéndo-
me al sitio en que habia la primera vez anclado la canoa antes
de trepar á la colina. No teniendo ninguna canoa masque poner
en seguridad, me fui por el camino mas recto á la eminencia
desde la cual habia hecho mis observaciones: cuando descubri
el mar cerca de la punta que me habia visto precisado á doblar,
quedé admirado al ver el agua reposada y tranquila; ninguna
agitacion, ningun movimiento, ninguna corriente se veia alli en-
tonces. No podia comprender aquel estraño cambio, y traté de
observar el mar durante algun tiempo, á un de ver si aquello
era motivado por el movimiento de la marea. No tardé mucho
en cerciorarme: ví, á no dudarlo, que el reflujo, partiendo del
oeste y uniéndose al curso de algun rio producia la corriente, y
por consecuencia, que segun los vientos del oeste y del norte
eran mas ó menos violentos, la corriente se aproximaba ó se
alejaba de la orilla.
Permanecí en observacion hasta la tarde: despues, cuando
el reflujo llegó, la corriente reapareció tal como la habia visto la
primera vez, con solo la diferencia que se alejaba de la costa mas
de legua y media, estando al contrario muy cerca cuando me
arrastró, lo que no hubiera podido hacer en aquel momento.
De todas estas^observaciones saqué en consecuencia que ob-
servando el tiempo del flujo y reflujo, me seria muy fácil dirigir
TOMO I. 20
la canoa cerca de mi morada. Mas cuando pensé en ejecutar di-
cho proyecto, el recuerdo de los peligros pasados me inspiraron
tanto miedo, que no me atrevia á desafiarlos de nuevo. Preferí
tomar otra resolucion que era mas segura, aunque mas traba-
josa: esta fue construir otra canoa, y tener asi una para cada lado
de la isla.
Ya sabe el lector que en la isla poseia dos habitaciones, si es
lícito espresarme asi: la una era mi pequeña fortaleza, es decir,
mi tienda circuida de empalizadas con la gruta escavada en la
roca y dividida en muchos departamentos, comunicándose los
unos con los otros. En el menos húmedo y mayor, que tenia una
salida fuera de la estacada, tenia grandes tinajas de barro, de
las cuales he hablado ya, y catorce ó quince anchas canastas, de
las cuales cada una contenia cinco ó seis fanegas. Estas canastas
encerraban mis provisiones, y particularmente mis granos: los
unos aun en espigas, pero separados de la paja, los otros des-
granados ya. En cuanto á mi fortificacion, los pies ó estacas ha-
bian llegado á ser grandes árboles y tan sumamente frondosos,
que era imposible conocer que detras de ellos hubiese habitacion
alguna. Bastante cerca de alli, en un punto menos elevado, te-
nia mis dos campos de grano siempre cuidadosamente cultivados,
los cuales me daban todos los años una cosecha regular. Si hu-
biese tenido necesidad de mayor cantidad de grano, hubiera po-
dido agrandarlos sin trabajo.
Ademas de esta plantacion, tenia tambien otra bastante con-
siderable al rededor de mi casa de campo. Tenia un emparrado
entretejido con mucho cuidado; es decir, que podaba la empali-
zada del recinto, manteniéndola siempre á la misma altura; mi
escalera estaba constantemente puesta en el interior. En cuanto
á los árboles que habian crecido como los de mi empalizada, al-
tos y vigorosos, los podaba de manera que pudiesen ofrecerme
una sombra agradable. En medio de este recinto se hallaba mi
tienda: esta se componia de lienzo de vela, sostenido por estacas
que jamás tuve cuidado de renovar. Bajo esta tienda habia dis-
puesto una especie de lecho de descanso con las pieles de los
animales muertos y otros efectos blandos. Una colcha de cama
155
salvada del naufragio y ua grueso capote servian para cubrirme;
tal era la casa de campo adonde me retiraba las temporadas que
abandonaba mi principal residencia: á un lado estaban los pastes
de mi ganado, es decir, de mis llamas; y como habia pasado tra-
bajos inconcebibles para cerrar y proteger aquellos rediles, tenia
mucho cuidado en conservar la estacada á fin de que las llamas
no pudiesen abrir brecha. En su consecuencia habia plantado al-
rededor de la estacada pequeños pies y en gran número. Era tan
espesa que apenas cabia la mano; pasado algun tiempo, aquellos
pies se arraigaron y crecieron tan vigorosamente con las prime-
ras lluvias, que hicieron á la empalizada mas fuerte aun que las
mejores murallas.
Todas esas obras manifiestan que no era perezoso y que no
perdonaba ni trabajos ni cuidados para procurarme una vida có-
moda. Estaba seguro de tener con mi rebaño llamas suficientes
para toda mi vida, aunque durase mas de cuarenta años, una
provision de carne, leche, manteca y queso; mas el solo medio
de conservar aquellos animales era el tener el recinto en buen
estado, y mi trabajo era que tan luego como los pies crecian de-
masiado tenia que arrancar muchos plantando otros nuevos. En
aquel lugar se encontraba tambien mi viñedo, de donde sacaba
mi provision de uvas para el invierno. Tenia con ellas las ma-
yores precauciones, como la mejor y la mas agradable parte de
mi alimento habitual; me servian de medicina, de alimento y
de refresco. En fin, este lugar estaba justamente en medio del
camino de mi fortaleza y de la bahia en donde habia dejado mi
canoa, en el cual me paraba ordinariamente, y descansaba en
mis viajes. Visitaba con frecuencia mi píragua, que se conservaba
en muy buen estado. Alguna vez me servi de ella para dar un
paseo por el mar, pero no me separaba nunca de la costa, de la
cual no me alejaba mas que uno ó dos tiros de piedra por miedo
de que el viento, la corriente ó algun otro accidente me arras-
trase de nuevo lejos de mi isla.


.
'-. ''-"
CAPÍTULO IX.
Terror que esperimento al descubrir huellas humanas en la arena.—Creo distinguir en el mar
una barca.—Sli corazon se llena de horror al ver huesos humanos, restos de un festín de ca-
nibales.—El temor á los salvages influye de una manera eslraña sobre mis costumbres.—Me-
dito varios proyectos de ataque, á los cuales renuncio despues.—Un buque naufraga cerca de
mi isla; reliro diferentes objetos preciosos. —Ridiculos proyectos de partida.— Revelacion
singular.

LEGUÉ por fin á otra escena de
!>mi vida: un dia cerca del me-
dio dia, cuando iba á visitar
mi canoa, me sorprendí de una
manera estraña al descubrir so-
bre la arena la reciente huella
de un pié descalzo. Paréme de repente como herido de un rayo
ó como si hubiese visto alguna aparicion: escuché, dirigí la vista
alrededor de mí, pero nada oí, no ví nada. Subí a una pequeña
eminencia para descubrir terreno, bajando en seguida y recor-
riendo toda la rivera; pero nada divisé de nuevo, ningun otro
vestigio humano, fuera del que ya tengo dicho. Volví aun á
examinar las huellas que habia visto y á asegurarme que no
157
era una ilusion; pero no, no me habia equivocado: era la huella
de un pié humano, los dedos, el talon, en fin, todas las señales
de un pié. ¿Cómo habia llegado á aquel sitio? Lo ignoraba, no
podia imaginarlo siquiera. Como un hombre estraviado, volví á
mi habitacion, no sentando el pié, como vulgarmente se dice,
en la tierra que pisaba. Aterrorizado por el miedo, volvia la
vista á cada paso detras de mí, y tomaba por hombres á los ár-
boles y arbustos, y finalmente á todo lo que estaba á alguna dis-
tancia.
No es posible describir las diversas formas que una imagina-
cion alterada presta á todos los objetos. ¡Qué de ideas locas y
caprichosos pensamientos se me presentaron á medida que huia
de aquel modo!
Cuando hube llegado á mi fortaleza (la llamé siempre asi por
lo que aconteció despues) me arrojé á ella como un hombre al
cual persiguen. Entré por ia abertura de la roca, á la cual daba
el nombre de puerta, si es que puedo acordarme, pues no hacia
memoria al siguiente dia por la mañana; porque jamás liebre ó
zorra se salvó en su cama ó en su madriguera con mas espanto
que el que yo sentia cuando me dirigia á mi retiro. En toda la
noche pude conciliar el sueño: á medida que se alejaba mi ter-
ror, la causa de mis temores parecia aumentarse, al contrario de
lo que sucede ordinariamente á los animales con el miedo; el
espanto turbaba de tal modo mi imaginacion, que no veia nada
que no fuese horroroso. Algunas veces creia que era la huella
del pié de Satanás, y me apoyaba en estos raciocinios. ¿Cómo
un hombre hubiera podido llegar á aquel sitio? ¿en dónde estaba
el buque que lo habia traido? ¿en dónde las pisadas de otros
pies? Pero por otro lado me decia: ¿qué fin podia tener el diablo
tomando la forma humana?. ¿Por qué dejar las señales de sus
pies en un sitio en donde yo podia muy bien no haberlas visto?
Si queria divertirse á mis espensas, tenia otros medios para im-
ponerme miedo. No creo que hubiese sido bastante nécio para
dejar unas señales tan equívocas en un lugar (pues que yo ha-
bitaba el otro lado de la isla) que se podia apostar mil contra
uno que yo no llegaria á verlas, y que al menor movimiento del
158
mar ó al menor viento que se levantara podia horrarlas. Todo
esto no convenia con la idea que se tiene generalmente de la
sutileza del diablo. Este modo de raciocinar alejó mis aprensio-
nes por este lado; mas entonces se me ocurrió una idea mas
espantosa quizás: la de que los salvajes del continente, arras-
trados por el viento ó las corrientes se habrian visto precisados
á arribar á aquella desierta rivera, y que tendrian tan pocas
ganas de permanecer en ella como yo de verlos.
Mientras que estas reflexiones se revolvian en mi mente, dí
gracias al cielo de no haberme hallado entonces en aquel lado
de la isla, y de que los salvajes no hubiesen visto mi piragua,
que hubiera podido hacerles congeturar que la isla estaba habi-
tada y darles la idea de buscarme. Despues me vino á la ima-
ginacion la terrible idea que mi canoa habia sido descubierta
por aquellas gentes, y que les habia hecho conocer que en aquel
lugar habia habitantes; que volverian ciertamente bien pronto
en mucho mayor número para devorarme, y que entonces, si
escapaba á sus pesquisas, encontrarian á lo menos mi cercado,
destrozarian mi cosecha, se llevarian mi ganado y me reducirian
á tener que morir de hambre.
Estos temores desterraron de mi corazon toda mi confianza
en Dios, fundada en la esperiencia maravillosa de su bondad para
conmigo. ¡Como si el que hasta entonces me habia alimentado
por una especie de milagro no tuviese el poder suficiente para
conservarme los bienes que me habia dado su providencia! En
esta situacion me eché en cara no haber sembrado tanto grano
como necesitase hasta la nueva estacion, no teniendo la prevision
que cualquier accidente podia arrebatarme el que todavia no ha-
bia cogido; encontré tan justa esta reprehension, que juré para lo
sucesivo proveerme para dos ó tres años, á fin de no esponerme
á perecer de hambre.
¡ Cuán caprichosa es la vida humana, y cómo nuestras pa-
siones mudan con las circunstancias! Hoy queremos lo que ma-
ñana odiamos; huimos al dia siguiente de lo que buscábamos
ayer con avidez, deseando en este momento un objeto del cual
quizás mañana no querremos acordarnos. ¿No era yo entonces
159
un triste y vivo ejemplo de esta verdad, yo, cuya sola afliccion
era el estar perdido detras del inmenso occeano, privado de la
sociedad de los hombres, sin amigos y condenado á lo que yo
llamaba una vida contemplativa; yo que me miraba como un ser
que el cielo no habia juzgado digno de contar entre los vivien-
tes; yo á quien la sola vista de uno de mis semejantes debia ser
como una resurreccion para mí y la mas grande bendicion que
Dios pudiese concederme despues de la salud eterna? La idea
sola de ver á un hombre me hacia temblar, y estaba pronto á
ocultarme en lo mas recóndito de la tierra, al aspecto de aquella
sombra, de aquella prueba muda, de la huella de un hombre en
la isla.
¡Tales son las vicisitudes de la vida humana, recurso fecundo
de curiosas reflexiones! Cuando hube vuelto un poco de mi pri-
mera sorpresa, consideré que mi posicion me estaba señalada por
la bondad é infinita sabiduría del Criador; que incapaz de pene-
trar los designios de la providencia con respecto á mi persona,
no podia sustraerme á la soberanía de un ser que como dueño y
como juez tenia el derecho incontestable de disponer de mi suerte
y de castigar en mí á la criatura que le habia ofendido, y que
debia resignarme á su cólera, pues que habia pecado contra él.
Despues pensé que Dios, tan poderoso como justo, habiéndole
parecido bien el castigarme y afligirme, tenia el poder de poner
término á mis desgracias, y que si no lo hacia, mi deber era so-
meterme enteramente á su voluntad, y esperar sin cesar en él,
aguardando tranquilamente los decretos y las disposiciones de su
providencia, dirigiéndome á él por medio de la oracion.
Estas reflexiones me ocuparon horas, dias, semanas y aun
meses. No puedo pasar por alto una particularidad que me ad-
miró en estremo: una mañana, estando aun acostado, atormen-
tado por mis pensamientos tocante al peligro que habia que te-
mer de los salvages, me encontraba en el desaliento mas pro-
fundo, cuando de repente me vino á la memoria aquel pasaje de
la Sagrada Escritura: «Invócame en el dia de tu afliccion; yo te
libraré, y tú me glorificarás.» Al momento me levanté, no sola-
mente con el corazon lleno de valor, sino ansioso de pedir á
160
Dios al misino tiempo mi salvacion por medio de las mas fervien-
tes súplicas. Cuando concluí mi oracion, tomé la Biblia, la abrí
á la casualidad, y las primeras palabras que hirieron mi vista
fueron estas: «Sirve al Señor y ten valor, y él fortalecerá tu co-
razon; sirve, te digo, al Señor.» Es imposible espresar el con-
suelo que me inspiraron estas palabras. Lleno de reconocimiento,
dejé el libro, y mi tristeza se disipó, á lo menos por entonces.
En medio de aquellas reflexiones y de aquellos temores, me
vino un dia á la imaginacion que mis inquietudes eran quiméri-
cas, y que las pisadas que habia visto podian ser las señales de
mis propios .pies cuando bajé de mi canoa. Esta idea me consoló
un poco, y empecé á persuadirme de que todo aquello no habia
sido mas que una ilusion mia. ¿No habia yo podido tomar aquel
camino cuando salí de mi piragua, asi como despues me habia
encontrado en él? Verdaderamente, era imposible acordarse de
los sitios por donde habia pasado. Si pues mis pisadas me ha-
bian alarmado tanto, ¿no me sucedia á mí lo que á aquellos que
quieren contar historias de apariciones y espectros, y son los pri-
meros en asustarse? Entonces empecé á cobrar ánimo y á echar
la vista á mi alrededor. No habia salido de mi fortaleza despues
de tres dias con sus noches, de suerte que me veia amenazado
de la falta de algunas provisiones; no me habian quedado mas
que algunas galletas de cebada y agua. Pensé en seguida en ir á
cuidar y dar de comer á las llamas, pues regularmente este era
mi recreo por la tarde. Los pobres animales habian sufridó mu-
cho: estaban algunas en un estado lastimoso, y á la mayor parte
se les habia retirado la leche.
Animado por la idea de que las huellas eran de mis pies, y
que habia tenido miedo de mi propia sombra, sali finalmente
para ir á mi granja á cuidar de mi ganado; mas al ver el temor
con el cual avanzaba, volviendo sin cesar la vista hácia atrás,
pronto á cada momento á arrojar al suelo mi cesta y escaparme,
se me habria tomado por un hombre agitado por los remordi-
mientos de su conciencia ó presa de un temor reciente, lo que
efectivamente era verdad; sin embargo, habiendo hecho el ca-
mino dos ó tres dias sin ver nada , cobré mas ánimo, y me con-
161
firmé en la idea de que aquello habia sido un error de mi imagi-
nacion: no podia á pesar de todo estar convencido enteramente
antes de haber bajado á la playa para medir las huellas y com-
parar su semejanza con la forma de mi pié; mas desde que llegué
al sitio en que habia visto aquellas señales, reconocí claramente
que cuando busqué un abrigo para la canoa, era imposible que
hubiese puesto el pié en aquel lugar ni en sus alrededores;
ademas, midiendo la señal, ví que era mucho mas larga que mi
pié.
Estas dos circunstancias despertaron toda mi ansiedad, y
nuevos temores trastornaron aun mi cerebro, hasta el punto de
darme calofrios. Volvime á mi morada, persuadido que un hom-
bre ó muchos hombres habian saltado sobre aquella rivera, ó
bien que la isla estaba habitada, y que podia ser atacado de im-
proviso, sin saber de qué manera proveer á mi seguridad.
¡Cuan ridículas resoluciones toman algunas veces los hombres
bajo la influencia del temor! Este sentimiento les aparta de los
medios de salvacion que les ofrece la razon: la primera cosa que
me propuse fué echar abajo mi cercado, meter en el bosque mi
ganado domesticado, de miedo que el enemigo lo encontrase y
fuese atraido á la isla por el incentivo de semejante botin. Des-
pues de esto, aquella era una cosa tan sencilla como el destruir
mis dos campos de grano, que podian ser una tentacion tambien
para ellos; finalmente, echar abajo mi bosquecillo y mi tienda
para no dejar ninguna señal de habitacion, propia á dar á los
salvajes la idea de buscar los habitantes de la isla. Este fué el
objeto de mis reflexiones durante la noche que siguió á mi pri-
mera salida. Es asi que el miedo del peligro es mil veces mas
espantoso que el peligro mismo, y la ansiedad mas insoportable
que el peligro temido. Mas lo que habia de malo era que en mi
turbacion no acudí á la resignacion que siempre hasta entonces
habia tenido: era como Saul, que se quejaba, no solamente de
que los filisteos le vencian, sino tambien de que Dios le habia
abandonado. No pensaba en tranquilizarme implorando los so-
corros de Dios en mis inquietudes, y descansar en su providencia
como otras veces: si lo hubiese verificado así, hubiera resistido
TOMO I. 21
162
con mas firmeza aquel nuevo ataque, y me habria conducido con
mas resolucion.
Esta confusion de ideas me tuvo desvelado hasta hora muy
avanzada de la noche; pero á la aproximacion del dia me
quedé dormido. La fatiga de mi espíritu y el aniquilamiento de
mi alma me prestaron un sueño muy profundo, y me desperté
mas tranquilo.
Empecé á raciocinar con la mayor sangre fria, y despues de
haber tenido un largo debate conmigo mismo, concluí diciéndome:
que una isla tan deliciosa, tan fértil y tan próxima á grandes
estensiones de terreno, no debia estar tan abandonada como
habia creido; que verdaderamente no habia habitaciones en ella,
pero que al parecer tocaban algunas embarcaciones de tierra
firme, ya voluntariamente, ya arrojadas por los vientos contra-
rios; que habiendo vivido por espacio de quince años en aquel
lugar sin haber percibido ni tan siquiera la sombra de una cria-
tura humana, debia inferir que la gente del continente se veian
obligados á saltar en tierra, y se volvian á embarcar luego que
podian, pues no juzgaban á propósito el establecerse allí. El solo
peligro que habia que temer era el ser visto en un£ de las ar-
ribadas forzadas de algunos pueblos errantes, que no durarian
mas que mientras la oscuridad y la marea se opusieran á su
embarque; por lo cual no me quedaba otro recurso mas que
buscar un sitio seguro para el caso que viese desembarcar sal-
vajes.
Entonces me arrepentí de haber hecho mi cueva tan cercana
á la orilla, y de haberle dado una salida por la parte esterior de
mi empalizada, en donde esta se unia con la roca. Para remediar
este inconveniente, hice una segunda trinchera en la misma
disposicion semicircular, á alguna distancia de la primera, jus-
tamente en el sitio en donde doce años antes habia plantado una
doble fila de árboles, tan cerca los unos de los otros, que no ne-
cesité mas que poner un pequeño número de estacas en su in-
térvalo para construir en poco tiempo una fuertísima muralla.
De esa manera tenia entonces una doble fortificacion: la esterior
estaba flanqueada de gruesos palos, viejos cables,.y de todo lo
163
que habia podido imaginar para que fuese mas sólida, dejando
siete aberturas bastante anchas para que pudiese meter el brazo;
despues las ensanché unos diez pies por la parte interior, y amon-
tonando la tierra que sacaba de la cueva, la apisonaba en seguida.
En las aberturas ó troneras coloqué los siete mosquetes que
había sacado del buque, segun he dicho, y los monté como los
cañones sobre una especie de cureñas, de suerte que podia en el
espacio de dos minutos disparar toda mi artillería. Tardé muchos
meses en concluir la trinchera, y no me creí en seguridad hasta
que estuvo acabada.
Luego planté fuera de la muralla, en una grande ostension de
terreno, una especie de pequeñas estacas de una madera pare-
cida al sáuce, las cuales eran tan sólidas como prontas en crecer.
Creo, sin ponderacion, que fijé en la tierra mas de veinte mil,
dejando entre ellas y mi recinto bastante intérvalo para descu-
brir al enemigo, á fin de que no pudiera ponerse al abrigo de
los nuevos árboles para acercarse á mi muralla esterior. Así en
dos años tuve un espeso soto, y en cinco ó en seis años mi mo-
rada estuvo rodeada de una selva tan vigorosa y unida, que era
impenetrable, y que nadie hubiera imaginado que ella pudiese
ocultar alguna cosa parecida á habitacion. Como no habia dejado
ninguna entrada á mi castillo, me servia para entrar y salir de
dos escaleras: con la primera subia hasta el sitio de la roca en
que estaba el lugar para afirmar la segunda, y luego que habia
retirado la una y la otra, era imposible que ningun hombre pu-
diese llegar hasta mí sin correr el riesgo de matarse; y aun
cuando pudiese lograr el llegar, encontraria aun delante de sí la
trinchera esterior. Tomé, pues, para mi conservacion todas las
medidas que la prudencia humana podia sugerir: luego se verá
que estas precauciones no fueron inútiles, aunque no fuesen
inspiradas entonces mas que por un vago temor.
Durante aquellas diversas ocupaciones, no olvidaba mis de-
mas negocios; cuidaba sobre todo de mi pequeño rebaño, que
empezaba á serme de un gran recurso en la ocasion presente,
economizando no solo mis municiones, sino tambien la fatiga
consiguiente á la caza de las llamas salvajes. De ninguna manera
164
pensé en descuidar las ventajas que me producian la cria del
nuevo ganado. Despues de una larga deliberacion, encontré dos
medios de ponerlo en seguridad: el primero era hacer debajo
de tierra una caverna capaz, y encerrarlas todas las noches; y el
segundo, construir dos ó tres pequeños cercados, lejos unos de
otros, y tan ocultos como fuese posible, en cada uno de los cuales
pudiese encerrar media docena de llamas, á fin de que si la
mayoría del rebaño esperimentaba algun desastre, pudiese au-
mentarlo en poco tiempo y sin demasiado trabajo. En su conse-
cuencia , empleé algunos dias en recorrer todos los rincones de
la isla, y encontré un paraje tan retirado como podia desear.
Este era un pequeño pedazo de terreno húmedo, en medio de
aquel espeso bosque, en el que, como ya he dicho, me perdí en
mi primera escursion hácia el Este. Habia en aquel sitio un claro
de cerca de tres acres (1), si bien rodeado de bosques, que era
casi un cercado natural, por lo cual fue necesario menos trabajo
que para los otros. Puse en seguida manos á la obra, y en menos
de un mes el cercado estuvo en disposicion de conservar en
seguridad mi ganado, que no eran tan salvajes como debia creer-
se. Llevé sin dilacion dos jóvenes llamas y dos machos: despues
de esto me puse á perfeccionar la cerca, hasta dejarla tan sólida
como la primera; sin embargo, como la hice con comodidad y
despacio, empleé mucho mas tiempo. . , .
La sola huella de un hombre fue la causa de todo aquel
trabajo; y aunque no habia visto á nadie en la isla, viví no
obstante, durante dos años, en una ansiedad que me hacia la
vida aun mas penosa que antes, como pueden imaginarse los
que saben lo que es vivir en un continuo temor: y debo confesar
con dolor, que la turbacion de mi espíritu influia mucho en con-
tra de mis disposiciones religiosas; porque el miedo de caer en
poder de los caníbales ocupaba de tal modo mi imaginacion, que
rara vez me encontraba en estado de dirigirme á mi Criador con
la calma y la resignacion qne me eran ordinarias. No rogaba á
Dios mas que con el desaliento de un hombre rodeado de peligros,
(1) Acre: cierta medida de tierra comun en Francia, de 160 perchas, que
contienen 436,560 pies cuadrados. (Nota del T. E.)
165
que aguardaba á cada momento ser despedazado y devorado. Des-
pues de mi esperiencia me atrevo á afirmar, que cuando el espí-
ritu está tranquilo, está igualmente dispuesto al agradecimiento
y al amor, lo mismo que se encuentra en un estado mas favora-
ble á las súplicas que en los momentos de turbacion y de terror,
y que bajo la influencia de un peligro próximo un hombre no
está mejor dispuesto á los ruegos, á no ser que se arrepienta en
el lecho del sufrimiento.
Despues de haber dejado en seguridad una parte de mi re-
baño, me puse á recorrer toda la isla para ver de encontrar otra
guarida á propósito para recibir un depósito igual. Un dia, ade-
lantándome mucho mas hácia la parte oriental de la isla, y mi-
rando del lado del mar, creí divisar una barca á gran distancia.
Rabia encontrado algunos anteojos de larga vista en uno de los
cofres del buque; pero en aquel momento no llevaba ninguno,
y el objeto estaba tan lejano, que no pude distinguirlo, á pesar
de habérseme cansado la vista de tenerla fija por mucho tiempo
sobre un mismo punto. No supe decidir si era ó no una barca;
unas bajando de la colina, cesé de verla, y no pensé mas en ella;
únicamente resolví no salir en adelante sin anteojo. Cuando lle-
gué al pié de la colina y me encontré á la estremidad de la isla,
en donde jamás habia estado, me convencí plenamente que las
señales de un pié humano no era un acontecimiento tan raro en
aquel lugar como yo imaginaba; y si la Providencia no me hu-
biese arrojado felizmente al sitio donde los salvajes no llegaban
jamás, hubiera visto que las canoas del continente arribaban con
frecuencia á aquella parte de la isla cuando por casualidad aque-
llos se encontraban mas adentro. Hubiera aprendido entonces
que cuando acontecia á los salvajes el tener un combate en sus
piraguas, los vencedores llevaban los prisioneros sobre aquella
rivera para matarlos y comérselos, porque todos aquellos pueblos
eran antropófagos, como se verá bien pronto.
Cuando llegué, como acabo de decir, á la punta Sud-Oeste
de la isla, me quedé inmóvil de admiracion y de horror viendo
la playa cubierta de cráneos, manos, pies y toda clase de huesos
humanos: vi sobre todo un paraje en donde habian encendido
166
lumbre, un banco hueco á la manera del circo donde riñen los
gaños, en el cual aquellos bárbaros sin duda estarian colocados
para su horroroso festin. Me trastorné de tal modo al ver aquello,
que olvidé por un momento el pensar en mis propios peligros;
todos mis temores habian sido ahogados por las impresiones
que me habia hecho esperimentar una brutalidad tan infernal y
una terrible degradacion de la naturaleza humana. Habia oido
hablar alguna vez de semejantes horrores; pero jamás habia te-
nido la desgracia de presenciar aquel espectáculo. Aparté la vista
de aquel cuadro desolador, mi estómago se removió, y de seguro
hubiera caido desmayado si la misma naturaleza no me hubiese
aliviado por medio de un vómito violentísimo. Sin embargo, no
pude quedarme un momento en aquel lugar: subí la colina á
toda prisa, y me dirigí á mi morada.
Cuando estuve un poco lejos de aquella parte de la isla, me
paré de repente como aniquilado, y bien pronto tomando fuerzas
elevé al cielo mis ojos anegados en lágrimas. Con todo el fervor
de mi corazon di gracias á Dios de haber permitido que naciera
lejos de aquellos pueblos bárbaros, y tambien que por mas mi-
serable que me pareciese mi condicion habia esparcido sin em-
bargo tantos consuelos, que debia mas bien bendecirlo que que-
jarme; en fin, ademas de todo le di gracias de haberme concedido
en mi aislamiento el conocimiento de él mismo y la esperanza
de su gracia, felicidad mas que sufrciente para compensar todos
mis sufrimientos pasados ó venideros. Colmado de estos senti-
mientos de agradecimiento, llegué á mi fortaleza y me senté me-
nos inquieto por mi seguridad que no lo habia estado antes,
porque observé que aquellos miserables no venian nunca á la isla
en busca de lo que ella podia encerrar (ya sea que no se les diese
ningun cuidado, ya sea que no esperasen encontrar nada), ha-
biendo sin duda recorrido la parte cubierta y poblada de árboles
sin descubrir nada que les conviniese. Finalmente, habia pasado
cerca de diez y ocho años sin ver la menor huella humana, y po-
dia esperar el permanecer aun otro tanto tiempo oculto como
hasta alli, á no ser que yo mismo me descubriese, lo que no en-
traba de ningun modo en mis designios, no teniendo que soste-
167
nerme mas que en el sitio que ocupaba hasta tanto que encontrase
una ocasion de darme á conocer á una especie mejor de criaturas.
Sin embargo, aquellos salvajes me inspiraron tal horror, y su
feroz costumbre de devorarse los unos á los otros me sumió en
una melancolía tan profunda, que permanecí encerrado en mis
dominios cerca de dos años. Entiéndase por mis dominios mis
tres plantaciones, mi castillo, mi casa de campo (que asi llamaba
á mi soto) y mi cerca del bosque, á la cual no iba mas que por
causa de mis llamas, porque mi aversion hácia aquellos caníbales
era tan grande que temia tanto su presencia como la del mismo
diablo en persona. Me abstuve tambien de ir á visitar mi canoa
durante todo aquel tiempo; pero traté de construir otra. No podia
atreverme á conducir la antigua cerca de mi habitacion, costeando
la isla, temiendo encontrar en el mar algunos de aquellos salva-
jes: sabia demasiado bien cuál hubiera sido mi suerte si hubiese
tenido la desgracia de caer entre sus manos.
El tiempo y la conviccion de que no corria ningun riesgo de
ser descubierto acabaron por sacarme de mi ansiedad, y empecé
á vivir con tanta tranquilidad como antes, con sola la diferencia
que era mas prudente y que con mas frecuencia estaba con el
ojo alerta; evitaba sobre todo con cuidado el tirar con el objeto
de no ser oido por los salvajes si se encontraban en la isla: era
una gran dicha para mí el tener un rebaño de llamas domésticas
á fin de no tener necesidad de cazarlas en los bosques con la es-
copeta; no las cogia ya mas que con ayuda de trampas y lazos.
Asi durante dos años no tiré ni una sola vez, aunque siempre que
salia llevaba conmigo la escopeta. De tres pistolas que habia en-
contrado en el buque, iban puestas siempre dos á lo menos en mi
cinturon de piel. Habia tambien limpiado una de mis grandes
cuchillas, y me habia hecho un viricú para suspenderla de él.
Se puede imaginar perfectamente que en mis espediciones tenia
un aire formidable, si se añade á la descripcion que he hecho de
mi persona las dos pistolas y el gran sable que pendia sin vaina
de mi costado. Al cabo de algun tiempo, salvo algunas precau-
ciones, habia por decirlo asi, tomado mi antigua vida apacible y
regular, y todo esto contribuia mas y mas á que mi existencia
168
fuese mejor que la mayor parte de los modos de vivir, á los cua-
les Dios hubiera podido destinarme, lo que me hacia reflexionar
que los hombres, en lugar de quejarse, debian reconocer su posi-
cion y compararla á la de los mas desgraciados, y no á la de los
mas felices.
En mi presente condicion habia realmente pocas cosas que
me hiciesen falta; sin embargo, el espanto que me habian causado
aquellos salvajes, y lo que me ocupaba el cuidado de mi propia
conservacion, habia debilitado mi industria actual con el tiempo
que perdia en proporcionar mi bienestar. Habia abandonado un
proyecto que me ocupó mucho tiempo: tal era el tratar de conver-
tir una parte de mi cebada en hez para hacer cerveza. Esta idea
parecia caprichosa, y me la reprendí muchas veces como un absur-
do, pues era fácil ver ante todo que me faltaban para lograr el
fin que deseaba una multitud de cosas necesarias, las cuales no
podia suplir. Carecia de toneles para guardar la cerveza (pues
ya se ha visto que habia empleado, no solamente dias, si no se-
manas y meses para procurar su construccion sin llegar á lograr-
la), de lúpulo para conservarla, de espuma para hacerla fermen-
tar, y de caldera para hervirla. A pesar de todo eso estaba per-
suadido que sin los temores que me causaban los salvajes me
habria aventurado á emprenderla, y quizás con éxito, porque
renunciaba rara vez á un designio que se me metiese en la ca-
beza. Mas entonces, mi imaginacion se habia dirigido á otro
muy distinto: no hacia mas que buscar noche y dia los medios
de destruir algunos de aquellos monstruos sanguinarios en me-
dio de sus diversiones, y si era posible salvar las víctimas que
ellos llevasen á la isla para degollarlos.
Era preciso un tomo mayor que el presente si tuviese que
hacer relacion de todos los proyectos que rodaban en mi ima-
ginacion, sobre los medios de destruir aquellos salvajes, ó á lo
menos espantarlos lo bastante para impedir que volviesen; pero
estos proyectos abortaban por la imposiblidad de ejecutarlos con
mis propios recursos. ¿Qué podia hacer un solo hombre en me-
dio de veinte ó treinta salvajes armados de dardos, de arcos y
flechas, cuyos tiros serian tan certeros como los de mi fusil?
169
Algunas veces pensaba hacer una escavacion en el sitio donde
ellos acostumbraban hacer sus fogatas, y colocar cinco ó seis
libras de pólvora, que se inflamase cuando fuesen á encender
la hoguera, lo cual haria saltar á todo lo que cogiese alrededor.
Mas al principio no queria desperdiciar mi pólvora, de la cual
no me quedaba mas que un solo barril; en seguida no estaba
bastante seguro que la esplosion tuviera lugar á tiempo; podia
muy bien no hacer mas que achicharrarles las orejas, y asus-
tarlos, lo que no hubiera sido suficiente para decidirlos á aban-
donar el sitio.
Deseché, pues, aquel proyecto, y me propuse emboscarme en
un sitio conveniente, con mis tres escopetas con doble carga, y
cuando estuviesen en medio de su sangriento festin hacer fuego,
en el momento de estar seguro de matar ó herir dos ó tres á lo
menos de cada tiro; despues, cayendo sobre ellos con mis tres pis-
tolas y mi cuchilla, no dudaba esterminar hasta el último, aunque
hubiese una veintena de ellos. Este proyecto me halagó por es-
pacio de algunas semanas; y me tenia tan preocupado, que con
frecuencia soñé con él; en mi sueño me veia alguna vez ya pron-
to á hacer fuego sobre ellos. Mi imaginacion se elevó de tal modo,
que empleé una porcion de dias en buscar un lugar conveniente á
emboscarme para espiarlos, volviendo con frecuencia al lugar de
la hoguera, con el cual empecé á familiarizarme, mientras que
mi imaginacion estaba llena de ideas de venganza que me arroja-
ban á esterminar veinte ó treinta de aquellos miserables; el hor-
ror que me inspiraba aquel sitio y las huellas de su crueldad
entretenian mi furor. Por último, encontré un lugar á propósito
en la pendiente de la colina en donde podria tranquilamente
aguardar la llegada de sus piraguas, y desde alli, antes que hu-
biesen desembarcado, deslizarme con sigilo hasta un bosquecillo
de árboles, en los cuales habia descubierto un tronco bastante an-
cho para ocultarme enteramente; desde aquel lugar podia espiar
todas sus acciones, y hacer bien la puntería asi que los viese api-
ñados, siendo casi imposible el no herir á tres ó cuatro del pri-
mer tiro. Paréme, pues, á escoger aquel sitio, y preparé para eje-
cutar mi designio dos mosquetes y mi escopeta de caza. Cargué
TUMO I. 22
170
aquellos dos con un puñado de metralla y cuatro ó cinco balas
de pistola: en cuanto á mi escopeta, le puse un puñado de balines;
finalmente, cada una de mis pistolas la cargué con dos balas, y
bien provisto de municiones para una segunda y tercera descar-
ga, me apresté para mi espedicion. Preparado asi mi plan, y
puesto en ejecucion ya en mi interior, me dirigia todas las maña-
nas á lo alto de la colina, situada á tres millas de mi castillo, para
procurar descubrir algunas canoas dirigiéndose hácia la isla; pero
dejé tan ruda tarea despues de dos ó tres meses de servicio dia-
rio, sin hacer el menor descubrimiento, sin divisar no sola-
mente en tierra ó al lado de la costa, sino tampoco en todo el
occeano nada, á pesar de ayudarme mi anteojo. Asi se pasó lar-
go tiempo, emprendiendo aquella escursion cotidiana, y mis de-
signios subsistian en todo su vigor y no cesaba de estar dispuesto
á matar una treintena de salvajes sin defensa por un crímen
que no habia discutido, sino solo resultado del horror que me
inspiraba la inhumana costumbre de aquellos pueblos. No se me
habia ocurrido que la Providencia en su direccion infinitamente
sábia habia permitido que aquellas pobres gentes no tuviesen
otra guia en su conducta que sus propias pasiones corrompidas,
y que por una tradicion desgraciada se habian familiarizado qui-
zás por espacio de siglos enteros con una costumbre horrorosa,
á la cual nada habia podido arrastrarlos mas que una educacion
abandonada del cielo, y arrojada á la mas horrible degradacion;
mas cuando empecé á cansarme de aquellos largos é infructuo-
sos paseos que daba todas las mañanas, mis opiniones se modi-
ficaron un poco; consideré con mas calma y sangre fria la em-
presa que iba á acometer. ¿Con qué autoridad pretendia yo ser
juez y verdugo de aquellos hombres que Dios habia dejado vi-
vir impunes durante siglos, para ser los unos de los otros, si asi
puede decirse, los ejecutores de sus juicios? ¿En qué me habian
ofendido aquellas gentes, y qué derecho tenia de mezclarme en
querellas de sangre que ellos debatian entre sí?
Con frecuencia agitaba esta cuestion: ¿se puede saber cómo
Dios mismo juzga en esas circunstancias? Es cierto que aquellas
gentes no creen cometer un crímen obrando de aquel moflo; que
171
no conocen antes de arrojarse á aquellas acciones que me pare-
cen tan odiosas, aquellas reprensiones que nuestra conciencia y
nuestras luces nos dirigen todas las veces que infringimos las
leyes humanas y divinas. Ellos no creen cometer ningun mal
matando un prisionero de guerra, y comiéndoselo, como noso-
tros matando un buey ó comiéndonos un carnero.
Reflexionando asiT conocí que mi empresa era ilegítima, y que
aquellos salvajes no eran mas homicidas que los cristianos que
mataban los prisioneros de guerra, y no daban cuartel á nadie,
pasando á cuchillo á batallones enteros, aunque estos hubiesen
rendido las armas. Luego pensé que el hábito de comerse los
unos á los otros era muy bárbaro é inhumano, pero que esto
nada debia importarme; que aquellas gentes no me habian hecho
ninguna ofensa, que si me amenazaban ó creia deber por mi
propia conservacion caer sobre ellos, podia hacerlo; pero que en-
contrándome fuera de su poder, pues que no tenian ningun co-
nocimiento de mi estancia en la isla, y por consiguiente ningun
designio contra mí, era injusto por mi parte el atacarlos: esto
hubiera sido justificar la conducta bárbara de los españoles en
América, en donde sacrificaron tantos millones de hombres. Es
cierto que aquellos desgraciados estaban dedicados á una idola-
tría sanguinaria que exigia sacrificios humanos, pero que por
eso no eran menos inocentes con respecto á sus agresores. Así,
los mismos españoles como todas las demas naciones cristianas,
no hablan mas que con horror de aquella obra de destruccion que
han declarado injusta, tanto delante de Dios como delante de los
hombres. El nombre español ha llegado á ser en aquellas regio-
nes un objeto de terror para toda alma dotada de humanidad y
de caridad cristiana, como si la España pudiese solamente pro-
ducir una raza de hombres desprovistos de entrañas y de lástima
para los sufrimientos del prójimo, que es lo que caracteriza una
alma generosa (1).
(1) No es cstraño que el autor de la presenle obra hable en los términos
qne lo hace respecto á nuestros compatriotas , pues bastará solo que ob-
serven los lectores que es inglés, que es sinónimo (segun la opinion general-
mente admitida en el siglo xix) de egoista. Justamente los ingleses son los que
menos derecho tienen para calificar á los españoles de destructores, crueles é in-
172
Estas consideraciones me hicieron reflexionar formalmente y
me dejaron meditabundo por algun tiempo. Renuncié, pues, poco
á poco á mi proyecto, y llegué á persuadirme que habia come-
tido una injusticia con la resolucion de atacar á los salvajes; que
no debia mezclarme en sus negocios hasta tanto que me atacasen,
lo cual debia precaver si era posible; mas si ellos me descubrian
y ofendian, sabia ya lo que tenia de hacer. Luego calculé que
mi proyecto, lejos de contribuir á salvarme, no haría mas que
apresurar mi pérdida, á menos que no estuviese seguro de ma-
tar, no solamente todos aquellos que no estuviesen en tierra en
aquel momento, sino tambien los que podian venir mas tarde,
pues era suficiente que escapase uno solo, y fuese á decir á sus
compatriotas lo que habia sucedido, para que viniesen sin duda á
millares á fin de vengar la muerte de sus compañeros; y de este
modo no hubiera hecho mas que atraerme una destruccion cierta,
que actualmente no tenia ningun motivo de temer. Finalmente,
saqué en consecuencia que la prudencia y la moralidad me pro-
hibian igualmente mezclarme en aquel asunto, y que estaba in-
teresado al contrario en esconderme lo mas que pudiese, y ocultar
que la isla estaba habitada por un ser humano.
Este raciocinio estaba sostenido por la religion: persuadime
que manchar mis manos con la sangre de inocentes víctimas
(inocentes con respecto á mí) era una accion totalmente contraria
á mis deberes. Los crímenes que aquellos salvajes cometiesen
humanos, cuando podemos devolverles dichos epítetos con usura. Recuerden, sin
remontarnos á siglos pasados, lo que hicieron ellos en España en el presente si-
glo entrando como aliados; cualquiera persona imparcial no dejará de conocer
que dejaron recuerdos mas odiosos aun que los mismos franceses, enemigos
entonces. Preguntémosles quién arrasó los mejores monumentos nacionales;
quién arruinó nuestra industria; quién destruyó nuestra fabrica de china esta-
blecida en Madrid en el Rea! sitio del Buen Retiro , sino los que venian á de-
fender nuestra libertad é independencia, la nacion que se da el nombre de civi-
lizada por escelencia, pero cuya civilizacion consiste solo en su política maquia-
vélica. ¿Qué hubiera sucedido á tenerlos por contrarios? De seguro tendriamos
que deplorar peor suerte que la que cupo á los habitantes del Nuevo Mundo
con sus conquistadores. El español tiene el alma magnánima y generosa, y la
prueba irrecusable es, que el nombre inglés no es un objeto de terror para nos-
otros despues de tantos agravios como hemos recibido. Seria preciso un tomo en
folio para enumerarlos, y al mismo tiempo para refutar los pocos renglones que
nos regala el autor; pero sirva lo dicho de contestacion á sus palabras. (Nota fiel
T. E.)
173
unos con otros no debian importarme nada; aquellas eran cos-
tumbres de su pais, y debia dejar á Dios dueño y guia de todas
las naciones, el cuidado de castigar aquellas ofensas, imponiendo
segun su voluntad soberana castigos públicos á los que pública-
mente hubiesen pecado.
Mi deber me pareció entonces tan claro, que sentí una satis-
faccion inesplicable con no haber cometido una accion que la
razon me presentaba ahora tan culpable como un cobarde asesi-
nato, y daba gracias al cielo de haberme librado de haber come-
tido aquellos homicidios, rogándole que por medio de la protec-
cion de su divina providencia me salvase de las manos de aquellos
bárbaros, y me preservase de atentar de ningun modo contra
ellos, á menos que me viese obligado en un caso legítimo de
defensa.
Permanecí en esa disposicion durante un año entero, bus-
cando tan poco la ocasion de atacar á los salvajes, que por espa-
cio de aquel tiempo no subí una vez siquiera á la colina para
procurar el divisarlos, ó por saber si habian desembarcado, por
el temor de entrar en tentaciones y hallar alguna ocasion favo-
rable para caer sobre ellos. Me limité á alejarme del sitio en que
estaba la canoa que tenia en aquel lado de la isla, conduciéndola
á la punta oriental y colocándola en una pequeña ensenada de-
bajo de elevados peñascos, en donde sabia que por razon de las
corrientes nunca los salvajes tendrian la temeridad ni aun el pen-
samiento de abordar con sus piraguas.
Con la canoa me llevé todos los aparejos que habia dejado en
ella, es decir, el mástil, la vela y á lo que yo daba el nombre de
ancla, aunque no fuese ni ancla ni cloque, peroque únicamente
me servia para amarrar la canoa ó asegurarla, que era mi objeto;
en fin, hice desaparecer hasta la menor apariencia de embarca-
cion y de habitacion humana en la isla. Viví en adelante mas
retirado que nunca, no saliendo mas que para lo preciso; á saber,
para ordeñar mis llamas y cuidar á mi pequeño rebaño del bos-
que, que cerrado y oculto por el lado de la costa, estaba entera-
mente fuera de peligro, pues los salvajes que llegaban á la isla no
174
venian con la intencion de buscar nada, por lo cual nunca se se-
paraban de la costa; y no tengo ninguna duda que despues que
la aprension de su llegada me habia hecho tan circunspecto, hu-
biesen vuelto muchas veces como antes.
No podia pensar sin estremecerme en la situacion terrible en
que me hubiera encontrado si hubiese dado con los salvajes cuan-
do llegué á la isla ó un poco tiempo despues: entonces estaba
desarmado, no tenia para mi defensa mas que una sola escopeta
cargada con perdigones. Recorria entonces toda la isla en busca
de alguna caza. ¿Cuál hubiera sido mi terror si en vez de una
sola huella de un pié humano, hubiese visto quince ó veinte sal-
vajes que me habrian perseguido, y alcanzado bien pronto por
la velocidad estraordinaria de su carrera? Estos pensamientos me
hacian algunas veces mucho mal, y oprimian mi alma hasta tal
punto, que en mucho tiempo no podia recobrar la calma cuando
pensaba en lo que hubiera sido de mí entonces. No solamente no
hubiera podido resistirles, sino que no habria tenido la suficiente
presencia de espíritu para usar de mis medios de defensa, muy
superiores á los que tenia luego, gracias á mis precauciones. A
fuerza de pensar en todo esto llegué á ponerme melancólico, y
muchas veces los accesos me duraban largo tiempo; mas por úl-
timo traté de poner mi confianza en la Providencia, que me ha-
bia salvado de tantos peligros desconocidos, y de tantas desgra-
cias, de las cuales hubiera sido yo incapaz de librarme, ignorando
hasta su existencia.
Todo eso renovó en mi alma esta reflexion que habia hecho
con frecuencia, cuando empecé á conocer las misericordiosas dis-
posiciones del cielo con respecto á los peligros que nos rodean
en esta vida. ¡Cuántas veces no somos milagrosamente salvados
sin saberlo; cuántas veces llega un momento, como vulgarmente
se dice, que estamos en la balanza vacilando si iremos por un
camino ó por otro; un motivo secreto nos dirige hácia el uno,
cuando nuestra razon, nuestra inclinacion, nuestro interés quizás
nos impelen á tomar el otro! Nos sentimos arrastrado por un
estraño impulso cuya causa nos es desconocida, como el poder
175
que nos lo envia, y reconocemos al momento que si hubiésemos
tomado la direccion que nuestra opinion nos representaba como
la mejor, hubiésemos caminado á nuestra perdicion.
Por consecuencia de esas reflexiones, y de algunas otras me
propuse seguir constantemente las órdenes de ese poder desco-
nocido, siempre que estuviese incierto sobre el partido que debia
tomar, aun cuando en aquel momento ninguna razon apoyara
aquel impulso secreto. Podia citar muchos ejemplos de las con-
secuencias de esta conducta en todo el curso de mi vida, pero
sobre todo en la última parte de mi estancia en la isla, sin contar
muchas circunstancias, á las cuales hubiera prestado mas aten-
cion si las hubiese considerado del mismo modo que las exami-
minaba actualmente; pero para aprender nunca es tarde: y yo
no puedo hacer mas que invitar á todo hombre prudente, cuya
vida esté espuesta como la mia á accidentes estraordinarios y
aun á las mas comunes vicisitudes, á no despreciar semejantes
advertencias de la Providencia ó de cualquiera inteligencia invi-
sible que se le atribuya. No puedo raciocinar sobre este punto,
ni esplicarlo quizás; mas esto es una prueba irrecusable del co-
mercio y de la comunicacion secreta de las inteligencias inmate-
riales con las que estan unidas á las materiales, y tendré oca-
sion de confirmarlo por muchos ejemplos durante el resto de mi
vida solitaria.
No debe parecer estraordinario oirme confesar que las inquie-
tudes y los peligros en medio de los cuales vivia me habian he-
cho perder el espíritu de invencion y el deseo de procurarme
mejoras para el porvenir. No me atrevia á clavar un clavo ni
cortar un pedazo de leña por miedo de hacer ruido, y por la
misma razon me guardé mucho de descargar mi escopeta; final-
mente , hasta inquieto me ponia cuando encendia lumbre, te-
miendo que el humo visible durante el dia, á una muy grande
distancia me hiciese traicion. Por este motivo transporte la fa-
bricacion de mis utensilios que necesitaban fuego, tales como mis
vasijas y mis pipas, á la habitacion del bosque, cerca de la cual
encontré con indecible satisfaccion una caverna natural, de una
grande estension, en donde estaba seguro que un salvaje, aun
176
cuando hubiese enconttado la abertura, no hubiera osado pene-
trar; para atreverse a ello era necesario tener como yo una com-
pleta seguridad en la retirada. La entrada de aquel subterráneo
estaba al pié de un enorme peñasco; yo lo descubrí no mas que
por pura casualidad (debia decir mas bien por favor de la Provi-
dencia), y fue cortando algunas gruesas ramas de árboles para
hacer carbon. Antes de ir mas lejos, debo dar á conocer por qué
hacia carbon: temia hacer humo cerca de mi habitacion; y como
necesitaba fuego para cocer el pan y la carne, habia calculado
quemar leña debajo de un monton de tierra, como habia visto
en Inglaterra, hasta que estuviese reducida á carbon; entonces
apagando el fuego, conservaba el carbon para emplearlo en di-
versos usos, sin temer ningun peligro. Un dia cortando leña des-
cubrí detrás de un monton de maleza una especie de hundi-
miento; la curiosidad me decidió á entrar, lo que no era muy
fácil. Encontré el interior bastante ancho para poder estar con
comodidad, y quizás aun con otra persona; pero debo confesar
que salí con mas precipitacion de la que habia entrado, cuando
dirigiéndo la vista hacia el fondo de aquel lugar oscuro divisé
dos grandes ojos de un hombre ó de un diablo (esto es lo que
yo no hubiera podido decir), brillantes como dos estrellas y refle-
jando en la débil luz que entraba por la abertura de la caverna.
Sin embargo, despues de algunos momentos de deliberacion,
volví á cobrar ánimo, y me reprendí mi debilidad, diciéndome:
que un hombre que tenia miedo al diablo no era á propósito para
vivir solo veinte años en una isla, y que no podia ver en aquella
caverna nada de mas espantoso que yo mismo. Asi, armado de
valor, cogí un tizon encendido y entré en la gruta. Aun no ha-
bia dado tres pasos, cuando me sentí tan asustado como antes,
pues oí un profundo suspiro como el de una persona que sufre,
despues algunos sonidos confusos como de palabras inarticuladas,
y por último otro suspiro mas profundo aun. Retrocedí: un sudor
frio bañó mi cuerpo, y mis cabellos se erizaron de tal manera,
que si hubiese llevado un sombrero en mi cabeza, creo que ha-
bria caido. Mas reconcentrando todas las fuerzas de mi alma, y
considerando que el poder divino, que estaba presente alli como
177
en todas partes, me protejería, avanzé de nuevo y vi al resplan-
dor del tizon que llevaba encima de mi cabeza un espantoso
macho cabrio, de un grandor estraordinario tumbado en el suelo,
y haciendo como ordinariamente decimos, su testamento, pues
moria de vejez. Le hostigué un poco para ver si podria hacerle
salir de alli: él entonces probó el levantarse; mas en vano: me
decidí á dejarlo, en la persuasion de que ya que él me habia
asustado, asustase asimismo á los salvajes, si se encontraba al-
guno bastante osado para aventurarse á penetrar en aquel lugar
mientras viviese; y plenamente tranquilizado, empezé á mirar
alrededor de mí. Me pareció que aquella caverna, que tenia unos
doce pies de estension, era de forma irregular, ni redonda, ni
cuadrada, pues no se conocia alli mas que la mano de la natu-
raleza. Noté tambien en el hundimiento una segunda avertura,
pero tan baja, que me fue imposible entrar sin ir arrastra. No te-
niendo bastante luz, diferí mi empresa; pero resolví volver el
dia siguiente provisto de velas y de un eslabon que habia saca-
do de uno de los mosquetes de la batería por medio de un arti-
ficio que habia puesto en la cazoleta. En su consecuencia, volvi
al dia siguiente pertrechado de seis grandes velas de mi fábrica,
pues las hacia ya escelentes con grasa de llama; el pábilo estaba
hecho groseramente de trapos usados, de viejos cabos de vela,
ó con los filamentos de una yerba bastante parecida á la ortiga.
Llegado que hube al sitio estrecho, me vi obligado á andar á
gatas, durante el espacio de cerca de quince pies, lo que á mi
ver era bastante atrevimiento en mí, que ignoraba hasta donde
iba aquel pasaje, y lo que podria hallar al fin. Cuando hube pa-
sado aquel desfiladero, me encontré bajo una elevada bóveda de
cerca de veinte pies, y mi vista fue herida con el mas bello es-
pectáculo que hubiese jamás contemplado en aquella isla. Las
paredes y el techo de aquella caverna reflejaban de mil maneras,
y reproducian con profusion la luz de mis dos velas. ¿Qué es lo
que podia hacer aquella roca tan brillante? ¿Eran acaso diaman-
tes, piedras preciosas ú oro (lo cual desearía no obstante de
buena gana)? No sabré decirlo. Fuese lo que fuese, era la mas
deliciosa gruta que puede imaginarse, aunque era muy oscura.
TOMO I. 23
178
El suelo era llano y sq^o, cubierto de una arena fina y ligera;
alli no se velan animales asquerosos, venenosos, ni ninguna señal
de humedad: la única cosa de desagradable que presentaba era
la dificultad de la entrada; pero esto mismo se convertía en una
cosa útil, pues era uno de les motivos para que fuese mas se-
gura. Asi, quedé sumamente gozoso con aquel descubrimiento,
y resolví trasladar á dicha cueva todo aquello cuya conserva-
cion me causase mas inquietud, sobre todo mi pólvora y mis
armas de reserva, esto es, dos escopetas de caza, de tres que
poseia, y tres mosquetes. Contaba con ocho mosquetes: no dejé
mas que cinco en mi fortaleza, montados y asestados como caño-
nes sobre mi fortificacion esterior, y pudiéndome servir tambien
en caso de espedicion.
A causa de esa traslacion, se me ocurrió el abrir el barril de
pólvora que habia salvado del mar, y que se habia mojado. Ví
que el agua habia penetrado, poco mas ó menos, á tres ó cuatro
pulgadas de profundidad, y que la pólvora mojada, secándose,
se habia endurecido tanto, que formaba una especie de corteza,
y habia conservado el resto como una fruta dentro de su cásca-
ra, de suerte que encontré cerca de sesenta libras de escelen te
pólvora en el centro del barril: en aquel momento era un des-
cubrimiento muy útil para mí. Dejé en mi fortaleza unas tres
libras para defenderme en caso de sorpresa, llevando la restante
á mi nueva gruta , juntamente con todo el plomo que tenia de
reserva para hacer balas. En esta situacion me comparé á aque-
llos antiguos gigantes que vivian , segun se dice , en cavernas
ó en las profundidades de rocas inaccesibles, y estaba persuadi-
do que aunque los salvajes fuesen á buscarme en número de
quinientos, no podrian descubrirme, y que ademas no se atre-
verian á atacarme en aquel sitio.
El viejo macho cabrío que habia visto espirante murió al dia
siguiente á la entrada de la caverna: me pareció mejor , en lu-
gar de sacarlo fuera , el hacer una escavacion en la gruta mis-
ma, en donde lo^enterré á la mayor profundidad, á fin de que
el hedor no me incomodase.
Hacia ya veinte y tres años que residia en la isla, y estaba
179
tan acostumbrado á mi manera de vivifique sin el temor á los
salvajes hubiera accedido de buena gana á pasar en ella el
resto de mi vida, aunque debiese morir en la caverna como el
viejo macho. Habíame proporcionado tambien algunas distrac-
ciones y diversiones que me hacian pasar algunos ratos mas
agradables que antes: primero enseñé á hablar á Poli, mi papa-
gayo; articulaba tan distintamente, y su lenguaje era tan fami-
liar, que me causaba un placer estraordinario; creo que ningun
pájaro haya podido hablar mejor. Conmigo estuvo veinte y seis
años, ignorando cuántos viviria despues, pues he oido decir en
el Brasil que dichos animales viven cerca de un siglo/ Mi perro
me fue muy útil y muy fiel amigo por espacio de diez y seis
años, despues de los cuales murió de vejez. Mis gatos se habian
multiplicado de tal modo, que me habia visto obligado á matar-
ios á tiros, para impedir que me lo devorasen todo, segun ten-
go dicho.
Cuando murieron los primeros que habia salvado del buque
me .ví precisado á ahuyentar á los demas , no dándoles de co-
mer, y fueron á parar al bosque , llegando á hacerse salvajes,
escepto dos ó tres favoritos, los cuales habia tenido cuidado de
criar desde pequeñitos , y que formaban parte de mi familia.
Ademas tenia siempre á mi alrededor dos ó tres llamas que
estaban acostumbradas á comer de mi mano, y otros dos papa-
gayos, que pronunciaban mi nombre, pero no con la perfeccion
que mi Poli; es verdad que no me habia tomado tanto trabajo para
enseñarlos. Habia domesticado tambien algunas aves acuáticas,
cuyo nombre ignoraba, las que habia cogido en la playa, y des-
pues las habia cortado las alas ; anidaban y ponian sus huevos
en la espesura del bosque formado por los pies que habia plan-
tado, y que eran ya corpulentos árboles, lo que era muy conve-
niente para mí. Por último, repito que hubiera estado sumamen-
te gozoso con aquella vida si hubiese podido desechar el miedo
que me inspiraban los salvajes; mas el Cielo lo tenia dispuesto
de otro modo, y quizás no sea inútil para todos los que lean mi
historia el hacerles observar cuántas veces en el curso de nues-
tra vida sucede, que el mal que procuramos evitar y que nos
180
parece tan terrible , crando ya lo tenemos encima viene á ser
la única áncora de salvacion, el único recurso para salir de tra-
bajos. Podria citar muchos ejemplos en el trascurso de mi vida
estraordinaria, pero sobre todo en los últimos años de mi resi-
dencia en aquella desierta isla.
Era el 23 de diciembre del año vigésimo tercero de mi con-
finamiento, en la época del solsticio austral, pues no puedo lla-
marle solsticio de invierno: como era la estacion de la cosecha,
me veia precisado á salir casi todos los dias. Una mañana, poco
antes de salir el sol , ví con sorpresa en la playa, cerca de dos
millas de donde yo me hallaba, el resplandor de un gran fuego
hácia la punta de la isla en donde habia ya percibido las huellas
de los salvajes. Mi grande afliccion era porque estaban hácia
el mismo lado en donde tenia mi morada. A su vista se apode-
ró de mí tal espanto, que me quedé estático , sin atreverme á
salir de mi bosquecillo, por miedo de ser sorprendido, y aun no
me consideraba tranquilo: temia que mi grano segado ó alguna
de las obras de agricultura descubriese á algun salvaje que cor-
retease por la isla, que esta estaba habitada, porque entonces no
descansarian hasta encontrarme. Con este recelo me refugié á la
fortaleza, y habiendo dado á todo un aspecto tan agreste y na-
tural como me fue posible , llevé en pos de mí la escalera. Sin
embargo, hice mis preparativos de defensa: cargué los mosque-
tes montados sobre mis nuevas fortificaciones y todas las pis-
tolas, resuelto á tener á raya al enemigo hasta el último estre-
mo. No olvidé invocar á la divina Providencia, rogándole que
me librase de aquellos bárbaros: permanecí en esta posicion
cerca de dos horas , muy impaciente por saber lo que pasaba
fuera, pero no tenia ningun espía para mandarle practicar un
reconocimiento. Despues de una larga indecision sobre el partido
que habia de tomar, no pude resistir al deseo de ir á ver si po-
dia descubrir algo: subí á una especie de plataforma que habia
en la cima del peñasco , con la ayuda de mi escalera , la cual
recogia á medida que iba subiendo , á fm de que me sirviese
de nuevo, y por último llegué á la cumbre. Entonces , echando
mano de mi anteojo , que habia tenido cuidado de llevar con-
, .1
1 .'•:,•

B
i
181
migo, me eché boca abajo y miré con direccion á la playa. Ví
nueve salvajes sentados alrededor de una hoguera, no con obje-
to de calentarse, pues hacia un calor escesivo, sino como yo su-
ponia, para prepararse á algun horrible festin de carne humana
que ellos hubiesen traido. Tenian dos canoas que habian hala-
do (1) sobre la arena; y como entonces era el momento del flu-
jo, me parecia que esperaban el reflujo para volverse. Es dificil
imaginar el susto que me causó al principio su presencia en aquel
lado de la isla; pero cuando consideré que su desembarco tenia
siempre lugar en el instante del flujo, me tranquilicé un poco, y
calculé que podia salir en el momento del reflujo sin peligro al-
guno, con tal de que no hubiese descubierto á nadie en la playa
antes, observacion que me hizo continuar mi recoleccion con la
mayor tranquilidad.
Sucedió efectivamente lo que yo habia conjeturado: desde
que la marea empezó á bajar, vi que los salvajes se metian en
sus canoas y se alejaban á fuerza de remos. Olvidaba decir, que
una hora antes de embarcarse estuvieron bailando, y. que con
mi anteojo pude distinguir hasta sus posturas y ademanes. Vi
tambien que iban enteramente desnudos, pero no distinguí si
eran hombres ó mugeres.
Luego que divisé que se habian embarcado, salí con dos es-
copetas sobre mis espaldas, dos pistolas en mi cintura, mi largo
sable sin vaina al costado, y con toda la lijereza posible corrí á la
colina, desde donde habia visto los salvajes la vez primera. Tardé
dos horas en llegar, pues no podia caminar á prisa cargado como
iba de armas, y estando alli observé que tambien en aquel lado
habian halado tres piraguas; y ciertamente, mirando el mar las
distinguí que se dirigian con las otras hácia el continente. En se-
guida bajé á la playa, y un horroroso espectáculo se presentó á
mi vista: este era los restos de su infame festin, huesos, sangre
y desperdicios de carne humana que habian devorado en medio
de la alegria y de los juegos. A la vista de aquellos horrores me
llené de tal indignacion, que reflexioné de nuevo el caer sobre
ellos cuando volviesen, aunque fuesen en gran número,
1 (í)1 Halar: tirar á fuerza de brazos y con maroma un barco.
182
Sus visitas á la isla debian ser muy raras, pues que se pasa-
ron mas de quince meses antes que viniesen otra vez. Es verdad
que en la estacion de las lluvias no podrian abandonar su pais,
á lo menos para venir tan lejos; sin embargo, yo no estaba tran-
quilo, temiendo una sorpresa; porque segun he dicho ya, la pers-
pectiva del peligro es mas penosa que el peligro mismo, sobre
todo cuando uno no puede desechar el temor. Sin embargo, per-
sistia en mis deseos de venganza: empleaba todo el dia (del cual
hubiera podido hacer mejor uso) en meditar planes de ataque
para la primera ocasion, en el caso de que encontrase sus fuer-
zas divididas como la última vez. No reflexionaba que matando
por ejemplo un dia diez ó doce salvajes, y volviendo á hacer lo
mismo al dia, á la semana ó mes siguiente, acabaria por destruir
mas hombres que ellos podrian comer.
Mis inquietudes amargaban mi vida sobre manera: esperaba
un dia ú otro caer en poder de aquellos seres implacables, y si
me aventuraba á salir de mi retiro era con todas las precaucio-
nes posibles, y dirigiendo sin cesar la vista sobre todos los obje-
tos que me rodeaban. .
¡Qué dicha para mí el ser dueño de un rebaño de llamas do-
mesticadas! Pues no me atrevia á hacer uso de mi escopeta, sobre
todo hácia el lado de la isla frecuentada por los salvajes, por
miedo de alarmarles. Al principio hubieran huido al oir la esplo-
sion; pero estoy seguro que despues volverian con doscientas ó
trescientas canoas quizás, y entonces ya sabia la suerte que debia
esperar. Sin embargo, estuve un año y tres meses sin verlos;
mas al fin vinieron, como veremos mas adelante. Es muy posible
que volviesen una ó dos veces en dicho intérvalo; pero deberian
permanecer muy poco tiempo cuando ninguna noticia tuve. Fue
en el mes de mayo, segun mi cálculo, y en el año vijésimo cuarto
de mi estancia en aquellas regiones cuando tuve con ellos el sin-
gular encuentro, del cual hablaré en su lugar.
La perturbacion de mi espíritu fue grande durante aquellos
quince ó diez y seis meses. Dormia muy inquieto, tenia sueños
horrorosos, y con frecuencia despertaba sobresaltado. Durante el
dia, una inquietud devoradora me oprimia, y durante la noche
183
no pensaba mas que en matar salvajes, y buscaba motivos para
escusar esta accion. Pero dejemos por un momento esto.
Hácia mediados del mes de mayo hizo todo el dia un viento
impetuoso, acompañado de relámpagos y truenos, y seguido de
una noche espantosa. Estaba leyendo en la Biblia, y hacia graves
reflexiones sobre mi situacion, cuando fui sorprendido por un
ruido parecido á un cañonazo tirado en el mar. Esta sorpresa
fue muy diferente de las que me habian sobrecogido hasta enton-
ces, y me sugirió pensamientos muy diferentes. Salí con preci-
pitacion, y en un momento, apoyando mi escalera en el peñasco,
subí á la plataforma de que ya tienen noticia mis lectores. En este
instante una súbita claridad me anunció un segundo cañonazo,
que oí en efecto como medio minuto despues; el ruido parecia
venir del lado del mar, en el cual habia sido arrojado por las
corrientes mi chalupa.
Juzgué al principio que seria algun buque que estuviese en
peligro, y que daba la señal de apuro para pedir socorro á alguna
otra embarcacion que navegaba de conserva (1) con él. Al momen-
to reflexioné, que si yo no podia prestarle ningun auxilio, quizás
él podria dármelo; en su vista, recogiendo toda la leña seca que
pude, la subí á la colina é hice una grande hoguera. La leña es-
taba efectivamente tan seca, que no obstante la violencia del
viento se inflamó, y tuve la certeza de que la embarcacion, si
verdaderamente lo era, debia distinguir el fuego. Sin duda fue
asi, porque apenas brilló la llama, cuando oi un tercer cañonazo
seguido de otros muchos, siempre hácia el mismo lado. Conservé
el fuego toda la noche; y cuando ya fue de dia y el cielo se habia
despejado, descubrí algo en el mar al Este de la isla: era una
vela ó cosa parecida, lo cual no pude distinguir bien á pesar de
mi anteojo; la distancia era muy grande y el tiempo todavia no
estaba muy bueno, á lo menos en el mar. Tuve constantemente
fija todo el dia la vista en aquella direccion; y viendo que el ob-
jeto no cambiaba de sitio, calculé que seria algun buque anclado.
Deseoso de satisfacer mi curiosidad, como no puede menos de
(1) Conserva: se dice que navegan de conserva cuando dos ó mas buques
hacen juntos un viaje con el objeto de socorrerse mutuamente. (Notadel T. E.)
184
pensarse, tomé la escopeta y me dirigí á la parte meridional de
la isla, al pié de las rocas adonde las corrientes me habian con-
ducido años antes; trepé á la cima mas elevada, y habiéndose se-
renado completamente el tiempo, vi distintamente con grande
afliccion el casco de un buque que habia venido á arrojarse du-
rante la noche sobre los escollos ó rocas que estaban á flor de
agua, que yo habia notado cuando mi escursion en la canoa, y
que motivaban aquel remolino ó contra corriente que me salvó
del mayor peligro que he corrido en mi vida.
Lo que salva á uno puede ser quizás la pérdida de otro; por-
que es muy fácil creer que la tripulacion , no teniendo ningun
conocimiento de aquellos peñascos escondidos enteramente de-
bajo del agua, serian arrastrados durante la noche por un fuerte
viento de E. N. E. Si hubiesen divisado la isla, lo cual no puedo
suponer, habrian regularmente probado el saltar á tierra con la
chalupa. Los cañonazos que habian disparado, probablemente al
ver mi hoguera, me dieron mucho que pensar. Tan pronto creia
que habiendo visto la luz se habrian trasladado á su bote con el
objeto de llegar á tierra; tan pronto imaginaba que podian haber
perdido su chalupa , lo que sucede con frecuencia; sobre todo
cuando lasolas entran en la embarcacion, los marineros se ven
obligados ellos mismos á hacerla pedazos ó á arrojarla al mar;
ó bien que los buques que iban de conserva, advertidos con las
señales de la embarcacion, habrian salvado la tripulacion. Otras
veces, por último, reflexionaba que acaso estarian metidos en la
chalupa, y que dominados por la misma corriente que me habia
arrastrado , habrian sido arrojados al seno del vasto Occéano,
en donde no tendrian otra esperanza que la muerte, ó se venan
quizás reducidos á devorarse los unos á los otros. Mas como
esto no eran mas que conjeturas, no podia en mi posicion mas
que afligirme de la desgracia de aquellos infortunados, y lamen-
tarme de su suerte. Todos esos pensamientos me hacian estar
mas reconocido á Dios, cuya Providencia habia tan maravillo-
samente velado sobre mi existencia deplorable, y habia permiti-
do que de dos tripulaciones perdidas en aquella costa fuese yo
el único tf quien habia salvado. Esto me hizo tambien considerar
185
que Dios no nos coloca en una posicion tan mala, que no deba-
mos aun darle gracias, pues podemos aun encontrar muchos se-
res mas desgraciados que nosotros. Era muy probable que no se
hubiera salvado ni una sola persona de aquella tripulacion , á
menos que no hubiese sido recogida por otro buque que nave-
gase de conserva con el suyo; mas como no veia ninguna apa-
riencia de acontecimiento tan feliz, no era mas que una simple
presuncion mia.
No encuentro palabras bastante enérgicas para espresar los
ardientes deseos de mi alma á la vista de aquellos restos del
buque. «¡Dios mio! esclamé: haced que uno ó dos, ó á lo me-
nos uno solo se haya salvado , á fin de que tenga un compañe-
ro, uno de mis semejantes, con el cual pueda hablar y pasar mi
vida.»
Jamás en el largo trascurso de mi vida solitaria habia de-
seado tanto la sociedad , y habia sentido tanto su falta. Cuando
ciertos resortes secretos de nuestras pasiones son puestos en jue-
go por un objeto visible, acarreado por el poder de la imagina-
cion, sus impulsos arrastran el alma hácia aquel objeto con tal
fuerza, que la ausencia llega á ser insoportable. Tal era mi an-
helo ferviente por la conservacion de uno solo de aquellos hom--
bres. Creo que repetí mil veces: «¡Oh, que uno solo haya esca-
pado!» Al pronunciar estas palabras mis sentimientos eran tan
vivos, que mis manos se retorcian, mis dedos se crispaban hasta
el punto de romper todo lo que hubiese tenido entre ellos , mis
dientes rechinaban, y se apretaban unos contra otros con tanta
violencia, que permanecí algun tiempo antes de poder separar-
los. Que espliquen los fisiólogos semejantes fenómenos: yo me
limito á esponer el hecho como fue en sí, del cual yo mismo me
sorprendí sin poder comprenderlo, y que sin duda era motivado
por la violencia de los deseos que representaban tan vivamen-
te á mi imaginacion el consuelo que hubiera esperimentado con
la compañía de uno de mis semejantes.
Mas este no era al parecer el destino de aquellos ni el mio,
pues que hasta el último año de mi morada en la isla ignoré si
alguno se habia salvado de aquel naufragio; solamente algunos
TOMO I. 24
186
dias despues tuve el dolor de ver sobre la arena, á la eslremi-
dad de la isla, cerca del buque naufragado, el cuerpo de un gru-
mete ahogado. Su trage consistia en una chaqueta de marinero,
unas pantalones de lienzo blanco, abiertos hasta la rodilla, y una
camisa azul. Me fue imposible adivinar de qué nacion podia ser:
en sus bolsillos no tenia mas que dos piezas de á ocho y una
pipa de un valor mayor para mí que el dinero.
Sin embargo , el mar estaba en completa calma , y tenia
grandes deseos de aventurarme á salir con mi piragua con el
objeto de visitar la embarcacion , seguro de que encontraria en
ella cosas útiles; otra razon me decidia todavia mas: esta era la
idea que tenia de que á bordo podia ver aun á algun ser viviente
á quien poder salvar, asegurándome asi el mas dulce consuelo.
Este pensamiento se abrigaba de una manera tan tenaz en mi
corazon , que no tuve reposo , ni de dia ni de noche ,. antes de
poner en ejecucion mi designio. Sentíame arrastrado por un im-
pulso al cual no podia resistir. Era demasiado poderoso para no
creer que venia del Cielo, y que seria culpable si lo rechazaba.
Dominado por esta impresion , volví apresuradamente á mi for-
taleza, con el objeto de prepararlo todo para mi viaje. Tomé una
buena cantidad de pan, un gran cántaro de agua fresca , una
brújula para dirigirme, una botella de rom , del cual tenia aun
bastante provision, y una cesta de uvas. Cargado de todo lo que
podia serme necesario, me dirigí á mi canoa. Vaciando el agua
que tenia dentro, la boté al mar, y deposité mi carga. Volví en
seguida á mi habitacion á tomar otra, á saber: un saco de arroz,
el quitasol para ponerme al abrigo, tanto de la lluvia como del
sol, otro cántaro de agua y dos docenas de panes ó tortas de
cebada; finalmente, una botella de leche de llama y un queso:
puesto todo esto , no sin mucha pena y trabajo,, en mi canoa,
rogué á Dios que dirigiese mi viaje, y me puse en camino. Remé
á lo largo de la costa, y llegué á la punta que estaba á la estre-
midad N. E. Alli era necesario decidirse á lanzarme en el Oc-
céano: las rápidas corrientes que reinaban siempre á alguna
distancia de los dos lados de la isla, me recordaron los peligros
que habia corrido, y me parecieron todavia mas terribles. En-
187
tonces empezó á faltarme el valor , porque reflexioné que si te-
nia la desgracia de caer en alguna, seria arrastrado mar aden-
tro , y quizás perdería de vista mi isla; y mi canoa , demasiado
débil , zozobraria al menor golpe de viento , siendo mi pérdida
inevitable. Estos pensamientos me quitaron los deseos que tenia
de mi empresa. Despues de haber conducido mi barca á una
especie de ensenada, gané la orilla , y me senté en el suelo so-
bre un pequeño cerro, todo pensativo é inquieto, indeciso entre
el temor y el deseo de ejecutar mi viaje. Por último, cuando ya
estaba cansado de reflexionar, percibí, que la marea cambiaba, y
que el flujo empezaba á hacerse sentir, lo que hacia imposible
mi partida por largo tiempo. Entonces resolví subir á la mas
alta eminencia que pudiese encontrar,. y observar qué ruta se-
guirian las corrientes durante el flujo , para juzgar si llevado
por una de ellas, estando en el mar, habia alguna otra que pu-
diese arrastrarme con la misma rapidez.. No bien hube pensado
esto, cuando descubrí unas pequeñas colinas , desde donde se
distinguian las dos orillas, y desde la cual pude ver la direccion
de las corrientes y de la marea. Me convencí que la corriente
del reflujo salia del lado de la punta Sud de la isla , y que la
del flujo entraba del lado del Norte; no tenia , pues , mas que
dirigirme hácia el Norte de la isla á mi vuelta. Animado por es-
ta observacion, resolví partir al dia siguiente por la mañana á la
hora que hubiese subido el flujo ; en efecto , despues de haber
pasado la noche en mi piragua cubierto con uno de mis.sobre-
todos, puse mi proyecto en ejecucion.
Me dirigi al principio un poco á lo largo hácia el Norte, hasta
que hubiese dado con una corriente que condujese al Este, y
que efectivamente me llevó adelante sin dominarme sin embargo
demasiado para impedir que dirigiese mi canoa, asi como lo ha-
bia hecho otra vez la corriente del Sud, y ayudado de mis remos
me fui derecho al buque naufragado, que alcancé en menos de
dos horas ¡Qué triste espectáculo se presentó á mi vista! El bu-
que que me pareció español, segun su construccion, estaba como
clavado entre dos peñascos; la popa y una parte del casco ha-
bian sido destrozados por el mar: habiendo dado contra las rocas
188
con violencia, se habian quebrado por el misino pié el palo ma-
yor y el trinquete; mas el baupres (1) permaneció en buen esta-
do, y el esperon parecia tambien sólido. Luego que me acerqué
apareció un perro sobre cubierta, el cual al verme venir se puso
á ladrar: desde el momento que lo llamé, saltó al mar y le ayu-
dé á entrar en mi barca. Encontrándolo medio muerto de ham-
bre y sed, le dí un pedazo de pan, que tragó como lo hubiera
podido hacer un lobo hambriento que hubiese estado quince dias
entre la nieve sin comer; en seguida le hice beber un poco de
agua fresca, y si le hubiese dejado hubiera bebido hasta reven-
tar. Subí á bordo: lo primero que hirió mi vista fue dos hombres
ahogados cerca de la cocina, sobre el alcázar de proa, y que es-
taban abrazados: saqué en consecuencia de esta particularidad, y
efectivamente era probable, que en el momento en que la em-
barcacion se encontró en medio del temporal, las olas serian tan
altas y se sucederian con tanta rapidez, que aquellos desgracia-
dos no habian podido resistir, y habrian sido ahogados sobre el
mismo puente con el contínuo choque de las olas, como si hu-
biesen estado debajo del agua.
Esceptuando el perro, ningun viviente quedaba en todo el
buque; y todo el cargamento, segun entonces pude ver, estaba
averiado. Vi sin embargo algunos toneles de licor, de vino y de
aguardiente echados en la cala, y que el agua retirándose los
habia dejado en seco; pero eran demasiado grandes para que pu-
diese cargármelos. Habia tambien algunos cofres que juzgué de-
bian pertenecer á los marineros; coloqué dos en mi canoa sin
examinar lo que contenian.
Si en lugar de la popa se hubiese destrozado solo la proa, es-
toy persuadido que hubiera hecho un escelente viaje; pues á juz-
gar por lo que habia dentro de los cofres, era de presumir que
el buque iba cargado de muchas riquezas. Segun la ruta que lle-
vaba, suponia que debia haber sido fletado en Buenos Aires ó en
el Rio de la Plata, en la América del Sud, al otro lado del Brasil,
ó en la Habana, en el golfo de Méjico, y de alli quizás para Espa-
(1) Baupres: mástil que sale de la proa del buque. (Ffota del T. E.)

«!
u-»
B
M
FU
£J
O
w
«
180
ña. Sin duda alguna aquella embarcacion encerraba grandes te-
soros, perdidos para el mundo. En cuanto á su tripulacion, igno-
raba lo que habria sido de ella.
Ademas de los dos cofres, encontré un pequeño barril que
contenia cerca ochenta litros (1) de licor: lo deposité con mucho
trabajo en mi canoa; vi en la cámara muchos mosquetes y un gran
frasco de pólvora, que contendria unas cuatro libras. Los mosque-
tes no podian servirme, pero me llevé el frasco de pólvora; tomé
tambien unas tenazas y una pala, de lo cual tenia gran necesidad,
asi como dos calderos de cobre, unas parrillas y una chocolatera.
Luego, asi cargado y acompañado del perro, partí, viendo venil-
la marea que debia conducirme á la isla, adonde llegué muy fa-
tigado y molido de mi viaje, siendo la una de la madrugada.
Pasé lo restante de la noche en mi canoa, y por la mañana
resolví trasladar lo que habia adquirido á mi nueva gruta, y no
á mi fortaleza. Despues de haber reparado mis fuerzas, desem-
barqué mi cargamento, y me puse á examinar cada cosa en par-
ticular. El barril contenia una especie de rom, bien diferente del
que se bebia en el Brasil, y de un gusto poco agradable; mas en
los cofres encontré muchas cosas preciosas para mí; por ejemplo:
en el uno una pequeña caja de una forma estraordinaria, llena
de escelentes cordiales, frascos que podian contener cerca de
tres litros cada uno, teniendo los tapones guarnecidos dé plata.
Vi tambien dos botes de esquisito dulce, tambien cerrados, que
el agua no habia podido deteriorar, y otros dos que estaban com-
pletamente echados á perder. Habia muy buenas camisas, y do-
cena y media de pañuelos blancos y corbatas de color. Los pa-
ñuelos vinieron perfectamente, pues nada podia serme mas
agradable que enjugarme el rostro en los grandes calores. Cuan-
do llegué al fondo del cofre encontré aun tres talegos de piezas
de á ocho, que contendrian unas mil y cien piezas entre todo, y
ademas seis doblones en oro en un papel, y algunas pequeñas
barras de oro que pesaban cerca de una libra. En el otro cofre
(1) Litro: medida de capacidad en el sistema métrico, establecido en Fran-
cia. Contiene ochenta pulgadas cúbicas de Castilla, y corresponde á media azum-
bre poco menos. (Nota del T. E.)
190
habia algunos vestidos de poco valor: juzgaba que hablan perte-
necido al oficial de artillería, aunque no hallé mas que dos libras
de pólvora muy fina, encerrada en tres frascos, y conservada
probablemente para tirar á los pájaros.
En suma, saqué poco provecho de este viaje, pues con res-
pecto al dinero, no podia hacer uso de él; por consiguiente lo
tenia en la misma estima que el barro de mis zapatos: hubiera
dado de buena gana todo aquel oro en cambio de tres ó cuatro
pares de medias, é igual número de zapatos ingleses, de los cua-
les me veia obligado hacia mucho tiempo á pasarme sin ellos.
Cogí, es cierto, dos pares de dos marineros ahogados, y encontré
otros dos pares en uno de los cofres, de lo cual me alegré mu-
cho; mas nada valian en comparacion de nuestros zapatos ingle-
ses, ni por su comodidad, ni por su duracion; eran mas bien lo
que llamamos comunmente escarpines. En el segundo cofre en-
contré por valor de cincuenta piezas de á ocho, en reales de pla-
ta, pero nada en oro. Entonces calculé que pertenecia á un
hombre rico, mientras que el primero me pareció ser el de algun
oficial. Sin embargo, conduje el dinero á mi gruta, y lo dejé jun-
tamente con el que habia sacado de .nuestro buque. Era una des-
gracia grande, segun he dicho, que la otra parte del barco es-
pañol no hubiese sido accesible: hubiera podido sacar dinero
suficiente para cargar muchas veces mi chalupa, conservándolo
en mi gruta, con la esperanza de llevármelo si alguna vez vol-
via á Inglaterra.
Despues de haber puesto en seguridad todo lo que habia
desembarcado, volví á mi canoa , y la conduje remando á su
rada ordinaria. Dirigime con prontitud á mi morada , en donde
lo encontré todo tranquilo y ordenado. Volviendo entonces á to-
mar mis antiguas costumbres, me ocupé de mis faenas domés-
ticas. Durante algun tiempo nada turbó mi reposo; sin embargo
estaba en guardia mas que de ordinario, y salia rara vez: si lle-
gaba á hacer algunas escursiones, dirigia siempre mis pasos hácia
el Este de la isla , donde estaba casi seguro que no llegaban ja-
más los salvajes, lo cual me dispensaba de cargar con todo aquel
atalaje de municiones y armas, que llevaba siempre conmigo,
191
cuando me dirigia á otro lado. Viví cerca de dos años de ese
modo: solamente mi imaginacion , que parecia revelarse á cada
paso , estuvo durante todo ese tiempo llena de mil proyectos,
dirigidos todos á huir de la isla. Algunas veces queria hacer
una nueva visita al buque naufragado, aunque mi razon me de-
mostrase que no encontraria nada que pudiese compensar los
peligros de tal viaje ; otras veces pensaba escaparme , ya á un
lado, ya á otro; y creo en verdad que si hubiese tenido la lan-
cha con la cual me salvé de Salé , me habria aventurado á na-
vegar sin saber adonde hubiera ido á parar.
En todas las circunstancias de mi vida, mi conducta puede
servir de ejemplo á aquellos que estan heridos de esta plaga co-
mun entre los hombres , de donde proceden á mi entender la
mitad de sus desgracias; quiero hablar de los que jamás están
satisfechos de la posicion en la cual Dios y la naturaleza los han
colocado, pues que sin remontarme á mi condicion primitiva, ni
recordar los escelentes consejos de mi padre , que habia des-
preciado con tanta tenacidad, ¿no era una locura de mi misma
naturaleza la que me habia arrojado en aquel triste desierto? Si
la Providencia , que tan dichosamente me habia colocado en el
Brasil, me hubiese otorgado deseos mas moderados , tanto que
me hubiera resignado á vivir tranquilamente, hubiera sido en-
tonces, en el momento en que permanecia abandonado de aquel
modo en mi isla , uno de los mas ricos plantadores del pais;
pues estoy persuadido que mi plantacion, con las mejoras que
habia yo hecho y con lo que se habria aumentado , si no hu-
biese salido de alli, seria en aquel instante la mas rica de to-
das. ¿Qué necesidad tenia, en verdad, de dejar un establecimien-
to seguro , una plantacion mejorada y en vísperas de la mayor
prosperidad , para ir como comisionado á Guinea á buscar ne-
gros , hasta que la paciencia y el tiempo hubiesen aumentado
bastante mi capital para comprar desde mi puerta los esclavos
negros á aquellos que hacen este negocio? Es cierto que me hu-
bieran costado un poco mas; con todo, esta diferencia valia la
pena de no esponerse uno á pasar peligros y trabajos. Mas esta
conducta aventurera es la herencia de las cabe/as jóvenes, y la
192
reflexion sobre la locura de semejantes empresas no viene
sino á consecuencia de los años ó de la esperiencia costosamente
adquirida: esto es lo que me habia sucedido; y sin embargo,
los caprichos habian echado raices tan profundas en mi alma,
que no podia contentarme con mi condicion, y estaba sin ce-
sar ocupado en buscar los medios de salir de ella.
Antes de continuar mi historia será muy conveniente, para
mayor conocimiento de los lectores, el entrar en algunos deta-
lles de todos los planes ridículos que formé para salir de la isla,
y de las causas que lo motivaban.
Supóngaseme en la actualidad retirado en mi castillo, des-
pues del viaje al buque naufragado; mi piragua desmantelada
y puesta en seguridad en el sitio de costumbre: mi condicion,
finalmente, era la misma de antes. Mi tesoro se habia aumen-
tado, es verdad, pero yo no era por eso mas rico, pues que el
oro era para mí tan inútil ó mas que á los habitantes del Perú
antes de la llegada de los españoles.
En una lluviosa noche del mes de marzo del año vigésimo
cuarto de mi vida solitaria me hallaba en mi lecho ó hamaca,
dispierto, pero gozando de perfecta salud; no tenia ningun cui-
dado , ninguna indisposicion , ni de cuerpo ni de alma , y sin
embargo me era imposible conciliar el sueño. Asi pasé la no-
che: me seria difícil espresar el gran tropel de ideas que se
agolparon á mi imaginacion. Me representaba en compendio, y
como en miniatura mi pasada vida, tanto antes del naufragio
como despues de él. Reflexionando en lo que me habia sucedido
despues de mi llegada á la isla, entré en una aflictiva compara-
cion de los primeros años de mi confinamiento, con los que pasa-
ba entre el miedo, la inquietud y las precauciones, despues que
habia visto el pié de un hombre impreso en la arena. Los salva-
jes habrian tocado sin duda antes en la isla mas de cien veces;
pero entonces lo ignoraba, y por esta razon nada temia; era per-
fecta mi tranquilidad aunque el peligro fuese el mismo que en la
actualidad. La ignorancia en la cual vivia me permitia ser tan
dichoso como si no hubiese existido peligro alguno. Todo lo dicho
me hizo reflexionar maduramente: reconocí sobre todo cuán
193
buena habia sido la Providencia con respecto al hombre, im-
poniendo tan estrechos límites á su saber y prevision. A favor
de esta ceguedad, permanece sereno y tranquilo con la ignoran-
cia de los sucesos y peligros que le rodean.
Despues que las anteriores reflexiones me ocuparon algun
tiempo, vine á considerar formalmente los peligros á que verda-
deramente habia estado espuesto durante largo número de años
en aquella misma isla que habia recorrido con una seguridad tan
grande, una tranquilidad tan completa, cuando acaso lo escar-
pado de una colina, el follaje de un árbol, ó quizás la impensada
caida de la noche se hubieran encontrado solo entre mí y la
suerte mas horrorosa; es decir, el caer en poder de los salvajes,
que me habrian tratado como yo hacia con las llamas ó las tortu-
tugas, y me habrian asesinado y devorado sin pensar hacer mas
mal que yo comiendo un pichon ó un chorlito. Me haria traicion
á mí mismo no diciendo que di las mas sinceras gracias á Dios,
cuya proteccion me habia preservado de tantos peligros descono-
cidos. En seguida me puse á meditar sobre los principios de
aquellos salvajes, y me preguntaba cómo el sábio dispensador
de todo lo criado podia haber sumido á algunas de sus criaturas
á un estado de barbarie tal, que sobrepujaba á la misma bruta-
lidad, que llegaban á devorarse unos á otros: pero como me em-
peñaba en consideraciones inútiles, buscaba en qué parte del
mundo vivian aquellos desgraciados; por qué se aventuraban á
alejarse tanto de sus moradas; de qué especie de canoas se ser-
vian, y fmalmente si podria encontrar sus habitaciones, asi como
ellos venian á mi isla. No me cuidaba en pensar lo que alli me
aguardaba, cuál seria mi suerte si caia entre sus manos, ó cómo
escaparia si me atacaban: me preguntaba tambien cómo podria
llegar á sus playas sin ser cogido por sus canoas; por último, si
salia de este peligro, cómo llegaria á procurar mis provisiones,
y hácia qué punto me dirigiria. Ninguna de estas ideas se me
ocurrió: mi ánimo estaba enteramente preocupado con el pensa-
miento de pasar á Tierra Firme. Juzgaba mi posicion actual tan
desgraciada, que no creia poder encontrar nada mejor que la
muerte. Esperaba por otra parte hallar socorro, dirigiéndome al
TOMO t. 25
19V
continente, costeando la rivera, como habia liecho en África,
hasta que descubriese una tierra habitada en donde me quisiesen
acoger. Ademas, podia tener la suerte en mi travesia de dar
con algun buque cristiano que me recogiese á bordo; en fin,
poniéndome en lo peor, no podia hallar mas que el término de
todas mis desgracias. Es preciso notar que esta estraña resolu-
cion era el fruto de un espíritu turbado é impaciente, escitado
por una larga y continua inquietud, habiéndome decidido la es-
peranza de encontrar á bordo del buque naufragado lo que de-
saaba tan ardientemente, un hombre con quien hablar, que rne
hubiese enseñado en dónde me hallaba, y cómo podria esca-
parme.
Me vi de tal modo agitado por esos pensamientos, que suspen-
dieron por un poco de tiempo la calma que me habia dado otras
veces mi resignacion á la Providencia y mi sumision á la vo-
luntad del cielo. No estaba en mí el renunciar ú aquel proyecto
de viaje que se apoderó de mi espíritu con una impetuosidad ir-
resistible. Durante dos horas fui arrastrado con tanta violencia
por aquella pasion, que mi sangre hervia, y mi pulso latia como
si hubiese tenido la liebre mas ardiente; finalmente, fatigado y
aniquilado cai en un profundo sueño.
Sin duda se creerá que soñé con el proyecto que tanto me
habia ocupado; pero no, nada habia que me lo recordase. Soñé
que saliendo una mañana de mi castillo como tenia de costumbre,
vi sobre la costa dos canoas y once salvajes desembarcando un
desgraciado que se preparaban á matar para comérselo, cuan-
do de repente el salvaje á quien iban á degollar saltó á tierra y
se puso á huir para asegurar su vida. Me pareció en mi sueño
ver que se refugiaba en la espesa arboleda que ocultaba mis for-
tificaciones: despues, viendo que estaba solo y que no se le per-
seguia, me descubrí, sonriéndome, que se aproximase; entonces
se echó á mis pies, como suplicándome que le socorriese: le
mostré mi escalera, le hice subir, en seguida le conduje á mi
bodega, y llegó á ser mi criado. Luego me dije: con este hom-
bre, ¿quién me impide el arriesgarme alOcceano? Este compañero
podrá servirme de piloto, indicarme lo que habrá que hacer, los
19a
sitios en donde encontraré provisiones, y aquellos en que estaré
en peligro de ser devorado; en fin, dirigirme hácia los unos y
hacerme evitar los otros.
Me desperté con esa idea, y la impresion de alegria que
me habia causado la perspectiva de mi libertad era tan viva,
"que cuando reconocí que aquello no habia sido mas que un sue-
ño, caí en un abatimiento estraordinario. Este sueño me hizo
comprender sin embargo que el solo medio de salir con éxito
con mi proyecto de evasion, era el tener á mi disposicion algun
salvaje, sobre todo á algun prisionero condenado á ser comido y
conducido á la isla con dicho fin. Mus se presentaba una dificul-
tad: mi designio no podia ejecutarse hasta tanto que me aventu-
rase á atacar una cuadrilla, y destruirla toda; tentativa desespe-
rada que podia fácilmente frustrarse. Por otro lado, habia exami-
nado escrupulosamente la legalidad de este acto, y me repugnaba
mucho derramar tanta sangre aunque fuese para salvarme. No
quiero repetir las contras de esc proyecto, porque ya las he dicho
mas arriba, á pesar de que tenia otras cosas en mi favor: aque-
llos hombres eran mis enemigos, y me habrian devorado si hu-
biesen podido; era pues trabajar en mi conservacion el buscar
los medios de salir de aquella situacion psor que la muerte; era
procurar por mi defensa, lo mismo que si realmente me atacasen.
A pesar de que todas estas razones hablaban en favor mio, no
podia soportar la idea de derramar sangre humana con el fin do
proporcionarme la libertad. Con todo, despues de haber re-
flexionado bien, despues de muchas incertidumbres, pues pesé
largo tiempo el pro y el contra, mi pasion prevaleció á mi
humanidad, y resolví ampararme de uno de aquellos salva-
jes á cualquier precio que fuese. Se trataba de saber cómo lo
lograria, siendo una cosa dificil de decidir; pero como no podia en-
contrarse ningun medio seguro, resolví acechar á mis enemigos
cuando desembarcarsen, y establecer entonces mi plan, segun
lo exigiesen las circunstancias. Con dicha resolucion, fui tantas
veces como me fue posible hácia la costa, con demasiada fre-
cuencia sin embargo, pues que acabé por fastidiarme; porque
durante d intérvalo de año y medio, no dejé un solo dia de ir
190
á la punta Oeste y á la Sud-Oeste sin ver la menor apariencia
de canoas ni salvajes. Esto me desalentaba mucho; á pesar de
todo, mis deseos en vez de disminuir por el mal éxito, como la
vez primera, parecian aumentarse mas; en una palabra, estaba
ansioso entonces de ver á los salvajes mientras otras veces lo
habia evitado. Pensaba al mismo tiempo que si cogia uno, ó
aunque fuesen dos ó tres, lograria sujetarlos completamente á mis
órdenes y quitarles para siempre los medios de perjudicarme.
Acaricié esta idea durante algun tiempo; pero nada se presentaba
de nuevo, y todos mis planes pararon ahi, pues no divisé nin-
gun salvaje.

\

CAPÍTULO X.
Llegada de cinco canoas llenas de salvajes.—Conducen ú tierra dos prisioneros, que se disponen
í devorar.—Uno de ellos se escapa, se dirije hacia mi lado, y se amparade mí.—Mato á dos que
le perseguían, y le salvo la vida.—Domingo jura servirme con fidelidad.—Me decido á pasar al
continente.—Mi inteligente criado me ayuda á construir una canoa, bastante capaz para con-
tener veinte hombres.—Él divisa en la rivera tres canoas de salvajes.—Marchamos contra
ellos.—Fusilamiento.—Salvamos á un pobre español.—Lista de los muertos y heridos.—Pone-
mos en libertad á un indio que estaba atado en una de las canoas.

\\EZ y ocho meses se habian pasado des-
'pues de haber formado aquellos quiméri-
cos proyectos, cuando divisé una mañana
muy temprano cinco canoas reunidas so-
bre la playa hácia mi lado de la isla. Las
gentes que las tripulaban estaban en tierra y fuera del alcance de
mi vista. Su.>número desbarataba todos mis planes; pues sabiendo
que venian comunmente cuatro ó seis, no sabia como arreglar-
me para atacar yo solo á veinte ó treinta. Permanecí, pues, en
mi fortaleza en la mayor irresolucion; sin embargo, tomé las dis-
posiciones premeditadas, y me apresté para el ataque, si se pre-
sentaba la ocasion.
Despues de haber aguardado uu poco escuchando si los salva-
198
jes hacian algun ruido, dejé mis dos escopetas al pié de la escale-
ra, y subí á la cima del peñasco en dos tiempos, como lo tenia de
costumbre. Me coloqué de manera que mi cabeza no sobresa-
liese del peñasco , con el objeto de que no me pudiesen descu-
brir, y entonces ví, ayudado de mi anteojo, que los salvajes eran
treinta á lo menos, que habian hecho lumbre, y preparaban su
comida. No pude distinguir de qué clase de manjares se compo-
nia , y de qué modo la aderezaban ; pero percibí que estaban
bailando todos alrededor del fuego, haciendo los gestos y las
contorsiones mas raras. Miré con atencion con el anteojo: saca-
ron á dos pobres infelices fuera de los piraguas , en donde los
tenian, y los condujeron á tierra para sacrificarlos. Ví al mismo
tiempo caer á uno de ellos muerto , segun creo , de un golpe
de porra ó maza, segun su costumbre. Al instante dos ó tres
se precipitaron sobre él para despedazarle, mientras que la otra
víctima permanecia inmóvil aguardando su turno. En tan criti-
co momento , aquel desgraciado , encontrándose un poco libre,
concibió alguna esperanza de salvar su vida; recobrando su
arrojo, echó á correr con una increible ligereza á lo largo de la
playa, dirigiéndose hácia mí, es decir, hácia la parte de la costa
en donde estaba mi morada. Debo confesar que me sobrecojí
terriblemente cuando le ví tomar dicho camino, imaginando sc-
bre todo que seria perseguido por toda la horda; esperé verle
como en mi sueño buscar un asilo em mi selva; mas no podia
esperar que el resto de aquel sueño tambien se realizara, es de-
cir, que los salvajes no le perseguirian hasta alli, y no le alcan-
zarian. Permanecí por tanto en el mismo sitio , y bien pronto
tuve motivos de asegurarme , viendo que no era perseguido
mas que por tres hombres , y que el fugitivo les llevaba una
gran ventaja, de manera que debia escapárseles indudablemen-
te si sostenia su carrera por espacio de un cuarto de hora.
Entre ellos y mi habitacion se encontraba la pequeña ense-
nada, de la cual he hablado con frecuencia al principio de esta
historia cuando desembarqué los restos del buque: ví claramen-
te que si el infeliz no la pasaba á nado seria cogido sin remedio
en aquel paraje. Mas cuando llegó á él, pareció no darle nin-

199
gun cuidado: efectivamente , aunque la marea estaba entonces
muy alta , se arrojó á ella y ganó la orila opuesta á los pocos
momentos; despues de lo cual se puso á correr con un vigor y
una presteza estraordinaria.
Cuando sus tres enemigos llegaron á la bahía, noté que no
habia mas que dos que supiesen nadar : el tercero, despues de
haberse parado á la orilla para mirar á los otros, se volvió tran-
quilamente en lugar de ir mas lejos; lo que sucedió despues fue
para mí la mayor dicha. Observé que los dos nadadores estaban
la mitad del tiempo mas en hacer la travesía que su prisionero
habia empleado. Entonces me convencí plenamente que la oca-
sion era favorable para adquirir un criado, quizás un compañero
y un amigo, y que evidentemente el cielo me habia elegido para
salvar la vida de aquel desgraciado. En esta persuasion , bajé
precipitadamente del peñasco para coger mis escopetas, que ha-
bia dejado, como ya he dicho, al pié de la escalera, y volviendo
á subir con la misma ligereza, me dirigí hácia el mar.
Habiendo tomado el camino mas corto, me arrojé entre los
perseguidores y el perseguido , llamando á éste que se parase.
Se volvió á mirarme, y quizás tuvo al principio mas miedo de
mí que de sus agresores; pero yo le hice señal con la mano de
que se acercase á mí, y encaminándome con precaucion hácia
los otros, me lancé bruscamente sobre el que estaba mas cerca,
y lo hice caer de un culatazo. No me atreví á hacer fuego de
miedo de que los salvajes no fuesen advertidos por el ruido, sin
embargo que á aquella distancia no era fácil oirlo, y no pu-
diendo percibir el humo, hubieran ignorado de qué provenia. El
segundo, viendo caer á su compañero, se paró de-repente como
espantado. Dirigíme rápidamente hácia él; mas aproximándome,
ví que tenia un arco y una flecha que asestaba contra mí: vime,
pues, obligado á defenderme, y habiéndole apuntado, disparé,
y lo dejé tendido sin vida. El pobre fugitivo , tan pronto como
vió caer á sus dos enemigos, los creyó muertos ; pero estaba
tan asustado con el fuego y el ruido que produjo el tiro , que
quedó inmóvil, sin atreverse á avanzar ni retroceder, aunque
parecia tener mas deseos de huir que de venir hacia mí.
"200
Le llamé de nuevo y le signifiqué que se aproximara, lo que
comprendió fácilmente. Dió entonces algunos pasos, despues se
paró, avanzó un poco mas, luego se detuvo todavia, y le ví tem-
blar como si se creyese mi prisionero y estuviese seguro de
morir lo mismo que sus dos enemigos. Llaméle por tercera vez,
é hice todas las señales que pude inventar para animarle. Fi-
nalmente, se acercó poco á poco , arrodillándose á cada diez ó
doce pasos para manifestarme su reconocimiento por haberle
salvado la vida. Me sonreí tan cariñosamente como me fue po-
sible, invitándole siempre á que se arrimase. Finalmente , ha-
biendo llegado ya cerca de mí, se arrojó de nuevo á mis plan-
tas, besó la tierra y cojió uno de mis pies, que puso sobre su ca-
beza; esto era como un juramento de hacerse para siempre mi
esclavo. Lo levanté, acariciándole mucho, á fin de animarlo.
Mi tarea no se habia concluido: bien pronto ví que el salva-
je que yo cieia muerto de un culatazo no estaba mas que atur-
dido. Le mostré con el dedo al salvaje, haciéndole notar que no
estaba muerto. Entonces me dijo algunas palabras que no pudo
comprender, pero que me parecieron tanto mas dulces, cuanto
que era el primer sonido de voz humana que, á escepcion de
la mia, habia herido mis oidos despues de veinticinco años; mas
este momento no era para hacer estas reflexiones: el salvaje ha-
bia vuelto ya en sí y recobrado las fuerzas suficientes para po-
nerse en seguridad, y percibí que el mio, pues le consideraba
como tal, empezaba á amedrentarse: sin embargo, desde el mo-
mento en que me vió apuntar á aquel desgraciado con mi se-
gunda escopeta, me dió á entender que le diese mi sable, que
pendia desnudo á mi costado. No bien se lo hube dado, cuan-
do corrió derecho á su enemigo, y de un solo golpe le cortó la
cabeza con tanta perfeccion como hubiera podido hacerlo el mas
diestro verdugo de Alemania. Esto me pareció tan sorprendente
por parte de un hombre que no debia haber visto jamás en toda
su vida otros sables que los de madera de los salvajes; sin em-
bargo , despues he sabido que la madera de la cual hacen sus
armas es tan dura y el corte es tan agudo , que pueden de un
solo golpe cortar una cabeza ó un brazo. Despues ds este hecho

I
201
de armas volvió riendo á carcajadas en señal de triunfo, y con
mil gestos, cuyo sentido ignoraba, puso á mis pies mi sable jun-
tamente con la cabeza del salvaje.
Mas lo que le admiró sobremanera fue del modo con que
habia yo matado al otro á una distancia tan grande, y mostrán-
domelo, me pidió por señas el permiso de verle de cerca. Cuan-
do se hubo aproximado se aumentó su sorpresa: lo miró , lo
volvió, ya de un lado, ya de otro ; examinó la herida que la
bala habia hecho en medio del pecho, y de donde habia salido
poca sangre, sin duda á causa de haber habido derrame en la
parte interior , pues el desgraciado estaba bien muerto. Mi sal-
vaje le quitó su arco y sus flechas , viniendo en seguida á en-
contrarme. Me dispuse entonces á partir, y le invité á que me
siguiese, haciéndole entender que temia ver llegar á los salva-
jer en mayor número. Me señaló que iba á enterrar los muer-
tos, porque en caso de llegar por alli los enemigos no los des-
cubriesen. Se lo permití : despues de haber hecho un hoyo con
el sable y con sus manos, 'arrastró uno, lo arrojó dentro y lo cu-
brió de tierra; despues hizo lo propio con el otro. Dicha opera-
cion la ejecutó con una increible prontitud, pues es seguro que
solo empleó medio cuarto de hora para enterrar á los dos.
Entonces, llamándole de nuevo, lo conduje, no á mi castillo, sino
ála caverna que últimamente descubrí, lo cual no era conforme
con mi sueño, pues debia refugiarse en mi selva. Luego que
llegamos á la gruta le dí pan y un grande racimo de uvas, ade-
mas de haberle hecho beber, pues el pobre tenia mucha nece-
sidad despues de la corrida que habia dado. Cuando se sosegó
y refrescó le dí á entender por señas que se fuera á dormir,
señalándole un monton de paja de arroz, cubierto con una man-
ta, lo que me servia de cama con bastante frecuencia. El pobre
obedeció, y fue á acostarse.
Era un muchacho de muy buena traza y bien formado, ni
demasiado grueso, ni demasiado alto, pero muy esbelto y ro-
busto, pudiendo contar á lo mas unos veinte y cinco años. Te-
nia un talento decidido, y cierta cosa de muy varonil en sus
facciones, aunque sin mezcla de rudeza ni ferocidad. Se encon-
TOMO I. - 26
202
traba en él toda la dulzura, todo el agrado de los europeos,
sobre todo cuando se ronreia. Sus cabellos largos y negros no
eran crespos, su frente ancha y elevada, sus ojos brillantes y lle-
nos de fuego, su cutis no era negro, si no bastante atezado, sin
tener nada de aquella repugnante y desagradable tinta amari-
llenta de los indígenas del Brasil, de Virginia y otros naturales
de la América: se aproximaba nías bien á un ligero color de
aceituna oscuro, bastante gracioso, pero muy difícil de descri-
bir. Su cara era llena y rodonda ; su nariz pequeña , pero no
aplastada como la de los negros; la boca bien hecha, los lábios
delgados, los dientes muy hermosos y espesos, disputando su
blancura al mismo marfil. Despues de haber dormitado , mas
bien que dormido formalmente, se levantó y salió de la gruta,
con el objeto de reunirse conmigo, pues yo estaba ordeñando las
llamas que tenia en el cercado cerca de aquel sitio. En el ins-
tante que me divisó vino corriendo hácia mí; se hincó de rodi-
llas con todas las señales del mas humilde reconocimiento, ha-
ciendo una multitud de gestos estraños para manifestármelo.
En fin, puso su frente pegada al suelo muy cerca de mi pié, que
cogió, y descansó sobre su cabeza; despues me hizo todas las se-
ñales imaginables de sumision , para manifestarme que queria
servirme toda su vida.
Comprendia ya la mayor parte de aquellos signos., y procu-
raba demostrarle que estaba muy contento con él. Luego probé
el hablarle y enseñarle á que me contestase á su vez. Traté tam-
bien de hacerle aprender el nombre que le habia puesto , que
era el de Domingo (1), por ser este dia de la semana en que
lo libré de los salvajes. Enseñéle tambien á llamarme amo , y á
á decir sí y no , haciéndole comprender lo que significaban di-
chas palabras. En seguida le presenté leche en una especie de
vaso de barro; bebí primero, despues mojé pan, y le dí un pe-
dazo para que pudiese hacer lo mismo. Desde luego que lo gus-
tó, me significó que le gustaba mucho. Permanecí toda la no-
(1) El autor le llama Viernes, por ser viernes el dia que lo salvó; pero el tra-
ductor cree mas adecuado el de Domingo. haciendo esta pequeña variacion.
ÍN. del T. E.)
203
che en la gruta con él , pero desde el momento que vino el
dia, le hice comprender que era necesario seguirme, y que le
daria vestidos, lo que pareció regocijarle, porque estaba desnudo
enteramente. Cuando llegamos al sitio en donde estaban enter-
rados los salvajes, me lo designó exactamente , y me indicó las
señales que habia hecho para conocerlo, haciéndome señas para
que los desenterrásemos y nos los comiésemos. A esto hice ade-
man de encolerizarme , y espresé el horror que me causaba tal
idea, haciendo como si tuviese ánsias de vomitar , y por medio
de un gesto le mandé que continuase su camino, lo que hizo so-
bre la marcha con grande sumision; lo conduje en seguida á la
cumbre de la colina para ver si sus enemigos habian partido.
Por medio de mi anteojo descubrí el paraje donde habian es-
tado los salvajes, mas ni ví á ellos ni ásus canoas, indicio cierto
de que se habian embarcado sin cuidarse de sus doscamaradas.
Este descubrimiento no me bastaba ; pero sintiéndome mas
animado, y por consiguiente teniendo mas curiosidad, me llevé
á Domingo, le dí una esp'ada, y le hice colocar el arco y las fle-
chas en la espalda, en lo cual le veia muy diestro para servirse
de ellas; despues le encargué que llevase una escopeta para mí,
cogiendo yo otras dos. Armados asi, marchamos hasta el paraje
donde los salvajes se habian situado , porque queria ilustrarme
mas y conocer mejor sus costumbres. Cuando llegué al citado
lugar mi sangre se heló, y me faltó el valor á la vista de un es-
pectáculo que era verdaderamente horrible, á lo menos para
mí, pues en Domingo no produjo ningun efecto. Aquel lugar es-
taba sembrado de huesos humanos, la tierra empapada en sangre;
por todas partes se veian esparcidos pedazos de carne asada á me-
dio roer y destrozar; en una palabra, todos los restos de un ban-
quete de triunfo, por medio del cual los salvajes habian cele-
brado la victoria ganada sobre sus enemigos; vi esparcidos por
el suelo tres cráneos, cinco manos, los huesos de tres ó cuatro
piernas, y otros tantos de los pies. Domingo me dió á entender
por señas que los salvajes habian conducido á la isla cuatro pri-
sioneros, que se habian comido tres, siendo él el cuarto restan-
te; que habia tenido lugar una gran batalla entre ellos y un rey
204
vecino, del cual segun parecia era él súbdito, y que á conse-
cuencia de aquel combate, muchos prisioneros habian sido con-
ducidos á distintos parajes por sus vencedores, para ser comi-
dos como los que aquellos miserables habian desembarcado en
mi isla.
Ordené á Domingo que reuniese é hiciese un monton de to-
dos aquellos restos de huesos y carne , y que encendiese una
grande hoguera para reducirlo todo á cenizas. Bien veia que su
estómago estaba deseoso de comer aquella carne, y que su ins-
tinto de caníbal existia siempre; pero le manifesté tanto horror
á la sola apariencia de aquellos deseos, que no se atrevió á ma-
nifestarlos, pues le habia hecho comprender que si proseguia en
aquellas ideas lo mataria.
Despues de esto volvimos al castillo, en donde me puse á
trabajar para Domingo: primero le di unos calzones de lienzo que
habia encontrado en el cofre del pobre artillero del buque náu-
frago, y haciendo un ligero cambio en ellos llegaron á sentarle
divinamente. Añadí una chaqueta de piel de llama perfectamente
cortada, pues habia llegado á ser un sastre regular: despues le
hice una gorra de piel de liebre muy cómoda y bastante elegante;
esto era suficiente para el momento. Estaba encantado de verse
casi tan bien vestido como su amo, aunque su traje le diese al
principio un aire grotesco; sobre todo los calzones eran muy
molestos para él. Las mangas de la chaqueta tambien le incomo-
daban en los hombros y debajo los brazos; pero retoqué todo lo
que era necesario, y el hábito le hizo bien pronto acostumbrarse
á sus vestidos.
Al dia siguiente me puse á calcular en dónde podria colocar
á mi criado de una manera conveniente para él, y cómoda para
mí mismo. Nada habia mas á propósito como el construir una
pequeña choza entre mis dos fortificaciones. Hallándose en aquel
lugar una salida que daba á mi cueva, cerré su paso, establecien-
do al lado de mi entrada un dintel de madera con una puerta
de tablas que se abria por la parte interior; cerraba esta puerta
durante la noche, y retiraba tambien mis dos escaleras, de suerte
que Domingo no hubiera podido venir á mi fortificacion interior
205
sin hacer bastante ruido para despertarme, pues de mi primera
muralla partia entonces un techo espeso, de anchas barras, que
cubrian mi tienda, y se apoyaban en el peñasco; y sobre las bar-
ras entrelazadas de delgados troncos, á manera de latas (1), habia
puesto una espesa cubierta de paja de arroz, tan sólida, como si
fuese de cañas; además en el agujero ó paso que habia hecho
para salir por medio de mi escalera habia colocado una trampa,
que si hubiese sido forzada por la parte esterior, hubiera caido
con gran ruido, en vez de abrirse. En cuanto á las armas, las
ponia todas cerca de mí durante la noche; mas no tenia necesi-
dad de tales precauciones, porque dudo que nadie haya tenido
jamás un criado mas fiel y mas afecto á su amo. Su genio, sin
terquedad, sin mala intencion, me era enteramente adicto, y su
cariño hácia mí era el de un hijo para con su padre. En cual-
quiera ocasion hubiera sacrificado su vida para salvar la mia.
Me dió tantas pruebas, que me fue imposible dudar de él y no
conocer la inutilidad de mis esfuerzos con respecto á su persona.
Esto mismo me hizo notar con frecuencia y con admiracion,
que si Dios se habia servido en su infinita sabiduría y en la crea-
cion de sus obras privar á gran número de sus criaturas del mejor
uso al cual sus facultades intelectuales pudiesen ser aplicadas, les
habia dado sin embargo el mismo poder de raciocinar que á los de-
más hombres, las mismas afecciones, el mismo reconocimiento
para los servicios, el mismo resentimiento para las injurias, la sin-
ceridad, la fidelidad, en fin todas las cualidades para hacer y reci-
bir el bien que á nosotros mismos nos habian dispensado, y que
aquellas pobres gentes empleaban todas esas facultades, tambien y
mejor á veces que nosotros cuando Dios se dignaba presentarles
ocasiones de ejercerlas. Algunas veces me afligia pensando en el
mal uso que hacíamos de nuestras facultades, á pesar de estar
iluminados por la antorcha de la ciencia, por el espíritu divino,
y por el conocimiento de la palabra de Dios. No podia comprender
cómo la Providencia habia negado la misma ventaja á tantos
millones de almas, que á juzgar por aquel pobre salvaje habrian
(1) Lata: liston delgado, que sirve en algunas partes para forjar los techos
en lugar de tomizas. (N«ta del T. E.)
hecho mejor uso quizás que nosotros; é iba tan lejos á veces,
que me remontaba á la soberanía de Dios mismo, no pudiendo
conciliar con su divina justicia aquella disposicion arbitraria de
la Providencia, que ilumina el espíritu de los unos y deja en
las tinieblas el de los otros, exigiendo sin embargo de todos los
mismos deberes. Mas entonces cortaba estas reflexiones, dicién-
dome que nosotros ignoramos con qué inteligencia y con qué
leyes serán aquellos juzgados; pero que Dios, siendo por su na-
turaleza infinitamente sabio y justo, no castigará á aquellas po-
bres criaturas por lo que ellas no tienen ningun conocimiento,
sino por lo que hubiesen pecado contra aquella inteligencia,
que era una luz para ellos, como dice la Escritura, que no los
condenará si no han infringido las reglas de las cuales su pro-
pia conciencia les haya hecho reconocer como justas, aunque el
principio no haya sido revelado; que en fin, nosotros somos como
la arcilla en manos del alfarero, á quien ninguna de las vasijas
tiene derecho de decir: ¿por qué me has hecho asi?
Volvamos, pues, á mi nuevo compañero. Me agradaba so-
bremanera , y me ocupaba en enseñarle á ser útil, diestro é in-
dustrioso, pero sobre todo á que me hablase y me comprendiese;
era el mejor discípulo que tuve jamás: tan risueño, tan constan-
temente aplicado, y tan gozoso cuando podia comprenderme ó
hacerse entender de mí, hallaba un verdadero placer en hablar-
le. Mi existencia era entonces tan dulce, que si no hubiese sido
el temor á los salvajes, no hubiera tenido deseos de salir de allí.
Tres ó cuatro dias despues de mi vuelta á la fortaleza resol-
ví desviar á Domingo del horrible apetito.de caníbal, haciéndole
probar otra clase de carne. Lo llevé una mañana al bosque, don-
de tenia intencion de matar una de mis jóvenes llamas domésti-
cas para prepararla en mi habitacion; mas divisé en el camino
una llama echada á la sombra con sus dos hijos. Allí hice parar
á Domingo. «¡Detente!» le dije, haciéndole seña de que no se
moviese. En seguida apunté, disparé, y maté uno de los hijos.
El pobre salvaje que ya me habia visto matar á uno de sus ene-
migos á una gran distancia, sin saber por qué medio, se asustó
tanto, y se puso á temblar como un azogado de tal modo, que
. 207
creí iba á caer de espaldas. Asi, sin mirar si habia muerto ó no
la llama, no pensó mas que en abrir su chaqueton para ver si es-
taba herido. Creia sin duda quequeria deshacerme de él, pues vi-
no á hincarse de rodillas delante de mí, abrazándomelas, habien-
do permanecido asi por algun tiempo dirigiéndome palabras que
no comprendia, á no ser el que me suplicaba que no le matase.
Bien pronto encontré un medio de convencerle que no queria ha-
cerle ningun daño: lo cogí por la mano sonriéndome; lo levan-
té, y mostrándole con el dedo á la pequeña llama, le manifesté
que fuese á buscarla. Obedeció, y mientras que estaba ocupado
en examinar con admiracion cómo habia sido muerto aquel ani-
mal, volví á cargar mi escopeta. Un instante despues vi sobre
un árbol, á tiro de escopeta, un gran pájaro parecido á un hal-
con, aunque era efectivamente un papagayo. Para probar de
esplicar á Domingo lo que queria hacer, lo llamé, y le dije que
se pusiera á mi lado; le enseñé el pájaro, despues mi escopeta,
despues la tierra que estaba debajo del pájaro, á fin de hacerle
ver que mis deseos eran de que cayese en el sitio que le habia
señalado. Entonces hice fuego diciéndole que mirase, y vió al
instante caer el papagayo. No obstante de lo que le habia dicho,
mi salvaje se asustó aun: como no me habia visto meter nada
en la escopeta, creia que era un recurso inagotable de muerte y
de destruccion, capaz de matar de lejos ó de cerca á los hom-
bres, á los cuadrúpedos y á los pájaros. El estupor en el cual
quedó sumido al ver aquello, le duró algun tiempo, y aun creo
que si le hubiese dejadp hacer, me hubiera adorado lo mismo
que á mi escopeta. EslKo muchos dias sin atreverse á tocarla;
pero cuando estaba cerca de ella, le dirigia palabras suplicantes
y parecia aguaráMIque le respondiese. Luego me confesó que
habia rogado á la escopeta que no le matase. Cuando se habia
recobrado un poco del susto, le mandé que fuese á buscar el pá-
jaro muerto; obedeció, mas no volvió en seguida, porque el
papagayo no habia muerto del tiro, y se habia arrastrado á una
grande distancia del paraje en que habia caido. En fin, lo en-
contró , lo recogió, y vino á traérmelo. Como veia que no com-
prendia el efecto de mi escopeta, aproveché su ausencia para
cargarla otra vez sin que él lo viese, á fin de tenerla pronta si
se presentaba una nueva ocasion; mas no tuvo lugar. Entonces
trasladé la Mamita á mi morada, en donde luego que llegué la
desollé y la despedacé yo mismo; puse á hervir en seguida al-
gunos pedazos en una olla destinada á dicho uso, é hice asi una
escelente comida.
Tan pronto como la hube probado, dí á mi criado, que pa-
reció muy contento y le gustó mucho aquella clase de alimento.
Pero lo que le pareció muy estraño, fue verme comer aquella
carne con sal. Para mostrarme que la sal no era buena, puso un
poco en su boca; pareció tener náusecas, la arrojó en seguida
toda, y fue á enjuagarse con un poco de agua fresca. Yo á mi
vez comí un pedazo sin sal, le hice los mismos gestos que él;
pero no lo pude decidir á hacer uso de ella. El no quiso jamás
ponerla en los alimentos, sino mucho tiempo despues, y aun en
muy pequeña cantidad.
Despues de haberle hecho probar la carne cocida, resolví al
dia siguiente regalarle un cuarto asada. Colgué uno de una cuer-
da como habia visto en Inglaterra; despues clavé dos estacas , á
cada lado del fuego, y colocando á la estremidad un palo atra-
vesado, até en él la cuerda, é hice dar vueltas contínuamente á
la carne. Esta invencion escitó la admiracion de Domingo; pero
cuando hubo probado el asado, empleó tantas señas para mani-
festarme cuánto le gustaba esa comida, que no pude menos de
comprenderle. Finalmente, me dió á entender lo mejor que pu-
do que no volveria á comer mas carne humana, de lo cual me
puse sumamente contento. Al dia siguiente lo tuve ocupado en
trillar y en aechar el grano á mi modo, lo^gue llegó á hacer
tan bien como yo, sobre todo cuando compréjfcó el objeto que
era para hacer pan, pues le manifesté como lo amasaba, como
lo hacia cocer en el horno, y dentro de poco tiempo llegó á eje-
cutar todas mis tareas tan bien como yo.
Empecé entonces á considerar que éramos dos á comer, y por
consiguiente debia esplotar mas terreno y sembrar mas grano que
antes. Hé ahí por qué escogí un terreno mas estenso y lo cerqué,
como habia hecho con todas mis demas tierras, en lo cual Do-
mingo me ayudó, no solamente de buena gana y con ardor, sino
ademas con mucho gusto, pues le habia dicho que era para
sembrar trigo y hacer mas pan, porque estando él conmigo era
necesario que hubiese para los dos. Pareció muy sensible á mis
cuidados, y me manifestó que él conocia que tenia por su causa
mayor trabajo que antes, pero me dió á entender que por su
parte trabajaria aun mas que yo si queria indicarle lo que tenia
de hacer.
Aquel año fue el mas delicioso que pasé en la isla. Domingo
empezaba á hablar bastante bien: sabia el nombre de casi todas
las cosas que podia pedirle, y de todos los parajes adonde le en-
viaba. Como hablaba mucho, volvia á usar mi idioma, que me
habia sido inútil por espacio de tanto tiempo. No era solo por su
conversacion por loque me gustaba, era ademas por lo satisfe-
cho que me tenia su carácter; su sencilla y cándida pureza se
revelaba á cada instante, y empezaba á quererle entrañablemen-
te. Creo que por su parte tenia tambien para mí todo el cariño
y ternura posible.
Un dia tuve curiosidad de saber si tenia algunos deseos de
volver á su pais; y como conocia bastante el inglés para respon-
der á la mayor parte de mis preguntas le interrogué, si su nacion
quedaba victoriosa alguna vez en los combates. A esto se sonrió.
«Sí, me dijo; nosotros siempre combatir lo mejor.» Queria decir:
nosotros combatimos siempre mejor que los demas; en su vista
entablé la conversacion siguiente:
«Tu nacion pelea siempre mejor que otras: ¿de dónde provie-
ne, pues, que has sido hecho prisionero?—Por esto mi nacion
batir mucho.
—¿Cómo batir? Si tu nacion ha vencido, ¿cómo has sido co--
gido?—Perder ellos mas que mi nacion de donde soy: ellos co-
ger uno, dos, tres y yo. Mi nacion batirlos en otro lugar, en don-
de yo no estar; alli mi nacion coger uno, dos, mil.
—¿Por qué pues tus gentes no van á rescataros del poder de
los enemigos?—Ellos llevar uno, dos, tres, y yo en la canoa; mi
nacion no tener canoas entonces.
TOMO I. 27
—Y bien, Domingo, ¿qué hace tu nacion con los hombres
que coge? ¿Sfe los llevan tambien para comérselos?
—Sí, nacion mia comer hombres tambien, comer todos.
—¿Adónde los conduce?—Los conduce á todas partes en don-
de lo encuentra bien.
—¿Los conduce tambien aquí?—iOh! sí, sí, aqui, y muchas
otras partes.
—¿Has venido aqui con tus compatriotas?—«Sí, yo venir
aqui» dijo mostrando con el dedo el N. E. de la isla, que era, se-
gun mi parecer, su lado predilecto. Por esto comprendí que mi
salvaje era de los que tenian costumbre de desembarcar á la es-
tremidad de la isla, en donde tenian sus festines; y algun tiem-
po despues, cuando me aventuré á ir hacia aquel mismo lado
con él, reconoció al momento el sitio, y me dijo que habia ve-
nido un dia, y que se habian comido veinte hombres, dos muge-
res y un niño. No sabia cómo contar hasta el número veinte en
inglés; pero puso otras tantas piedras alineadas, y me suplicó que
las contase.
He traido a este lugar el anterior diálogo porque se enlaza
con lo que sigue. Despues de la conversacion con Domingo, le
pregunté qué distancia habia de la isla al continente, y si en la
travesía las canoas peligrarian alguna vez. Respondióme que no
habia ningun peligro para las canoas; que un poco mas adentro
se encontraba el viento y la corriente en un sentido por la ma-
ñana y en otro por la tarde. Creí al principio que no seria otra
cosa que el flujo y reflujo; pero comprendí luego que aquel fe-
nómeno era motivado por la fuerza de la corriente del caudalo-
so rio Orinoco, en cuya embocadura ó golfo estaba mi isla situa-
da; y aquella tierra que descubria al Oeste y Noroeste era la
grande isla de la Trinidad, situada en la punta septentrional de
la embocadura.
Hice mil preguntas á Domingo tocante al pais, los habitan-
tes, el mar, la costa y los pueblos vecinos; y me dió con la ma-
yor franqueza todas las instrucciones que pudo y estaban á su
alcance. Le pregunté en seguida el nombre de los pueblos veci-
nos, pero no pude sacar en consecuencia mas que se llaman ca-
ríbes, por lo cual juzgué que queria decir las Antillas, que nues-
tros mapas colocan en la parte de América que se estiende desde
la embocadura del Orinoco á la Guyana y hasta Santa Marta.
Muy lejos detrás de la luna (queria decir hácia el poniente de
la luna, que debia estar al Oeste de su pais), alli habia, decia
señalando mis vigotes, hombres blancos y barbudos como yo; y
que estos habian matado á muchos hombres.-Por lo que com-
prendí que designaba á los españoles , cuyas crueldades en Amé-
rica se han estendido por todas aquellas regiones, habiendo en
cada una de ellas terribles recuerdos que se transmiten de una
en otra generacion (1).
Traté de averiguar si conocia algun medio para dirigirnos á
la isla y llegar hasta aquellos hombres blancos; me contestó: «Si,
sí, vos poder ir en dos canoas.» No entendí al principio lo que
queria decir, y lo que entendia por dos canoas. Al fin se esplicó
con mucho trabajo; queria decir una canoa tan grande como dos
de las otras.
Esta última parte del diálogo de Domingo me causó una ale-
gría estremada; y desde dicho momento alimenté la esperanza
de encontrar tarde ó temprano ocasion favorable para salir de
la isla, contando por supuesto con la ayuda de mi pobre salvaje.
Desde que Domingo estaba conmigo, y sobre todo despues
que habia empezado á hablar y comprenderme, no habia des-
cuidado el plantear en su alma los primeros fundamentos de los
conocimientos religiosos. Un dia, entre otros, le pregunté quién
le habia criado. El pobre HO me comprendió; pensó que me in-
formaba de quién era su padre. Varié la pregunta, y le dije que
quién habia hecho el mar, la tierra donde andábamos, los bos-
(1) Está visto que el autor nos profesa un odio, que raya en manía: ¿qué
recuerdos quedarán de sus compatriotas en la India? ¿Cuáles son los que que-
dan en algunas ciudades de España, como Badajoz, San Sebastian y oiras,
cuando arrojaron á los franceses y entraron en ella como amigos, saqueando,
talando y cometiendo toda clase de crímenes, crueldades y cscesos? ¡Y todo es-
to en el siglo xixl Por último, á medida que vaya el autor prodigándonos
finezas, se las devolveremos, á fin de que algun otro escritor inglés no nos
venga tambien algun dia á echarnos en cara que los españoles somos poco cor-
teses y carecemos de galanteria. (Nota del T. E.)
ques y las colinas. Contestó que era un anciano llamado Bena-
mouki, que existia antes que todas las cosas. Nada pudo decirme
sobre este gran personaje, sino que era muy viejo, mucho mas
viejo que el mar y la tierra, la luna y las estrellas. Interroguéle
entonces, por qué aquel anciano habiendo hecho todas las cosas
de la tierra no era adorado por todas estas mismas. Se puso muy
serio, y me dijo con un aire de sencillez perfecta: «Todas cosas
se llama O!—Y los que mueren en tu pais ¿van luego á alguna
parte?» le pregunté.—El replicó: «Sí, ellos ir á ver á Benamou-
ki.—¿Y los que se comen van tambien?—Sí, respondió.» De
aquello saqué la ocasion de instruirlo en el conocimiento del ver-
dadero Dios. Le enseñé que el gran Criador de todas las cosas
vivia arriba (y le mostraba el cielo); que él gobernaba el mundo
con el mismo poder y la misma sabiduría con que lo habia crea-
do; que era Todopoderoso; que podia dárnoslo y quitárnoslo
todo: asi por grados le fui abriendo los ojos á la verdadera luz.
Escuchábame con grande atencion y parecia oir con placer la re-
lacion de la mision de Jesucristo para salvarnos, del verdadero
modo de rogar á Dios, que nos veia bien aunque estuviese en el
cielo.
Cierto dia, me dijo, que ya que nuestro Dios podia oirnos
aunque habitase mas allá del sol, debia ser un Dios mas grande
que su Benamouki; que no estaba tan lejos de ellos, y que sin
embargo no podia oirles, á menos que no fuesen á hablarle enci -
ma de los grandes montes, en donde aquel tenia su morada. Pre-
guntéle si habia ido alguna vez á hablarle. Me contestó que los jó-
venes no le hablaban jamás; que esto era peculiar de los ancianos,
que él llamaba Ouokaki, y que son segun él esplicó sus sacer-
dotes ó religiosos; que estos iban á decirle O! (estoes, á rogar-
le), y que en seguida volvian á anunciar lo que habia dicho Be-
namouki. Comprendí por esto que habia fraudes piadosos lo
mismo entre los mas ciegos y los mas ignorantes gentiles; y que
la política de rodear á la religion de misterio para conservar al
clericato la veneracion del vulgo, no se encontraba solamente en
los católicos (1), sino tambien en todos los cultos del mundo, aun
(1) Robinson en su cualidad de protestante, dirije aqui y en el curso de su
los mas groseros y bárbaros. Me esforcé |>ara descubrir ese frau-
de á mi salvaje. Le dije que aquellos ancianos cuando finjen ha-
blar á Benamouki sobre las montabas, son unos embaucadores y
doblemente bellacos, cuando ellos dicen que traen la palabra de
aquel Dios, pues si tuviesen verdaderamente semejantes confe-
rencias, no podia ser mas que con el espíritu malo. Entonces en-
tré en un discurso detallado tocante al diablo, su origen, su re-
belion contra Dios, su odio hácia los hombres, el motivo de
dicho odio, lo que le induce á colocarse entre los pueblos mas ig-
norantes de la tierra para hacerse adorar y alejarlos de Dios; le
referí las numerosas estratagemas que emplea para arrastrar al
género humano ásu perdicion, las comunicaciones secretas de que
él se vale para servirse de nuestras pasiones é ideas, y su sutileza
para poner perfectamente sus asechanzas á nuestras inclinacio-
nes naturales, hasta que llegamos á ser nuestros propios tentado-
res, corriendo voluntariamente á nuestra ruina. Conocí que era
mas difícil darle justas ideas de Satanás, que no lo habia sido de
hacerle conocer la existencia de Dios. La naturaleza misma le
ayudaba á esperimentar la evidencia de mis argumentos tocante
á la necesidad de una gran causa primordial, de un poder que lo
gobierna y dirije todo, de una secreta y suprema providencia, co-
mo tambien de la justicia que él tenia de rendirle homenaje. Mas
él no encontraba nada de parecido en la idea que yo queria darle
del espíritu maligno, de su origen, de su existencia, de su natu-
raleza , y sobre todo de su inclinacion á hacer mal y estenderlo
al género humano. El pobre muchacho me apuró un dia verda-
deramente sobre dicha cuestion; y á pesar de ser muy natural
é inocente, no sabia apenas qué decirle. Le habia hablado larga-
mente del gran poder de Dios, de su aversion al pecado, que
lo vuelve un fuego devorador para los artífices de iniquidades,
y de su potestad de destruir el mundo entero en un momento, asi
como lo ha creado. Me habia escuchado constantemente con la
mayor formalidad, refiriéndole en seguida cuán enemigo de Dios
historia serios ataques contra el catolicismo (que él llama papismo), ataques cuya
refutacion se encuentra en la bella disertacion del señor abate Lavouderie, co-
locada al fin de esta traduccion. Se lo deciinos al lector para que en adelante le
sirva de gobierno.
2U
era el diablo en el corazon del hombre, usando de toda su mali-
cia y habilidad para contrariar los bellos designios de la Provi-
dencia y para destruir el reino de Cristo sobre la tierra: «Mas,
dijo Domingo, ¿vos decir Dios tan grande, tan poderoso, no ser
mas fuerte, mas poderoso que el diablo?—Sí, sí, repliqué, Do-
mingo: Dios es mas fuerte que el diablo; Dios tiene debajo al
diablo; y este es el motivo por que rogamos á Dios que lo arroje
á nuestros pies, nos fortalezca contra sus tentaciones, y que ener-
ve sus ponzoñosos tiros.—Pero él repitió: si Dios mucho mas
fuerte, mas poderoso que el diablo, ¿por qué Dios no matar al
diablo, por qué éste no mas hacer mal?» Me sorprendí de admi-
racion á esta pregunta; pues aunque fuese entonces yo un hom-
bre maduro, no era aun mas que un jóven doctor, poco instruido
para llegar á ser un canonista, ó para resolver dificultades teo-
lógicas. No sabiendo qué responder, fingí que no lo habia oido,
y le pregunté qué era lo que decia; pero él deseaba demasiado
formalmente una respuesta, y la repitió en su chapurrado leu-
guaje. Habiendo tenido tiempo de meditar, le dije: «Dios quiere
castigarlo severamente al fin; le reserva para el último juicio,
que lo condenará á un fuego eterno en un abismo sin fondo.»
Esta contestacion no satisfizo á Domingo; repitió mis palabras:
«¿Reservado para el fin? Yo no comprendo. ¿Por qué no matar
al diablo ahora, por qué no matar mucho antes?—Era necesario
preguntarme tambien, le respondí, por qué Dios no nos mata
cuando le ofendemos tanto con nuestros pecados. No, nos con-
serva para que podamos arrepentimos y obtener el perdon.»
Despues de haber reflexionado un poco sobre mi contestacion,
dijo con mucha emocion: «Bien, bien; asi vos, yo, diablo, todos
malos; todos conservar, todos arrepentir, Dios todos perdonar.»
Quedé asombrado de verle reflexionar de aquel modo, recono-
ciendo que las simples nociones de la naturaleza pueden condu-
cir á los seres racionales al conocimiento de la divinidad, y ren-
dirle el homenaje que le es debido como á nuestro Criador; pero
que la revelacion divina puede solo hacer conocer á Jesucristo
hecho hombre para redimirnos, mediador de la nueva alianza,
y nuestro intercesor delante del trono de Dios. No hay, dije, mas
que una revelacion del cielo que pueda imprimir tales nociones
á nuestra alma, y por consecuencia el Evangelio de nuestro Se-
ñor y Salvador Jesucristo; esto es, el Verbo divino y el espíritu
prometido á su pueblo para guiarle y santificarle, son las reglas
para llegar al conocimiento de Dios y al camino de la salvacion.
Entonces interrumpí la conversacion, y me levanté apresu-
radamente, como si fuese para alguna cosa repentina. Busqué
un medio cualquiera para mandarlo lejos de alli, y en este intér-
valo rogué á Dios fervorosamente de que me inspirase capacidad
suficiente para instruir dignamente á aquel desgraciado salvaje,
preparando por su mediacion, el corazon de aquella pobre cria-
tura, para que recibiese la luz evangélica y se reconciliase con-
sigo mismo. Le supliqué que me dirijiese eficazmente cuando le
esplicase la palabra divina, que pudiese convencer su conciencia,
abrir sus ojos y salvar su alma.
Luego que llegó le hice un largo discurso sobre la redencion
del género humano por nuestro divino Salvador, y sobre la doc-
trina del Evangelio, venida del cielo mismo alcanzando el arre-
pentimiento de nuestros pecados, y la fe en nuestro Señor Jesu-
cristo. Espliquéle tambien lo mejor que pude, que nuestro Reden-
torno estando revestido de la naturaleza de los ángeles, sino mas
bien de la raza de Abraham, los ángeles caidos no participaban
de la redencion; y que el Salvador habia venido solamente por
las ovejas descarriadas de la casa de Israel.
Habia, Dios lo sabe, mucha mas sinceridad que ciencia en
mi método de instruir á aquel infeliz; y debo reconocer lo que
sucede ordinariamente: trabajando en iluminar á mi discípulo,
i|e instruí yo mismo sobre muchos puntos que hasta entonces
Habia ignorado, ó á lo menos que no habia examinado comple-
tamente, pero que se presentaban naturalmente á mi entendi-
miento cuando me veia obligado á recurrir á él para la enseñanza
del pobre salvaje; me aplicaba con mas ahinco y formalidad á
dicho estudio, que jamás habia hecho. Asi, aunque tuviese buen
ó mal éxito con aquella sencilla é inocente criatura, no militaban
en mi menos razones para dar gracias al cielo por habérmela
enviado. No estaba tan disgustado: mi estancia me se hacia cada
(lia mas agradable, pues cuando reflexionaba que en aquella vida
solitaria, á la cual habia sido condenado, no solo habia sido con-
ducido á elevar mis miradas al cielo y á bendecir la mano que
me habia herido, sino que habia llegado á ser un instrumento
de la Providencia para salvar la vida y sin duda el alma de un
pobre salvaje, enseñándole los verdaderos principios de la reli-
gion y de la doctrina cristiana; cuando, repito, reflexionaba sobre
todo aquello, una alegria secreta se apoderaba de mi corazon, y
me alegraba muchas veces de que la Providencia me hubiese ar-
rojado en la isla, lo que hasta entonces habia mirado como la ma-
yor y mas terrible desgracia que hubiese podido caer sobre mí.
Permanecí desde entonces en esta disposicion de reconoci-
miento, y mis conversaciones con Domingo empleaban tan bien
las horas, que pasé los tres años que vivimos juntos tan completa
y perfectamente como si pudiese haber dicha cabal en la tierra.
El salvaje era ya tan bueno, ó mejor cristiano quizás que yo,
aunque tuviese razones de esperar (Dios mediante) que seriamos
igualmente penitentes, y penitentes consolados y regenerados.
Podiamos leer la palabra de Dios, y su espíritu lo mismo estaba
alli con nosotros que si hubiéramos estado en Inglaterra. Me de-
dicaba con frecuencia á leer la Sagrada Escritura, y esplicársela
del mejor modo que me era posible, y él á su vez, con sus pre-
guntas y graves reflexiones me volvia, segun ya he dicho, un
hábil doctor, á cuya interpretacion no hubiera podido llegar si la
hubiese leido solo. Hay tambien una cosa, fruto de la esperiencia,
que no puedo pasar en silencio: que dicha inesplicable é infinita
es para nosotros el conocimiento de Dios y la doctrina de nues-j
tro Señor Jesucristo sean tan claramente espuestas en el EvanJ-
gelio, y tan fáciles de entenderse, que solo la simple lectura
bastó para darme una justa idea de mis deberes, y hacerme em-
prender la grande tarea de arrepentirme sinceramente de todos
mis pecados, de recurrir á lo que da la salvacion y la vida, y de
reformar mi pasada existencia, sometiéndome á todos los man-
datos de Dios sin ayuda de nadie. Los mismos medios bastaron
para iluminar á mi jóven salvaje y hacer de él un cristiano tal
como pocos he conocido en mi vida.
Con respecto á las disputas, disidencias y controversias que
son tan frecuentes en el mundo en materias de religion, y que
hablan del gobierno eclesiástico ó sobre las sutilezas de la doc-
trina, todo esto nos era absolutamente inútil, y lo es tambien, se-
gun mi parecer, al resto del género humano. Teniamos la regla
mas segura para ganar el cielo, la palabra de Dios; y gracias á
él esperimentábamos de una manera consoladora los efectos de
su espíritu, que nos enseñaba la inteligencia de sus mandatos,
nos conducia á la verdad, y nos hacia al uno y al otro sometidos
y dedicados á los preceptos del libro santo. ¿De qué nos hubiera
servido el conocimiento mas profundo de los puntos controverti-
dos que han ocasionado tantos desórdenes en el mundo, aun cuan-
do hubiésemos podido adquirirlo? Mas volvamos á la continua-
cion de esta historia, y dejemos á cada cosa en su estado.
Cuando las relaciones entre Domingo y yo fueron mas ínli-
mas, que pudo comprender casi todo lo que le decia, y hablar
con bastante ánimo, aunque en mal inglés, le conté mis aventu-
ras, á lo menos lo que hacia relacion despues de mi llegada á la
isla. Le dije cómo habia vivido hasta entonces, y cuánto tiempo
hacia que moraba en la isla; le inicié en el misterio (porque efec-
tivamente lo era para él) de la pólvora y las balas, y le enseñé á
tirar. Despues le di un cuchillo, de lo cual se mostró sumamente
gozoso; le hice en seguida un cinturon con una vaina, como los
que se hacen en Inglaterra, para los cuchillos de monte, y en lu-
gar del cuchillo coloqué una pequeña hacha que podia servir, no
solo de arma en ciertas ocasiones, sino que tambien podia desti-
narse á otros mil usos mucho mas útiles. Le hice una descripcion
de las naciones de Europa, y sobre todo de la Inglaterra mi pa-
tria; le pinté nuestro modo de vivir y de adorar á Dios, nuestras
relaciones sociales; le enseñé que haciamos el comercio con todo
el mundo por medio de nuestra marina. Le hice una relacion del
naufragio del buque en que habia estado, designándole el sitio
en que habia encallado, y cómo el mar lo habia hecho pedazos.
Le mostré tambien los restos de la chalupa que perdimos cuan-
do me salvé del naufragio, y que no habia podido jamás condu-
cir á tierra á pesar de todos mis esfuerzos; mas ella estaba enton-
TOMO I. 28
ees casi hecha pedazos. A su vista, Domingo permaneció largo
tiempo pensativo y sin proferir una palabra. Le pregunté qué
era lo que pensaba; y me contesto: «Yo ver igual piragua venir
á mi pais.»
Estuve mucho tiempo sin saber lo que queria decir; fmal-
mente , reflexioné con mas atencion, comprendiendo que una
chalupa igual debia haber abordado en las playas del pais de
Domingo, arrojada sin duda por la violencia de la tempestad.
Saqué de allí en consecuencia que algun buque europeo habia
naufragado sobre aquellas costas, y que quizás el viento, habién-
dose llevado la chalupa, la habia arrastrado hasta la orilla ; mas
no me Vino siquiera á la imaginacion que aquellos desgraciados
náufragos hubiesen podido salvarse por aquel medio, ni aun tra-
té de informarme de dónde podian venir: solamente le dije que
me descubriese el barco. Domingo lo desempeñó bastante bien;
pero se hizo comprender mejor cuando añadió con vivacidad:
«Nosotros salvar hombres blancos de ahogarse.» Le pregunté
entonces si iban en efecto en aquella chalupa hombres blancos.
«Sí, respondió; el bote estar lleno de hombres blancos.—¿Cuán-
tos habia?» le dije. Contó con sus dedos hasta diez y siete. Me
informé tambien qué habia sido de ellos, y me dijo, que vivian
entre su nacion. Estas palabras me sugirieron nuevas ideas. Me
figuré entonces que podria ser la tripulacion del buque que se
habia perdido á la vista de mi isla; pensé que cuando la embar-
cacion hubo encallado, viéndose la tripulacion perdida, se arro-
jó á la chalupa, y llegarian luego al pais de los salvajes. Ade-
mas, le intorregué detenidamente con respecto á aquellas gentes.
Díjome que vivian aun; que hacia cuatro años que habitaban en
su pais, en donde subsistian tranquilos, -por medio de los víveres
que les suministraban los salvajes. Le pregunté en seguida en
qué consistia que no se los habian comido; y replicó: «Ellos ser
hermanos con ellos» es decir, que habian hecho alianza; y aña-
dió: «Ellos no comer hombre» mas que cuando guerra ser ven-
cidos.» Queria decir que no comian mas que los prisioneros de
guerra.
Bastante tiempo despues sucedió lo que voy á referir. Cierto
dia en que el cielo puro y despejado reflejaba en las aguas del vasto
Océano como en un brillante espejo, estaba Domingo sentado en
la cumbre de la colina situada al Este de la isla, desde donde,
como ya he dicho, estando el tiempo sereno habia descubierto el
continente, y miraba con profunda atencion hácia aquel lado,
cuando en medio de un transporte de sorpresa se puso á bailar,
á dar brincos y á llamarme con voces descompasadas, porque
me hallaba á alguna distancia. Preguntéle qué quera. «¡Oh ale-
gría, oh placer! esclamó: alli ver mi pais, alli mi nacion.» Leí en
su rostro un sentimiento de placer estraordinario: sus ojos cen-
telleaban, y sus ademanes daban á conocer un violento deseo de
volver á su pais. Este descubrimiento suscitó en mí una multitud
de ideas que me pusieron intranquilo con respecto á mi esclavo;
no dudaba de que si Domingo encontraba ocasion de volver á su
patria olvidaria no solo todos los principios de religion que le ha-
bia inculcado, sino tambien todas las obligaciones que él podia
tener para conmigo. Temía que hablase de mí á sus compatriotas,
y que condujese algunos centenares de ellos que podrian, asi
como él, regalarse con mi carne, del mismo modo que lo habia
hecho en otro tiempo con los prisioneros de guerra. Mas hacia
una grande injuria á aquel infeliz, de lo cual despues me arre-
pentí. Sin embargo, como mis sospechas aumentaron y duraron
por espacio de algunas semanas, llegué á ponerme mas circuns-
pecto y menos familiar con él que antes, é hice mal, porque
aquella buena y honrada criatura, lejos de pensar como yo, fun-
daba toda su conducta sobre los mejores principios de devocion
cristiana y amistad reconocida, segun ví mas tarde, con gran sa-
tisfaccion. Tanto tiempo como duró mi desconfianza, traté de
sondearle todos los dias para procurar de descubrir algunas de
las ideas que sospechaba en él. Pero hallaba en todo lo que él
decia tanto candor y honradez, que no pude alimentar mucho
tiempo mis sospechas, y bien pronto, en despecho de mi inquie-
tud, me confié de nuevo enteramente á él. En cuanto á Domin-
go, no conoció solamente que estaba inquieto; el sospecharle
falsedad era imposible.
Cierto dia que la atmósfera estaba demasiado cargada para
que se pudiese divisar el continente, paseábamos juntos sobre la
colina referida: «Domingo, le dije, ¿no quieres volver á tu pais,
á tu nacion?—Sí; me respondió, yo muy alegre ver mi nacion.—
¿Y qué barias? continúe; ¿quemas comer de nuevo carne huma-
na y volverte salvaje como antes?» Se sonrió, y sacudiendo la
cabeza, replico: «No, Domingo decirles vivir'bien, rogar Dios,
comer pan de cebada, carne de animal, leche; no mas comer
hombres.—Pero entonces, te matarán.» Púsose sério, y al fin
respondió: «No, no matarme, querer mejor aprender.» Queria
decir que se mostrarian muy deseosos de instruirse. Añadió que
habian aprendido muchas cosas de los hombres de las barbas
que habian ido con la chalupa. Preguntéle si tenia deseos de vol-
ver con los suyos. Se sonrio á estas palabras, y me contestó que
no podria nadar hasta allá. Prometíle entonces hacerle una canoa;
mas me dijo que no partiria mas que si yo consentia en seguirle.
«¡Yo, partir contigo! esclamé; tus gentes me comerian si iba á
encontrarles.—No, no, yo hacer ellos no comeros; yo hacer ellos
amaros mucho.» Es decir, que él se proponia contarles que yo
habia quitado la vida á sus enemigos y salvado la suya, y que
esto solo bastaba para que ellos me amasen. Despues se puso á
describir á su modo de qué manera habian tratado á los diez y
siete hombres blancos ó barbudos, como él los llamaba, que en
su desventura abordaron en su pais.
Debo confesar que desde aquel momento concebí la idea de
aventurarme á hacer aquel viaje con el deseo de reunirme á los
hombres barbudos, que á mi parecer debian ser españoles ó por-
tugueses. No dudaba que una vez puesto en el continente, y con
numerosa compañía, no fuese posible encontrar algun medio de
volver á mi patria, lo que no debia esperar en una isla de cua-
renta millas lejos de la costa, y en donde estaba solo y sin socor-
ros. Asi, algunos dias despues emprendí de nuevo con Domingo
la conversacion, diciéndole que queria darle un bote para vol-
ver á su pais. Lo conduje en consecuencia al otro lado de la isla
en donde se hallaba mi chalupa: despues de haberla sacado del
agua, en donde habia tenido siempre cuidado de tenerla metida
y de haberla puesto en la arena, la examiné, encontrándo-
la bien: la botamos al agua, y ambos entramos en ella. Vi que
estaba muy diestro en la maniobra y que hacia marchar la barca
casi tan rápidamente como yo hubiera podido hacerlo. «Y bien;
le dije entonces, Domingo, ¿iremos sin embargo hácia tu pais?»
Me pareció estupefacto á esta pregunta, sin duda porque la canoa
le parecia pequeña para semejante viaje. Tambien le dije que
tenia una mayor; y al dia siguiente lo llevé al lugar en donde
estaba la primera canoa que habia hecho, y que no habia podido
trasladar hasta el agua. La encontró bastante grande; mas como
no habia tenido ningun cuidado con ella, y que permanecia en
aquel sitio la friolera de veinte y dos ó veinte y tres años, el sol
la habia de tal modo resecado y rajado, que estaba por mejor
decir reducida á polvo. Domingo me aseguró que una canoa igual
seria suficiente y podria contener, como él decia, bastante mu-
chos víveres, de beber y pan. Esta seguridad me afirmó de tal
modo en mi resolucion, que le dije que nos faltaba hacer una
igual, á fin de que él pudiese volver á su pais. Nada replicó,
pero se puso sério, y al mismo tiempo triste; le pregunté, y res-
pondió: «¿Por qué os habeis enfadado con Domingo; qué haber
hecho?» Interroguéle qué significaba aquello, y le aseguré que
ninguna incomodidad me habia causado. «¿Ninguna incomodidad?
replicó repitiendo esta palabra muchas veces; ¿por qué enviar
Domingo á mi nacion?—Pues qué, no has dicho que deseabas vol-
ver?—Sí, contestó, desear los dos allá; no querer Domingo allá
y mi amo acá.» En una palabra, no queria oir hablar de partir
sin mí. «Vamos á ver, Domingo; ¿qué iria yo hacer alli?» Y re-
plicó vivamente: «Vos hacer mucho bien; vos enseñar hombres
salvajes, ser hombres buenos, sábios, hombres domesticados,
mostrarles conocer Dios', rogar Dios, y vivir nueva vida.— ¡ Ah
Domingo! no sabes lo que te dices; yo no soy mas que un igno-
te.—Sí, sí, vos enseñar á-mí bien; vos enseñar ellos bien.—
No, no, continué; tú partirás solo, Domingo; tú me dejarás vivir
aqui, en esta soledad como antes.» Pareció de nuevo aterrado con
estas palabras; despues, cogiendo la pequeña hacha que de or-
dinario llevaba, me la presentó con vivacidad. «¿Qué quieres que
haga? le dije.—Vos matar Domingo.—¿Y por qué matarte?—
¿Y por qué enviar Domingo, lejos fuera? Vos matar Domingo; no
enviar Domingo.» Pronunció eslas últimas palabras con tanta
emocion, que ví sus ojos arrasados en lágrimas. Reconocí la sin-
ceridad de su adhesion para conmigo y la solidez de su carácter;
y le prometí despues con frecuencia que jamás se apartaria de mi
lado mientras él quisiese permanecer.
Asegurándome deque su adhesion era tan sólida, que nada
podia inducirle á abandonarme, comprendí por sus discursos
que el deseo de volver á su patria estaba fundado en su cariño
para con sus compatriotas, y en la esperanza del bien que yo
podia hacerles, cosa que atendidas mis pocas luces no tenia inj-
tencion de emprenderla. No cuidaba ya de otra cosa mas que de
hacer una tentativa de libertad, lo mismo que antes, fundado
en lo que habia oido decir á Domingo; esto es, sobre el encon-
trar en su nacion á los diez y siete hombres de las barbas Por lo
tanto, al momento nos pusimos á buscar un árbol grande para
construir una piragua ó canoa conveniente á nuestra empresa.
Habia en la isla suficientes árboles, no solo para hacer una pe-
queña flota de piraguas, sino tambien de buques de gran porte.
Lo que yo buscaba principalmente era un árbol bastante cercano
al mar para que pudiese lanzarla al agua en seguida que estu-
viese concluida, y evitar el inconveniente que me habia sucedi-
do con la primera. Al fin, Domingo me indicó uno, y conocí que
él entendia mejor que yo la madera mas á propósito para nues-
tro objeto. Ignoro cómo se llama dicha madera: únicamente diré
que era muy parecida á la que nosotros llamamos de Nicaragua,
á lo menos tenia el mismo color y el mismo olor. Domingo se
preparaba á quemar el interior del tronco para hacer la canoa;
pero le enseñé el modo de vaciarla con las herramientas, de las
cuales se sirvió en seguida con mucha destreza. Despues de un
mes de penoso trabajo, concluimos la piragua, que era muy ele-
gante, sobre todo cuando despues con nuestras hachas, en cuyo
manejo le instruí, dimos al esterior la forma de una chalupa.
Emplearnos todavía quince dias en conducirla al mar, y cuando
la botamos, reconocimos que podia llevar cómodamente veinte
hombres. Aunque era tan grande, me sorprendí de ver á Do-
mingo con qué destreza y rapidez la manejaba, cómo la Abacia
virar, y qué impulso la daba con los remos. Entonces le dije que
si queria podíamos probar el hacer la travesía en dicha piragua.
«Sí, me contestó; nosotros poder muy bien cuando sople buen
viento.» Sin embargo, tenia yo un proyecto que él ignoraba:
este era de proveer á mi canoa de un mástil, una vela, una án-
cora y un cable. En cuanto al mástil era cosa fácil: escojí un tier-
no cedro muy derecho que se hallaba alli cerca, pues habia in-
numerable cantidad de dichos árboles en la isla; ordené á
Domingo que lo cortara, y le dí mis instrucciones para pulimen-
tarlo é instalarlo. Sabia que tenia velas viejas ó mas bien peda-
zos de ellas; pero como habia cerca de veinte y seis años que las
tenia y habia cuidado poco de ellas, imaginando que jamás po-
dria usarlas, esperaba encontrarlas podridas: en efecto, lo esta-
ban casi todas. Sin embargo, descubrí dos pedazos aun bastante
buenos. Puse manos á la obra, y logré, no sin trabajo y cosien-
do muy mal, prses carecia de verdaderas agujas, hacer una muy
fea de tres puntas, que se asemejaba á las que nosotros damos en
Inglaterra el nombre de espalda de carnero, montándola con un
botavaras (1). Dicha vela era aquella cuyo manejo me era mas
familiar, porque la barca con la cual me habia escapado en otro
tiempo de Berbería llevaba una igual.
Empleé cerca de dos meses en terminar aquel último traba-
jo, es decir, en arreglar é instalar mi mástil y mi vela. Com-
pleté mis aparejos, añadiendo al mástil un pequeño estay (2),
sobre el cual coloqué una pequeña vela á manera de trinquete
para ayudarme á tomar el viento. Finalmente, lo que era mas
necesario que todo esto, fijé en la popa de mi canoa un timon
para poderla dirijir. Aunque fuese un pésimo carpintero reconocí
la necesidad y lo útil que me era semejante pieza, y no perdoné
trabajo para hacer una regular; pero cuando considero infructuo-
sos los ensayos que hice, estoy persuadido que aquel timon me
costó tanto trabajo como la canoa entera. Cuando estuvo todo
concluido me fue preciso enseñar á Domingo la maniobra de mi
(1) Botavara: palo largo del cual se sirven las canoas para tender la vela.
(2) Estay: cabo! grueso destinado á sostener el mástil.
piragua; pues aunque sabia muy bien dirijirla con los remos, ig-
noraba de hecho el manejo de una vela y un timon. Se quedó
asombrado de verme gobernar la canoa y hacerla virar por me-
dio de la barra, y variar de ruta cambiando mis velas de todos
modos; no podia verdaderamente volver de su sorpresa. No obs-
tante, al poco tiempo tocio le fue familiar, y se volvió un esce-
te marinero; solo la brújula era lo que no podia hacerle com-
prender del todo; pero como en aquellas regiones el cielo apenas
se cubre, y casi nunca hay nieblas, la brújula era poco necesa-
ria. Para guiarnos teníamos á las estrellas durante la noche, y
la tierra durante el dia, escepto en la estacion de las lluvias;
entonces nadie trataba de viajar ni por mar ni por tierra.
Habia ya entrado en el año vigésimo séptimo de mi destier-
ro en la isla, aunque no deba comprender bajo este nombre los
tres últimos que habia pasado con Domingo, gozando de otra
vida distinta que antes de su venida. Celebré el aniversario de
mi desembarco con el mismo reconocimiento hácia Dios por su
misericordia para conmigo. En efecto: si desde un principio hu-
biese sido agradecido, cuántas gracias no habia de dar ahora á
la Providencia que me dispensaba tantas nuevas pruebas de su
solicitud, y me permitia confiar en mi libertad; porque esta-
ba íntimamente convencido que esta libeitad estaba próxima, y
que no pasaria un año mas en la isla. No descuidaba sin embar-
go mis trabajos acostumbrados: araba, sembraba y plantaba co-
mo de ordinario: recogí y sequé mis uvas; en fin, no dejé de
proveerme de todo lo necesario, como hacia antes.
Llegada la estacion lluviosa, me vi precisado á no salir con
tanta frecuencia. Habíamos tomado todas las precauciones para
que nuestro nuevo barco estuviese lo mas seguro posible, y lo
habíamos conducido á la ensenada, en doade como he dicho
desembarcaba con mis balsas. La arrastramos sobre la playa du-
rante el reflujo, y Domingo hizo un hoyo bastante ancho para
que cupiese, y profundo para que so conservase sin movimien-
to; despues, cuando sobrevino el flujo, hicimos una especie de
díque á la estremidad para impedir que el agua entrase, y la
canoa quedaba asi en seco á pesar de la subida de las aguas.
Para preservarla de la lluvia la cubrimos con una multitud de
ramas de árboles, tan espesas, que un techo de bálago no podia
ser mas impenetrable. Aguardamos asi los meses de noviembre
y diciembre, que habia fijado para el cumplimiento de mi pro-
yecto.
Cuando apareció la buena estacion, y el tiempo empezó á
estar mas seguro, el deseo de ejecutar mi empresa llegó á ser
mas vivo; me ocupaba diariamente en prepararlo todo para el
viaje. Mi primer cuidado fue reunir todas las provisiones que
podian sernos necesarias; porque tenia el designio, dentro de
una ó dos semanas, de destapar el hoyo y botar al agua la canoa.
Estando ocupado una mañana trabajando en mis preparati-
vos, llamé á Domingo, y le mandé que fuese á la playa á buscar
algunas tortugas, como lo haciamos comunmente una vez por
semana, tanto por los huevos como por la carne. Hacia un mo-
mento tan solo que habia salido, cuando le vi volver corriendo,
y lanzarse por encima de mi trinchera esterior como si sus pies
no tocasen en el suelo; y antes que hubiese tenido tiempo de in-
terrogarle, esclamó: «¡Ah señor, ah señor! ¡Ah pena, ah des-
gracia!—¿Qué hay Domingo?—¡Oh, allá abajo una, dos, tres
canoas; una, dos, tres!» Creí al pronto, segun su modo de es-
presarse , que habia á lo menos seis canoas; pero habiéndole
preguntado, supe que no eran mas que tres. «Y bien, no te asus-
tes, Domingo.» Le animé lo que me fue posible; sin embargo,
vi que el pobre estaba horriblemente espantado. Se le habia
metido en la cabeza que los salvajes habian venido espresamente
á buscarle para sacrificarlo y devorarlo. Temblaba de tal modo,
que no sabia qué hacerse. Díjele que en el mismo peligro me
encontraba yo, y que lo mismo me comerian que á él. «Mas es
preciso, continué, rosolvernos á combatir. ¿Puedes tú pelear, Do-
mingo?—Yo tirar, dijo; pero allá venir muchos.—Qué importa,
respondí; nuestras escopetas asustarán á los que no matarán.»
Le pregunté por último, si viéndome resuelto á defenderle, que-
ria defenderme tambien, no apartarse de mi lado, y hacer todo
lo que le ordenase. Respondió: «Yo morir cuando vos mandeis
morir, amo.» En seguida fui á buscar rom, y le hice beber un
TOMO I. 29
buen trago; porque lo habia economizado tanto, que aun me
quedaba una buena provision. Cuando hubo bebido, le hice to-
mar las dos escopetas que llevábamos siempre; y las cargué con
municion tan gorda, como balines de pistola. Luego cogí cuatro
mosquetes, en cada uno de los cuales meti dos pedacillos de
hierro y cinco balines; finalmente, mis dos pistolas, á las cuales
puse dos balas en cada una. Suspendi como de costumbre mi
gran sable desnudo á mi costado, y entregué á Domingo su ha-
cha. Cuando hube tomado todas estas disposiciones, cogí el an-
teojo, y trepé á la colina para procurar descubrir alguna cosa.
Divisé claiamente que habia veinte y un salvajes, tres prisio-
neros y tres canoas, y que su designio parecia dirigido á hacer
un festin triunfal con aquellos tres desgraciados; regocijo bárba-
ro, pero que para ellos, segun he hecho notar, no tenia nada
de particular. Observé tambien que ellos habian desembarcado,
no en el paraje donde Domingo se habia escapado, sino mas cerca
de mi pequeña bahía. En aquel sitio la ribera era baja, y un es-
peso bosque llegaba casi hasta el mar. Este descubrimiento y el
horror que me causaba la empresa sangrienta de aquellos mise-
rables, me indignaron de tal modo, que volví á bajar adonde se
hallaba Domingo, y le dije que habia decidido atacarlos y matar-
los á todos, preguntándole si me ayudaria. Entonces él, vuelto
de su espanto y reanimado por el rom que le habia dado, se
mostró lleno de resolucion, y repitió que moriria si le mandaba
que muriese.
En el acceso de mi furor, dividí entre los dos las armas que
acababa de cargar: dí á Domingo una pistola para que se la pu-
siese en la cintura, y tres escopetas para que se las colocase á
la espalda; tomé tambien la otra pistola con las tres escopetas
que quedaban, y de esta manera equipados, salimos. Habia guar-
dado en mi bolsillo una botellita de rom, y habia cargado á Do-
mingo con un gran saco lleno de pólvora y balas. Díle por con-
signa que me siguiese sin separarse un instante de mí, ni mo-
verse, ni tirar, ni hacer cosa alguna sin que yo se lo mandase,
y sobre todo que se abstuviese de hablar. En seguida describí un
círculo á mi derecha de cerca una milla para acercarme á la en-
senada, pasando por el bosque, de manera que pudiese llegar á
tiro de fusil de los salvajes antes qne me percibiesen, lo cual era
muy fácil de lograr, como yo me habia asegurado antes bien con
mi anteojo. A medida que iba andando, mis escrúpulos antiguos
volvieron á presentarse á mi imaginacion, y empezaron á que-
brantar mi resolucion. No se crea que temia el número de los
enemigos; aquellos miserables estaban desnudos y sin armas;
era ciertamente.superior á ellos, aun cuando hubiese estado solo.
Pero me pregunté qué provocacion ó qué necesidad me obligaba
á teñir de aquel modo mis manos en sangre, á atacar aquellas
gentes que no me habian hecho ningun mal y ni siquiera tenian
intencion de hacérmelo. Con respecto á mí eran inocentes: sus
bárbaras costumbres se volvian contra ellos mismos; ellas eran
la prueba de que Dios les habia abandonado, asi como á otros
pueblos de aquellas regiones, á su estupidez y á su apetito feroz;
pero él no me llamaba á juzgar sus acciones, y menos aun á ser
el ejecutor de su justicia; cuando lo tuviese por conveniente, te-
nia su causa en sus manos, y por un castigo nacional los casti-
garia como pueblo por un crímen nacional. En aquello pues no
tenia jurisdiccion alguna. Es cierto que Domingo podia justificar
dicha accion: él podia legítimamente atacarles, pues era su ene-
migo declarado; mas yo no podia decir otro tanto. Estas reflexio-
nes obraron tan fuertemente sobre mí, que resolví solamente per-
manecer cerca de ellos, y hacer lo que el cielo me inspirase,
observar su sangriento festin sin mezclarme en nada, á menos
que no se presentase alguna cosa que me enseñase antes lo que
yo debia hacer.
Tomada esta resolucion, entré en el bosque con toda la pre-
caucion y silencio posible, siguiéndome Domingo; avancé hasta
la orilla, hácia el lado mas cerca de los salvajes, de suerte que
solo nos separaba una pequeña punta del bosque. Entonces lla-
mando en voz muy baja á Domingo, y mostrándole un grueso ár-
bol justamente á la citada punta, le mandé que fuese y me dijese
si desde alli se veia bien lo que pasaba. Fue, y volvió inmediata-
mente, asegurándome que se veian perfectamente los salvajes;
que estaban todos alrededor de una hoguera comiéndose á uno
de sus prisioneros; que otro que iban á matar muy pronto yacia
fuertemente atado sobre la arena á poca distancia del fuego, lo
que me puso fuera de mí; añadió que este último no era un pri-
sionero de su nacion, sino uno de los hombres blancos y bar-
budos que habian ido á su pais, segun me habia referido. Me
sobrecogí de horror al solo nombre de un hombre blanco, y tre-
pando á un árbol vi distintamente con mi anteojo un hombre
blanco echado sobre la playa, con las manos y pies sujetos con
cañas, ó alguna cosa parecida al junco; en fin, reconocí que era
un europeo, y que estaba vestido. Desde el lugar en que yo me
hallaba al en que ellos estaban habia mas de cien varas de dis-
tancia, y á la mitad de dicha distancia habia otro árbol, delante
del cual habia un zarzal sumamente espeso. Vi que dando un
pequeño rodeo podia llegar sin ser descubierto, y que alli no
estaria mas que á medio tiro de escopeta: dominé mi cólera á pe-
sar de estar escitado hasta el mas alto grado; y retirándome cerca
de veinte pasos me deslicé por medio de las zarzas que cubrian
todo el camino hasta el otro árbol, en donde encontré una peque-
ña eminencia, desde la cual pude ver claramente á los salvajes
á una distancia poco menos de cuarenta toesas.
No habia que perder un solo momento, pues diez y nueve de
aquellos miserables estaban sentados en el suelo apretados unos
contra otros, y habian enviado á dos de ellos para degollar al po-
bre cristiano, y quizás para llevarlo miembro por miembro á la
hoguera; ya se habian estos bajado para desatarle los pies. En-
tonces me volví á Domingo, y le dije: «Ahora haz lo que voy á
mandarte.» Respondió que me obedeceria. «Haz pues exacta-
mente lo que me veas hacer, y no faltes en nada.» Acto contínuo
dejé en el suelo uno de mis mosquetes y mi escopeta de caza, y
Domingo hizo otro tanto; despues con el otro mosquete apunté
á la rueda de los salvajes, ordenándole que me imitase. «¿Estás
pronto? le dije entonces.—Sí, respondió.—¡Bueno! ¡fuego sobre
ellos!» y disparamos al mismo tiempo.
Domingo habia hecho la puntería mucho mejor que yo, por-
que hirió á tres y mató á dos, mientras que yo por mi parte no
maté mas que uno y herí dos. Es imposible describir el espanto
i
e.l
''=>
&
mortal que se apoderó de los salvajes. Todos los que no fueron
heridos se levantaron precipitadamente; mas no sabian por don-
de huir, pues ignoroban de qué lado les venia la muerte. Do-
mingo sin embargo tenia siempre la vista fija sobre mí para ob-
servar é imitar todos mis movimientos, segun le habia preveni-
do. Inmediatamente despues de mi primera descarga arrojé el
mosquete y cogí la escopeta de caza, haciendo Domingo lo pro-
pio. Viéndome apuntar, hizo otro tanto. «¿Estamos ya, Domin-
go?—Sí, me respondió. — ¡Fuego, pues, en nombre de Dios!»
Y á dichas palabras descargamos segunda vez nuestras escope-
tas sobre aquellos desgraciados , que estaban aterrorizados de
espanto. Como las escopetas no estaban cargadas mas que con
municion gruesa y balines de pistola, no cayeron mas que dos;
pero herimos á tantos, que los vimos correr hácia diversos la-
dos, todos cubiertos de sangre, ahullando y dando alaridos como
locos; muchos de ellos estaban en tan lamentable situacion, que
un momento despues cayeron todavia tres, aunque no murieron
al pronto. «Ahora, Domingo, grité, arrojando el arma descarga-
da , y tomando el solo mosquete que quedaba cargado , sigue-
me.» Obedecióme valerosamente. Entonces me lancé fuera del
bosque, y me mostré á los salvajes con Domingo que me seguia.
Tan pronto como ví que me habian divisado arrojé un grito ter-
rible, ordenando á Domingo que hiciese lo mismo, y me puse á
correr con tanta precipitacion como lo permitia el peso de mis
armas, derecho á la pobre víctima, que yacia, segun he dicho,
sobre la arena, entre el lugar del festin y el mar. Los dos car-
niceros que iban á ejercitarse con él lo abandonaron al ruido de
la primera descarga; huyeron sobrecogidos de espanto hácia la
ribera, y saltaron á una canoa, donde fueron seguidos por otros
tres. En seguida me volvi á Domingo, y le dije que los persi-
guiese y les hiciese fuego. Al instante me comprendió , y cor-
riendo un espacio de cuarenta varas para acercarse á ellos, dis-
paró. Al principio creí que no habia dejado uno siquiera , pues
cayeron unos encima de otros en la misma canoa , á pesar de
que luego ví que se levantaban dos con la mayor prontitud. Do-
mingo habia dejado en el sitio á dos y herido á un tercero tan
gravemente, que permanecia como muerto en el fondo de la pi-
ragua .
Mientras que Domingo hacia fuego, habia yo tirado de mi
cuchillo y cortado las ligaduras que sujetaban á la víctima.
Cuando le hube desatado los pies y las manos , lo levanté y le
pregunté en portugués quién era. El me contestó en latin: Chris-
tíanus. Mas estaba tan débil y estenuado, que apenas podia ha-
blar y sostenerse. Saqué la botella de mi bolsillo y se la dí, ha-
ciéndole señas de que bebiese, lo cual verificó; despues le ofrecí
un pedazo de pan, que comió. Entonces le supliqué me dijera á
qué nacion pertenecia. «Español, me respondió.» Luego que se
hubo recobrado un poco, me manifestó del modo que pudo cuán
reconocido me estaba por haberlo salvado. «Señor, le dije, re-
cordando lo que pude el español , despues hablaremos; ahora
es preciso pelear. Si usted se siente ya con suficientes fuerzas,
tome usted esta pistola y este sable, y haga de ello el uso que
mejor le parezca.» Lo aceptó con gratitud, y desde el instante
que hubo tocado las armas , como si le hubiesen comunicado
nuevo vigor , se precipitó sobre sus enemigos con tanta furia,
que dejó tendidos en el acto á dos de ellos ; es necesario decir
que su sorpresa era tan grande, y los pobres estaban tan asus-
tados de los tiros, que se dejaban caer de miedo y sobresalto, y
eran tan incapaces de liuir como de resistir á las balas. Esto
fue lo que sucedió á los cinco de la canoa, á los cuales Domin-
go hizo fuego, pues tres cayeron de resultas de las heridas , y
los dos restantes vínicamente de miedo.
Permanecia yo con la escopeta sin tirar, para reservar e 1
único tiro que me quedaba, pues que habia dado al español mi
pistola y mi sable. Llamé á Domingo, y le mandé que corriese
al árbol, desde donde habíamos hecho fuego al principio , y que
trajese las armas descargadas, lo que hizo con la mayor pron-
titud. Entonces le dí mi mosquete, y me senté en el suelo para
cargar todas las armas, encargando á mis compañeros que vi-
niesen á buscarlas cuando tuviesen necesidad de ellas.
Mientras cargaba percibí que se habia empeñado un com-
bate terrible entre el español.y uno de los salvajes, que le ata-
caba con uno de aquellos pesados sables de madera destinados
á degollarle, si yo no lo hubiese salvado. El español era tan va-
liente y atrevido, que á pesar de estar tan debilitado, combatia
ya hacia algun tiempo con el indio, y le habia hecho dos gran-
des heridas en la cabeza; pero el salvaje, que era un hombre
robusto y vigoroso, habiéndole cogido por la cintura, lo habia
derribado, y se esforzaba en arrancarle el sable de las manos.
El español, echado en el suelo, abandonó hábilmente el sable, y
tomando la pistola que llevaba en la cintura, la descargó sobre
su enemigo, y lo dejó muerto en el acto antes de que yo hu-
biese podido llegar.
Habiendo yo dejado á Domingo en completa libertad, per-
seguia con ardor á los fugitivos sin otra arma que su hacha, con
la cual acabó á los tres que nuestras descargas habian derriba-
do sin matarlos, y en seguida todos los que pudo alcanzar. Por
otra parte, el español, habiéndome pedido una escopeta, persi-
guió á dos salvajes que hirió; mas como no podia correr, llega-
ron á salvarse en el bosque , en donde Domingo los persiguió,
y logró matar á uno; el otro, aunque herido, era demasiado ágil
para él; ganó el mar, se arrojó á nado, y se reunió á la ca-
noa , en donde habia, como he dicho, dos de sus camaradas.
Estos tres salvajes y otro que habia sido herido en la misma ca-
noa, sin que hayamos podido saber si sobrevivió ó no , fueron
los únicos de los veinte y uno que escaparon. Hé aqui la lista:
Muertos á consecuencia de la primera descarga hecha
detrás del árbol 3
Id. de la segunda. . . ¿ . . 2
Id. por Domingo en la canoa 2
Heridos primero, y muertos despues por Domingo. . 2
Muertos por el español 3
Id. por Domingo en el bosque 1
Id. por varios lados de resultas de sus heridas,
ó por Domingo 4
Escapados en la canoa , entre los cuales habia uno
herido ó muerto 4
"Total...... 21
Los que estaban en la canoa se pusieron á remar vigorosa-
mente hasta ponerse fuera de tiro de fusil; y aunque Domingo
les hizo fuego aun dos ó tres veces, no vimos que hubiese al-
canzado á ninguno. El queria que nos apoderásemos de una de
sus canoas con el objeto de perseguirles; en efecto, temia que si
escapaban algunos llevarian la citada nueva á su patria, y vol-
verian con doscientas ó trescientas piraguas cargadas de salva-
jes que nos devorarian infaliblemente. Accedí, pues, á perse-
guirles; y corriendo hácia una de las canoas, salté áella, y grité
á Domingo que me siguiese; pero me sorprendí.al encontrar un
desgraciado echado en el fondo de la piragua, atadas las manos
y pies, segun encontré al español. Estaba casi muerto de miedo
ignorando lo que habia pasado; porque el infortunado, amarrado
como estaba de pies á cabeza, no habia podido levantarse á mi-
rar por encima del borde de la canoa, y estaba ademas tan opri-
mido y por tanto tiempo, que apenas le quedaba un soplo de
vida. Corté inmediatamente los juncos ó cañas con que lo tenian
atado, y luego probé el levantarlo; pero ni podia ponerse en pié
ni hablar; solamente arrojaba gritos lamentables, creyendo sin
duda que iban á matarle, por cuya razon lo desatamos.
. .'
," ^m

t
^' ("
"-'•• •.!.•;

CAPITULO XI.
Alegría de Domingo al reconocer á su padre.—El español me refiere que diez y seis de sus
compatriotas fueron recogidos por los indios á consecuencia de un naufragio.—El padre de
Domingo y el español, provistos de mis instrucciones y bien armados, se embarcan para el
continente.—Descubro un buque inglés anclado á alguna distancia de la isla.—Algunos hom-
bres de la tripulacion conducen presos á la playa á su capitan , al contramaestre y un pasa-
jero.—La chalupa se encuentra al momento en seco.—Me muestro á los presos y les doy
armas.—Combate con los sublevados.—El buque hace señales, y envia otra chalupa.—Estra-
tagema en virtud de la cual nos hacemos dueños de los hombres que la montan.—El capitan
recobra el mando de su buque.—Instrucciones que doy á los marineros sublevados antes de
mi partida de la isla.
E acercó Domingo al instante, y le or-
dené que hablase á aquel pobre diablo,
y que le anunciase que se habia sal-
vado; y tomando mi botella, hice be-
ber á aquel desgraciado, con lo cual,
y con la nueva de su libertad se re-
animó un poco, y tomó fuerzas para
sentarse en la canoa. Mas tan pronto
como Domingo oyó hablar á aquel po-
bre salvaje y pudo examinarlo, se pu-
so á estrecharle y abrazarle de tal mo-
do, que hubiera sido imposible el pre-
senciar aquella escena sin conmoverse hasta derramar lágrimas:
se le veia gritar, reir, llorar, saltar alrededor de él, bailar,
TOMO I. 30

cantar, despues volver á saltar, torcerse las manos, pegarse en
la cara y en la cabeza, despues cantar y bailar de nuevo, como
un hombre que ha perdido el juicio. Se pasó algun tiempo antes
que pudiese hablarme y decirme loque aquello significaba; pero
cuando volvió un poco en sí, me dijo: «¡este es mi padre!» Es
dificil espresar cuánto me conmoví con los transportes de alegría
y amor filial de aquel pobre salvaje, á la vista de su padre li-
brado de la muerte. ¡No podré describir la mitad de sus afec-
tuosas estravagancias! Entraba y salia de la canoa á cada ins-
tante , se sentaba al lado de su padre, abria su chaqueton, y
cogiendo la cabeza del anciano la tenia apoyada contra su seno
por espacio de algunos minutos para acariciarle; despues tomaba
sus brazos, sus pies, entorpecidos é hinchados por las ligaduras,
y los reanimaba frotándolos con sus manos; yo conociendo su
designio le alargué un poco de rom para que friccionase sus
miembros, lo cual produjo muy buen efecto. Esta circunstancia
nos impidió el perseguir á los fugitivos, que entonces ya apenas
distinguiamos. Fue una felicidad para nosotros el no haberlo ve-
rificado, pues dos horas despues, antes que aquellos hubiesen
podido andar la cuarta parte de su camino, se levantó un viento
tan fuerte, que continuó soplando toda la noche; y como dicho
viento venia del N. O. les era enteramente contrario, no pu-
diendo suponer que su piragua hubiera podido resistir, y que
hubiesen podido llegar á su pais.
Mas volvamos á Domingo: se ocupaba con tal estremo de su
padre, que durante algun tiempo no tuve valor para distraerlo.
Sin embargo, cuando pensé que podia abandonarlo por un mo-
mento, lo llamé, y vino saltando, riendo y mostrando una vi-
vísima alegría. Preguntéle si habia dado pan á su padre, meneó
la cabeza, y respondió: «No; yo, ruin perro, comer todo.» En-
tonces saqué una de mis tortas de un pequeño zurron que acos-
tumbraba siempre á llevar conmigo, y se la dí. Ofrecíle á él
mismo un trago de rom; pero no lo quiso probar, y lo guardó
para su padre. Todavía conservaba en mi bolsillo dos ó tres ra-
cimos, de los cuales le dí tambien para su padre. No bien le hu-
bo llevado las uvas, cuando le ví salir de la canoa como si hu-
biese estado hechizado, y escapar con tanta velocidad, que jamás
he visto un corredor mas ágil. Su rapidez era tan grande, que
en un instante le perdí de vista. Aunque lo hubiera llamado y
gritado yendo detrás de él, estoy seguro que no se hubiera pa-
rado. En menos de un cuarto de hora volvió, pero menos aprisa
que habia ido; y cuando se acercó, noté que andaba con mucho
cuidado, esto es, que llevaba alguna cosa en la mano. Llegado
cerca de mí, me hizo ver que habia ido hasta la habitacion á
buscar una de mis basijas de barro para traer agua fresca á su
padre. En otra mano llevaba dos galletas ó panecillos. Dejóme
los panes, y llevó el agua á su padre; sin embargo, como yo
estaba tambien muy alterado, probé algunos bocados. El agua
reanimó al momento al viejo, mejor que el rom que le habia
dado, pues se estaba muriendo de sed. Cuando el padre de Do-
mingo hubo bebido, llamé á este último, y le pregunté si que-
daba aun algun poco de agua. Respondióme que sí. Entonces le
mandé que la llevase al pobre español, que necesitaba tantos
cuidados como su padre; le envié tambien una de las galletas
que Domingo habia traido. El español, que se sentia en efecto
muy débil, reposaba sobre la yerba, á la sombra de un árbol,
teniendo sus miembros envarados é hinchados á causa de los
fuertes lazos con que lo habian atado. Vi que al acercarse Do-
mingo se incorporó para beber, y despues tomó el pan que em-
pezó á comer. En esto, me dirigí á él, y le dí un gran racimo de
uvas. Levantó los ojos, me miró y su rostro espresó el mas vivo
reconocimiento que se ha pintado jamás en rasgos humanos.
Bien que él sostuvo con un valor fabuloso el combate, por lo cual
quedó casi sin fuerzas, de tal modo que ni aun podia sostenerse
de pié. Probó dos ó tres veces, pero en vano; se hallaba entera-
mente incapaz, tan hinchados y llenos de dolores tenia los pies.
Asi, le aconsejé que permaneciese tranquilo, y mandé á Domin-
go que le diese unas fricciones de rom, como habia hecho con
su padre.
Observé que mi pobre y apasionado Domingo, durante esta
ocupacion, á cada dos minutos, ó quizás mas pronto, se volvia
para ver si su padre permanecia en el mismo sitio en que él lo
habia dejado. Una vez, entre otras, no viéndole, se levantó sin
decir una palabra, y corrió hácia él con tanta rapidez, que ape-
nas sus pies tocaban en el suelo; pero cuando hubo llegado y
vió que su padre se habia echado para que descansasen sus do-
loridos miembros, volvió hácia dónde yo estaba. Supliqué en-
tonces al español que dejase que Domingo le sostuviera con.el
objeto de conducirlo hasta la canoa, á fin de trasladarlo asi á
nuestra morada, en donde se le prodigarian toda especie de cui-
dados. Pero Domingo que era tan robusto como ágil, se lo cargó
á las espaldas y lo llevó á la canoa, en donde lo sentó con mu-
cho cuidado sobre uno de sus bordes, con los pies vueltos hácia
la parte interior; despues, levantándolo de nuevo, lo colocó junto
á su padre. En seguida, habiendo salido de la canoa la lanzó al
mar, y siguió la orilla remando; y á pesar del fuerte viento que
hacia, la hizo avanzar con mas rapidez que con la que yo podia
andar. Los condujo de ese modo hasta la pequeña ensenada sin
peligro alguno, y dejándolos á bordo, corrió á buscar la otra pi-
ragua. Cuando pasó junto á mí le pregunté adónde iba, y me
respondió: «Voy á buscar mas piraguas.» Diciendo esto, partió
como un rayo, pues seguramente nunca hombre ni caballo al-
guno corrió mas que él.
Condujo la segunda canoa á la ensenada casi tan pronto como
yo llegué por tierra. Despues de haberme pasado al otro lado,
fue á ayudar á nuestros nuevos huéspedes á desembarcar; mas
cuando estuvieron en tierra, como ni el uno ni el otro podian an-
dar, el pobre Domingo no supo que hacerse. Yo busqué un me-
dio de remediar aquel inconveniente; entonces, llamando á Do-
mingo, le dije que los sentara en la playa, y que viniese conmi-
go. Fabriqué bien pronto una especie de parihuelas, sobre las
que Domingo y yo los trasladamos á nuestra habitacion. Llega-
dos á la trinchera esterior de mi fortificacion, nos encontramos
con un obstáculo peor que el primero, porque era imposible pa-
sarlos por encima de las empalizadas, y ninguna gana tenia por
otro lado de derribarlas. En esta situacion puse de nuevo manos
á la obra, y con la ayuda de Domingo hice en poco mas de dos
horas entre mi trinchera esterior y el bosquccillo de árboles que
habia plantado una muy bonita tienda con velas viejas, cubiertas
de ramas de árboles. Hicimos en seguida dos camas, con lo que
tenia de mas abundante; es decir, con paja de arroz, sobre la
cual estendimos dos mantas, la una para acostarse, y la otra para
taparse.
Mi isla estaba entonces poblada, y ya me veia rico y con súb-
ditos: esto era por el pronto, como yo decia alguna vez riéndo-
me, que parecia verdaderamente un monarca. Desde un principio
todo el pais era mi propiedad absoluta; por consiguiente tenia
un derecho incontestable á su dominacion. A mas, mis vasallos
estaban perfectamente sometidos; ellos veian en mí su dueño y
su legislador, todos me debian la vida, y todos estaban prontos
á sacrificarla por mí. Mis tres súbditos profesaban cada uno su
religion diferente: mi criado Domingo era protestante, su padre
pagano y caníbal, y el español católico. Pero yo introduje la li-
bertad de conciencia en toda la estension de mis dominios; esto
sea dicho de paso.
Tan pronto como hube asegurado á mis dos pobres prisione-
ros un abrigo y un lugar de reposo, me ocupé de su subsisten-
cia. Primero mandé á Domingo que escogiese de mi rebaño una
jóven llama de un año para matarla; en seguida, cortando un
cuarto trasero en pequeños pedazos, le encargué que los hiciese
hervir, y los guisara. Preparó pues un escelente guisado de car-
ne, tan sustancioso, al cual hice añadir un poco de cebada y ar-
roz. Como jamás encendia lumbre en el interior de mis trinche-
ras, habia hecho la citada comida al aire libre; mas hice que se
llevara todo á la nueva tienda, en donde se preparó la mesa;
me senté y comí con mis huéspedes, animándoles y divirtiéndo-
les lo mejor que pude. Domingo era mi intérprete, no solo para
con su padre, sino tambien para con el español, que hablaba con
bastante perfeccion el idioma de los salvajes. En cuanto hubimos
comido ó mas bien cenado, ordené á Domingo que tomase una
de las canoas y fuese á recoger nuestras armas, que faltos de
tiempo habíamos dejado sobre el campo de batalla. Al dia siguien-
te hice enterrar los salvajes, que quedando espuestos al ardor del
sol hubieran podido causarnos enfermedades. Le mandé tam-
bien que ocultara los numerosos restos de su espantoso festin. No
podia soportar la idea de hacerlo yo mismo, y queria mas bien
privarme de ir hácia aquel lado de la costa que esponerme á
verlos. Todas mis órdenes fueron puntualmente ejecutadas, no
quedando la menor huella de los salvajes. De suerte, que cuando
volvi á aquellos sitios apenas pude reconocer el paraje, á no ser
por la punta del bosque que avanzaba de aquel lado.
Empecé entonces á discurrir un poco acerca de mis nuevos
súbditos. Al principio dije á Domin'go, que preguntase á su pa-
dre qué pensaba con respecto á Ips salvajes escapados en la ca-
noa; si debiamos esperar que volviesen con fuerzas superiores,
á las cuales no podriamos resistir. Su primera opinion fue que
aquellos desgraciados no habrian podido escapar del temporal
que sopló toda la noche despues de su fuga; que sin duda algu-
na se habrian ahogado, ó habrian sido arrastrados al Sud sobre
las costas adonde habrian sido devorados sin remedio. Mas que
por lo que toca á lo que harian ellos, si por casualidad hubiesen
llegado á su pais, nada podia decir. Sin embargo, era de opi-
nion, que asustados mortal mente del modo con que los habiamos
atacado, del ruido y del fuego de nuestras armas, contarian á
sus compatriotas que habian sido heridos por los truenos y rayos,
y no por la mano de los hombres, y que los dos seres que se les
habian aparecido (Domingo y yo) debian ser furias ó espíritus
celestes venidos sobre la tierra para destruirlos, mas bien que
hombres armados. Y de esto, decia, que él estaba muy seguro,
porque habia oido á los fugitivos preguntarse los unos á los otros,
cómo un hombre podia lanzar fuego y hablar tronando, y matar
á una tan grande distancia, sin levantar solamente la mano, se-
gun ellos lo veian hacer. El anciano salvaje tenia razon en esto,
porque luego vi que los caníbales no probaron mas desde enton-
ces el abordar á mi isla, atemorizados sin duda por la relacion de
aquellos cuatro hombres, que á lo que parecia, se habian salvado
de las olas. Se persuadirian que todo aquel que penetrase en lo
sucesivo en aquella isla encantada seria destruido por el fuego
del cielo. Pero como estas circunstanscias me eran entonces des-
conocidas, viví durante algun tiempo en contínua aprension, y
estuve sin cesar alerta con todo mi ejército; sin embargo, enton-
ces, que éramos cuatro, no hubiera temido atacar á un centenar
de aquellos miserables, aunque hubiese sido á campo raso.
Mas al cabo de algun tiempo, viendo que no aparecia ningu-
na canoa, mi temor se disipó, y empecé á pensar de nuevo en
mi viaje al continente, asegurándome el padre de Domingo que
pddia contar con la buena acogida de su nacion, en considera-
cion á él. Pero mi designio se enfrió un poco cuando supe, des-
pues de una formal conversacion que tuve con el español, que
diez y seis de sus compañeros, tanto españoles como portugue-
ses que habian naufragado y se habian refugiado en el pais de
los salvajes, vivian es verdad alli y se conservaban en paz con
los naturales, pero siempre estaban en una inquietud perpétua
relativamente á su subsistencia, y por consecuencia á su vida.
Le supliqué que me hiciera una relacion de su viaje: me refirió
que iba en un buque español fletado en el Rio de la Plata para la
Habana, en donde debia desembarcar su cargamento, consis-
tiendo este principalmente en pieles y dinero, y tomar todas las
mercaderías europeas que pudiese obtener en cambio. Añadió que
iban á bordo cinco marineros portugueses que habian recogido
de un naufragio, y que cinco hombres de los suyos habian pere-
cido con la embarcacion; que los restantes despues de muchos
riesgos y peligros habian por fin abordado, casi estenuados, en
aquella region de caníbales, en donde esperaban ser devorados
de un momento á otro. Me contó tambien que ellos tenian aun
algunas armas, pero que les eran completamente inútiles, care-
cieado de pólvora y balas, pues con el agua se habian echado á
perder las municiones que tenian, á escepcion de una muy corta
cantidad que ellos habian apurado desde los primeros dias de su
desembarco, cazando para procurarse algun alimento. Pregun-
téle si sabia lo que harian si no habian formado el designio de
salir de aquel pais. Respondió que habian tenido numerosas con-
ferencias sobre dicho punto; pero que no teniendo embarcacion ni
útiles para construirla, ni provisiones de ninguna especie, sus
deliberaciones habian concluido desesperándose todos y derraman-
do abundantes lágrimas. Roguéle me dijese cómo recibirian sus
compañeros la proposicion de salir de alli, que yo les hiciese, y
si mi proyecto podria ejecutarse, conduciéndolos todos á mi isla:
«francamente, añadí, temo alguna traicion ó perfidia de su par-
te, una vez que ellos tengan mi vida entre sus manos, pues el
agradecimiento no es una virtud inherente á la naturaleza huma-
na; los hombres de ordinario miden menos su conducta por los
favores recibidos, que por las ventajas que ellos pueden esperar
de su ingratitud. Esto seria una cosa bien cruel para mí, conti-
nué , si despues de haber sido el instrumento de su libertad me
llevasen prisionero á Nueva-España, en donde todo inglés está
seguro de ser sacrificado, cualquiera que sean los motivos que
lo conduzcan allá; porque quisiera mejor ser cogido por los sal-
vajes y devorado vivo, que caer en las garras implacables de los
frailes, y ser arrastrado delante del odioso tribunal de la inqui-
sicion.» Añadí, que por otro lado estaba seguro, trayéndolosá
mi isla, de construir con su ayuda una embarcacion bastante
grande para conducirnos á todos, ya al Brasil, ya hácia el Sud,
ya á las islas ó á la costa española, ó bien hácia el Norte; pero
que en recompensa, despues de haberles dado armas, podrian
conducirme á la fuerza á sus colonias, en donde seria maltrata-
do, y tendria el recuerdo de haber agravado mi situacion ha-
ciéndoles un grande servicio.
Me contestó con mucho candor, que su condicion era bastan-
te miserable, y que ellos la esperimentaban demasiado para no
rechazar con horror la sola idea de maltratar á una persona que
habria contribuido á su libertad; que por lo demas, si queria,
que él iria á avistarse con ellos con el viejo salvaje, les comuni-
caria mis ofertas, y me traeria su respuesta; que él no aceptaria
ninguna condicion mas que bajo juramento solemne de que se
someterian sin reserva á mi autoridad, como dueño y capitan;
que les haria jurar sobre el Evangelio y por los santos Sacra-
mentos el serme fieles é ir á cualquier pais cristiano que yo qui-
siese, y no de otro modo; de dejarse dirigir entera y absoluta-
mente por mis órdenes, hasta que yo hubiese abordado sano y
salvo en la tierra que designase. Añadió que me traeria esta
obligacion firmada por todos, y que él queria jurar el primero;
que mientras viviese no se separaria de mí hasta que se lo man-'
dase; en fin, que verteria á mi lado hasta su última gota de san-
gre si alguna vez faltaban á la fe jurada algunos de sus compa-
triotas. Aseguróme ademas, que todos eran muy honrados y
probos; que se hallaban entonces en el mayor apuro, faltos de
armas y de vestidos, no teniendo otro alimento que el que que-
rian darle los salvajes; que habian perdido la esperanza de vol-
ver á su pais, y que me garantizaba que estarian todos pron-
tos á vivir y morir por mí si trataba de poner fin á sus des-
gracias.
Con esta seguridad, traté de aventurarme, y de enviar al
español y al anciano salvaje para tratar con ellos. Pero cuando
se tuvo todo preparado para la partida, el español mismo en-
contró una dificultad, lo cual me hizo conocer su prudencia y
sinceridad, habiendo quedado plenamente satisfecho. Despues
de su aviso, diferí la libertad de sus compañeros hasta de alli á
seis meses lo menos: he aqui por qué. Habia cerca de un mes
que él vivia conmigo, y le habia enseñado de qué manera, con
la ayuda de la Providencia, habia provisto á mis necesidades.
El sabia perfectamente la cebada y el arroz que habia recojido:
esta recoleccion, mas que suficiente para mí, no lo era apenas,
aun con mucha economía, para mi nueva familia, compuesta en-
tonces de cuatro individuos; ella no podia, paes, bastar para
proveer á la subsistencia de todos sus compatriotas si venian en
seguida á habitar la isla. Ellos eran, segun decia, diez y seis.
Asi hubiera sido imposible tambien abastecer una embarcacion,
en el caso de que lográsemos construir una para que nos llevase
á cualquiera de las colonias cristianas de América. Me aconsejó,
pues, que le dejase á él y á sus dos compañeros desmontar y la-
brar tanta tierra como grano habia de reserva para sembrar y
aguardar la próxima cosecha, que daria para proveer á las nece-
sidades de sus compatriotas; que de otro modo el hambre podria
arrojarlos á murmurar, y despues de haber aspirado á ser liber-
tados creerian no haber hecho mas que cambiar de infortunio.
«Vos sabeis, me dijo, que los hijos de Israel se regocijaron al
principio de su salida de Egipto, y acabaron sin embargo por
TOMO I. 31
revelarse contra Dios mismo, que los habia librado cuando vie-
ron que llegó á faltarles la comida en el desierto.» Su prevision
era tan razonable y su aviso tan sábio, que me admiré tanto de
su proposicion como de su fidelidad. En consecuencia, nos pusi-
mos á trabajar los cuatro, segun lo permitian nuestros instru-
mentos de madera; y en el espacio de un mes, al fin del cual
llegó el tiempo de la siembra, desmontamos un terreno suficien-
te para sembrar veinte y dos fanegas ó poco menos de cebada
y diez y seis de arroz. Este era todo el grano del cual podiamos
disponer, pues nos quedaba apenas la cebada necesaria para
nuestra subsistencia en el espacio de seis meses, durante los cua-
les teniamos que aguardar la recoleccion; entendiéndose seis me-
ses á contar desde el dia en que nosotros pusimos en aquel sitio
el grano destinado á la siembra, pues es preciso no creer que
debia permanecer seis meses en la tierra en ese pais.
Entonces éramos los suficientes para no temer á los salvajes,
á menos que no viniesen en gran número; recorriamos toda la
isla cuando se presentaba la ocasion, y ocupados enteramente
en nuestros proyectos de libertad, nos era imposible, á lo menos
á mí, de no pensar en su ejecucion. En esta preocupacion obser-
vé muchos árboles que eran á propósito para mis miras. Empleé
á Domingo y á su padre en derribarlos, é invité al español, que
conocia mis designios y 'mis intenciones, que dirigiese y tuviese
cuidado de su trabajo. Les mostré con qué pena habia cortado
en tablas un árbol muy grueso y grande, y les encargué que
hiciesen lo mismo hasta que tuviese una docena de tablones de
buen roble de cerca de dos pies de ancho sobre treinta y cinco
de largo, y de dos á cuatro pulgadas de grueso. ¡Imagínese qué
trabajo tan prodigioso era necesario para conseguir el fin que
nos habiamos propuesto! Al mismo tiempo me ocupaba en aumen-
tar todo lo posible mi rebaño. Un dia enviaba á Domingo á cazar
con el español, al dia siguiente iba yo mismo con Domingo; de
este modo cogimos veinte llamas, que reunimos al resto del ga-
nado; porque cuando matábamos una madre, cogíamos los pe-
queños y los metiamos con los demas. Por otra parte, habiendo
llegado la estacion de vendimiar, puse al sol tanta cantidad de
racimos, que si hubiésemos estado en Alicante, en donde son
muy estimados cuando están secos, juzgo que hubiéramos podi-
do llenar lo menos sesenta ú ochenta barriles. Estos racimos for-
maban con nuestro pan el principal alimento, pues que realmente
era una comida escelen te. ,
En estos trabajos llegó el tiempo de la recoleccion, y nues-
tra cosecha se encontraba en muy buen estado. Es verdad que
no fue la mas abundante que yo habia visto en la isla; pero era
suficiente para lo que deseábamos: las veinte y dos fanegas de
cebada que habíamos sembrado produjeron cerca de doscientas
veinte, y el arroz se aumentó á proporcion. Esta provision era
suficiente para alimentarnos hasta la próxima cosecha, aun en el
caso que los diez y seis españoles viniesen á vivir á la isla; y si
hubiésemos emprendido el viaje proyectado, hubiéramos tenido
mas que suficiente para abastecer el buque, para transportarnos
á todas las regiones de América.
Cuando hubimos recogido y puesto en seguridad nuestro gra-
no, pensamos en aumentar nuestros almacenes de mimbre, es
decir, de grandes canastas que nos servian de granero. El espa-
ñol era muy hábil y muy diestro en esta especie de trabajo, y
con frecuencia me reprendia el no haber empleado dicho género
de obra para mi defensa; pero yo no lo conceptuaba necesario.
Finalmente, teniendo la subsistencia asegurada para todos
los huéspedes que aguardaba, permití al español que fuese al
continente para ver lo que podria hacer con los compañeros que
habia dejado. Le encargué espresamente que no saltase á bordo
ningun hombre que antes en su presencia no hubiese jurado, y
tambien en la del anciano salvaje, de no ofender jamás, comba-
tir ó atacar á la persona que encontrarian en la isla que los ha-
bia socorrido, y que al contrario jurasen sostenerla y defenderla
contra todas las empresas, y de permanecer enteramente some-
tidos á sus órdenes á todas parles donde los llevase. Esto debia
estar escrito y firmado por cada uno de ellos. Cómo lo harian
para conformarse á mi voluntad, ellos que carecian de plumas y
tinta, fue una cuestion de la cual nadie se acordó.
Prevenido con las anteriores instrucciones, el español y el
viejo salvaje partieron en una de las canoas, en las cuales, segun
he dicho, habian venido, ó mas bien habian sido conducidos pri-
sioneros por ios salvajes para ser devorados. Les dí á cada uno
un mosquete y ocho cartuchos de pólvora y balas, recomendán-
doles que fuesen muy económicos, y que no hiciesen uso de ello
mas que en ocasiones muy urgentes. Todos estos trabajos me
parecieron muy dulces, porque despues de veinte y siete años ó
mas eran los primeros que tendian á procurar mi libertad. En-
tregué á mis viajeros provision de pan y uvas secas, suficiente
para los dos por espacio de algunos dias y para los demas espa-
ñoles durante una semana; despues, deseándoles un viaje feliz,
les dejé partir. Habia convenido con ellos una señal que me avi-
saria su vuelta, y coa la cual podría reconocerles antes de que
tocasen á la playa. Emprendieron la travesía con viento fa-
vorable en el dia que la luna hacia el lleno, y segun mi cál-
culo en el mes de octubre-, pero habiendo una vez perdido la
cuenta exacta de los dias, no pude nunca volverla á encontrar;
no habia tampoco señalado los años con bastante puntualidad
para estar seguro de que no me equivocaba; sin embargo, cuan-
do luego eché mi cueata, encontré que estaba cabal en cuanto á
los años.
Hacia ocho dias que aguardaba mis mensageros, cuando
sobrevino un acontecimiento imprevisto é inesperado, y que
quizás no tiene igual en la historia. Estalla una mañana pro-
fundamente dormido en mi retiro, cuando Domingo entró cor-
riendo , y me llamó gritando: «Señor, señor, han veni-
do!» Salté de la cama, y sin sospechar ningun peligró', tan
pronto como me hube vestido, me precipité á través de mi bos-
quecillo, segun decia antes, pero que entonces era ya un bosque
muy espeso. No pensando en ningun peligro, salí sin armas
contra mi costumbre; pero me quedé en estremo sorprendido,
cuando dirigiendo la vista al mar, divisé cerca de legua y me-
dia de distancia una embarcacion cuyo rumbo era hacia la isla,
con ayuda de una vela, y que una brisa favorable conducia rá-
pidamente. Noté al momento que no venia del continente, sino
mas bien de la punta meridional de la isla. Llamé á Domingo, y
le mandé que se ocultase, pues aquella gente no era la que
aguardábamos, y no sabíamos todavía si eran amigos ó enemi-
gos. En seguida corrí á buscar el anteojo para cerciorarme de lo
que era: tomando en seguida mi escalera trepé á la cumbre de
la colina, segun tenia de costumbre, cuando temia algun aconte-
cimiento y queria examinar á mi gusto sin ser descubierto.
Apenas hube puesto el pié en la colina, cuando distinguí perfec-
tamente un buque anclado, cerca de dos leguas y media al S. S. E.
de mí, pero solamente á legua y media de la orilla. Bien pronto
reconocí, sin tener ningun género de duda, que el buque era
inglés, y la embarcacion una chalupa inglesa. No puedo espresar
cuál fué entonces mi turbacion. Aunque la alegría de ver un bar-
co montado por compatriotas, y por consiguiente por amigos,
fué tal que me es imposible pintarla, sin embargo, dudas confu-
sas, de las cuales no podia darme cuenta, me decian que fuese
circunspecto. Reflexioné primeramente qué asuntos podian con-
ducir un buque inglés á aquella parte del mundo, que no era
camino, ya para ir, ya para volver, á ninguno de los paises con
los cuales tiene la Inglaterra relaciones de comercio. Sabia por
otra parte que ningun temporal les habia obligado á dirigirse á
mi isla. Si eran pues verdaderamente ingleses, se podia juzgar
que no venian con buenos designios, y pensé que valia mas con-
tinuar mi género de vida, que caer en poder de bandidos y ase-
sinos.
Que no se me desprecie por estos secretos avisos de un pe-
ligro, bien que algunas veces sucede que no se puede llegar á
encontrar ninguna apariencia de verosimilitud. Dichos avisos
existen, y creo que muy pocas personas podran negarlo, por
poco que conozcan ó hayan observado las cosas de este mundo.
Podemos dudar acaso que son manifestaciones ciertas de un mun-
do invisible, ó de las relaciones de los espíritus; y pues que estas
advertencias tienden á ponernos en guardia ¿por qué no supo-
ner que nos vienen de un agente bienhechor, supremo ó infe-
rior (esta no es cuestion de este lugar), y que se nos dan para
nuestro bien? El hecho de que voy á hablar me prueba la justi-
cia de este raciocinio., pues si yo no hubiese tomado las precau-
ciones que me sugerian estos avisos secretos, cualquiera que fue-
sen sus consecuencias, me hubiera infaliblemente perdrdo, y en
una posicion infmitamente mas desgraciada, como vamos á ver
bien pronto.
Al poco tiempo vi que la chalupa iba costeando, como para
buscar una ensenada en donde pudiese abordar; pero como los
hombres que la montaban no conocian aquellos sitios, no divisa-
ron el pequeño ancon en donde otras veces habia desembarcado
mis balsas: se contentaron con tirar de ella hasta que llegó á la
arena, á media legua de mí, lo que fue una dicha, pues de otro
modo hubieran, por decirlo asi, desembarcado á mi puerta, rne
hubieran arrojado de mi castillo, y quizás despojado de todo lo
que tenia. Cuando hubieron saltado á tierra, me convencí plena-
mente que eran ingleses, ó á lo menos la mayor parte. Uno ó
dos me parecieron holandeses, lo que no fue asi. Entre todos
eran once hombres, de los cuales tres estaban desarmados y
atados, segun pude notar; y luego que saltaron los cuatro ó cinco
prisioneros, hicieron salir de la barca á los que estaban atados.
Vi á uno de ellos demostrar por medio de gestos apasionados su
dolor y desesperacion, que rayaba ya en estravagancia. Los otros
dos, segun pude percibir, levantaban las manos al cielo de cuan-
do en cuando; parecian muy afligidos, pero no tanto como el
primero. Permanecí confuso al ver aquello, y no supe qué pen-
sar. Entonces Domingo esclamó en su inglés chapurrado. «¡Oh
señor! vos ver hombres ingleses comer prisioneros, como hom-
bres salvajes!—No, Domingo, le respondí, no creas que van á
comérselos.—Sí, continuó, ellos quererlos comer.—No, no, re-
pliqué; temo, es verdad que quieren matarlos, pero puedes estar
seguro que no se los comerán.» Sin embargo, no sabia lo que
aquello significaba, y aquella escena me tenia amedrentado, es-
perando á cada instante ver sacrificar á los tres prisioneros. Una
de las veces, uno de aquellos malvados levantó un gran cuchillo
ó puñal para herir á uno de ellos; y como yo pensaba ver caer
ya á aquel infeliz, se me heló toda la sangre en las venas. Sen-
tia con todo el dolor de mi corazon no tener á mi lado al espa-
ñol y al salvaje que lo acompañaba; hubiera querido encontrar
un medio para llegar á tiro de fusil de aquellos miserables, sin
ser descubierto, á fin de librar á los tres prisioneros, pues no
veia en sus verdugos ninguna arma de fuego. Pero bien pronto
se me ocurrió otro espediente. Despues de la terrible amenaza
hecha á los prisioneros por el insolente marinero, observé que
sus compañeros se dispersaban por la isla, con objeto sin duda
de reconocer el pais, y que los tres desgraciados se hallaron li-
bres para ir donde mejor les pareciese; mas se sentaron en el
suelo afligidos y como desesperados. Esto me recordó el mo-
mento de mi llegada á la isla, cuando empecé á entrever mi
situacion. Traje á la memoria cuán perdido me crei, con qué es-
panto miré á mi alrededor, cuán terribles angustias esperimenté
y cómo pasé la noche encima de un árbol, de miedo de ser de-
vorado por las fieras. Del mismo modo que yo no esperaba en-
tonces ver en aquella noche la tempestad y el mar arrojar hasta
la orilla el buque que me habia provisto de útiles y alimentos,
asi tambien aqueltos tres desgraciados no aguardaban su próxima
libertad en el momento en que se creian perdidos sin recurso.
Por lo tanto, cuanto menos vemos nosotros aqui bajo, tanto
mas debemos descansar enteramente en el Criador, que no aban-
dona absolutamente jamás á sus criaturas, pues que aun en las
mas difíciles situaciones tienen motivos de bendecirle, y se en-
cuentran algunas veces mas próximos á su salvacion de lo que
imaginan, aunque les parezca que están al borde del precipicio.
El momento en que aquellas gentes habian desembarcado era
justamente el del flujo, y por consiguiente fueron á recorrer las
cercanías para examinar el lugar en que se hallaban; mas no se
acordaron que viniendo el reflujo y retirándose el mar, la cha-
lupa quedaba en seco. Habian dejado para guardarla dos hom-
bres, que segun luego ví, habian bebido mucho aguardiente y
se quedaron dormidos. Sin embargo, uno de ellos se despertó
mas pronto que el otro, y encontrando el bote demasiado tierra
adentro, para que él solo pudiese sacarlo de alli, se puso á dar
gritos para llamar á sus camaradas, que vagaban por los alrede-
dores. Al instante acudieron á la chalupa; pero todos sus esfuer-
zas fueron vanos para botarla al agua: ademas, era muy pesada,
y la playa de aquel lado de la isla tenia una arena tan blanda y
fangosa, y casi casi movediza. En aquella situacion, como ver-
daderos marinos (que son quizás los hombres que tienen menos
prevencion) abandonaron la tarea, y se volvieron á recorrer el
pais. Entonces oi que uno de ellos decia á otro: «Eh, Jack, déja-
la; el flujo mismo, cuando venga, la botará.» Lo que me confir-
mó en la opinion de que aquellas gentes eran mis compatriotas.
Durante todo aquel tiempo permanecí bien escondido, no atre-
viéndome á pasar de mi observatorio en la cumbre de la colina,
y sumamente satisfecho de tener mi habitacion tan perfectamente
fortificada.
Estaba seguro que la chalupa no estaria en disposicion de
navegar á lo menos por espacio de diez horas, que ya seria de
noche, y de este modo podria observar con mas libertad sus mo-
vimientos y oir sus conversaciones. Entre tanto me preparé para
el combate, como anteriormente, aunque con mas precauciones,
sabiendo que tenia que lidiar con enemigos distintos á los pri-
meros. Mandé igualmente á Domingo, del cual habia hecho
un escelente tirador, el que se proveyera de armas. Yo mismo
tomé dos escopetas, y le dí tres mosquetes. Mi aspecto era ver-
daderamente terrible: llevaba mi formidable vestido de pieles,
con la gran gorra que ya he mencionado, un sable desnudo al
costado, dos pistolas á la cintura, y una escopeta en cada hombro.
Mi intencion era, como he dicho, no emprender nada hasta
que fuese de noche; mas á eso de las dos, en el momento de
mas calor, observé que se habian dispersado todos por el bosque,
probablemente para echarse y dormir la siesta. Con respecto á
los tres infelices prisioneros, demasiado inquietos por su situacion
para entregarse al sueño, se sentaron en el suelo á la sombra de
un corpulento y frondoso árbol, á la distancia de un cuarto de
legua de donde yo estaba, y probablemente fuera de la vista de
sus guardianes; por lo tanto resolví descubrirme á ellos, é in-
formarme de su situacion. Páseme, pues, en marcha inmediata-
mente, ataviado segun he dicho antes. Domingo me seguia á
alguna distancia, tambien formidablemente armado, mas no te-
niendo de seguro una figura tan fantasmagórica ni tan espantosa
como la mia. Acerquéme lo mas que pude sin descubrirme; y
antes de que ninguno de ellos me hubiese divisado, los grité en
español: «¿quién sois caballeros?» Levantáronse súbitamente al
oirme, y se quedaron sumamente atónitos al aspecto de mi es-
trambótica figura. En lugar de contestarme, ví que se prepara-
ban para huir, cuando les dije en inglés: «Caballeros, no os sor-
prendais de verme: teneis quizás un amigo mas cerca de lo que
creeis.—Nos ha sido enviado por el cielo, me respondió grave-
mente uno de ellos (quitándose al mismo tiempo el sombrero),
porque nuestra desgracia es superior á todo socorro humano.—
Todo socorro viene del cielo, caballero, le repliqué. Sin embar-
go, ¿quereis indicar á un estraño el medio de poderos socorrer,
pues me pareceis muy desgraciados? Os vi desembarcar, y cuan-
do vos pareciais suplicar á aquellos malvados que os han con-
ducido á este sitio con vuestros compañeros de desgracia, noté
que uno de aquellos levantó su puñal para asesinaros.»
El desgraciado, todo trémulo y con el rostro bañado en lá-
grimas, me miró largo tiempo con admiracion, y al fin me dijo:
«¿Hablo á un Oios, ó á un hombre? ¿Sois verdaderamente un
hombre ó un ángel?—Tranquilizaos, le respondí. Si Dios hubiese
enviado un ángel en vuestro socorro, hubiera venido de seguro
mejor armado y vestido que yo. Deponed todo temor: soy un
hombre; un inglés, dispuesto sobre todo á socorreros. Segun
veis, no tengo conmigo mas que un solo esclavo, pero tengo ar-
mas y municiones; decidme francamente en qué puedo seros
útil, y qué desgracia es la que deplorais.—Mis desgracias, caba-
llero , serian demasiado largas de contar , mientras que mis ase-
sinos están tan cerca. Pero en dos palabras: soy capitan de aquel
buque; la tripulacion se ha sublevado contra mí. Se han decidido
con mucho trabajo á dejarme la vida, y quieren abandonarme
sobre esta playa desierta con estos dos hombres que están aqui,
de los cuales el uno es mi segundo y el otro un pasajero. Nosotros
esperábamos perecer aqui, creyendo la isla deshabitada, y no sa-
bemos aun qué pensar.—¿En dónde están, le dije, vuestros infa-
mes enemigos? ¿Sabeis hácia qué lado han ido?—Están echados
alli, me dijo, señalándome un bosquecillo. Tiemblo do que os ha-
TOMO I. 32
yan visto, y de que nos oigan hablar, pues si esto sucede, pode-
mos estar seguros de ser todos asesinados.—¿Tienen armas de
fuego? le pregunté.—Dos fusiles solamente, de los cuales el uno
ha quedado en la chalupa.—Está bien, dije; entonces yo me en-
.cargo de lo demas. Veo que todos están dormidos: es fácil ma-
tarlos, pero quizás seria mejor el hacerlos prisioneros.»
Entonces me dijo que entre ellos habia dos malvados que es-
taban furiosos, y que era muy poco prudente el hacerles gracia
alguna; pero que si se les ponia fuera de estado de hacer daño,
pensaba que los demas entrarian fácilmente en sus deberes. Su-
pliquéle me los indicase. No podia, decia, distinguirlos á aquella
distancia, pero prometió obedecerme en todo y por todo. «Sea,
dije: retirémonos pues de modo que no puedan vernos ni oirnos
si llegan á despertar, y deliberaremos sobre lo que tengamos de
hacer.» Siguiéronme con gusto hasta el bosque, en donde nos es-
condimos perfectamente. «Mirad, caballero, le dije entonces, yo
me arriesgaré á todo para salvaros á todos; pero estad dispues-
tos para cumplir las dos condiciones que voy á proponeros.» Se
anticipó á lo que iba á decir, asegurándome qu« él y su buque,
si lo recobraba, estarian enteramente sometidos á mis órdenes;
y que si no podia reconquistarlo, viviria y moriria á mi lado en
cualquier parte del mundo que quisiese llevarle. Sus dos compa-
ñeros me dijeron otro tanto. «Bueno, dije; hé aquí mis dos con-;
diciones. Primera: mientras permanezcais en esta isla, no pre-
tendereis tener en ella autoridad ninguna. Si os doy armas,
me las devolvereis cuando yo las pida. No hareis ningun agra-
vio ni á mí ni á los mios, y obedecereis en un todo mis órdenes.
Segunda: si el buque se puede recobrar, me transportareis con
mi esclavo, gratis, á Inglaterra.»
Dióme todas las seguridades que la buena fe y la imagina-
cion humana han podido inventar; que no solo cumpliria aque-
llas muy razonables condiciones, sino que ademas, como me de-
bia la vida, se mostraria agradecido mientras viviese. «Muy bien,
dije; hé aqui tres mosquetes, con su correspondiente pólvora y
balas. Decid ahora qué es lo que juzgais mas á propósito que
hagamos.» Me renovó todas las manifestaciones de agradeci-
miento; mas se puso enteramente á mi disposicion. Le dije que
creia toda tentativa peligrosa; que el mejor partido, á mi enten-
der , era hacer una descarga sobre los revoltosos mientras que
estaban durmiendo; que si alguno de ellos escapaba de la prime-
ra y queria rendirse, podriamos salvarle, dejando enteramente
á la Providencia el cuidado de dirigir nuestros golpes. Replicó-
me con mucha moderacion, que le repugnaba matar á alguno
si se podia hacer de otro modo; pero que con respecto á aque-
llos dos incorregibles bribones que habian sido los motores de la
sublevacion, si por desgracia escapaban, estaríamos segura-
mente perdidos, pues volverian, trayendo el resto de la tripula-
cion, que nos asesinarian á todos. «Siendo esto asi, dije, la ne-
cesidad sanciona lo que he dicho antes ', porque es el único medio
de salvarnos.» Sin embargo, viendo que deseaba economizar
sangre, le dije que fuese adelante con sus dos compañeros, y que
obrase segun mejor le pareciese. A este tiempo oimos despertar
algunos marineros, y bien pronto vimos á dos en pié. Pregunté al
capitan si alguno de ellos era uno de los gefes de los sublevados; y
me respondió que no. «Bien, dije, dejémosles ir: la Providencia
parece haberles despertado para que salven su vida. Ahora, si los
demas se escapan, vuestra será la culpa.» Animado por mis pala-
bras , se adelantó con el mosquete preparado, una pistola en el
cinto, y seguido de sus dos compañeros, armados cada uno de un
mosquete. Estos hicieron algun ruido: uno de los marineros que
habia despertado se vuelve, y viéndoles llegar, se pone á gri-
tar para llamar á sus compañeros; mas era demasiado tarde,
porque en el momento que gritó hicieron fuego, es decir, los dos
que seguian al capitan, reservando este prudentemente su tiro.
Habian apuntado tan perfectamente á los motores de la rebelion,
á quienes conocian muy bien, que uno quedó muerto en el acto,
y el otro gravemente herido. Pero como no habia muerto se le-
vantó, y llamó á los demas á grandes gritos pidiendo auxilio;
pero el capitan se le acercó, y le dijo que era tarde para pedir
socorro; que lo que mas bien debia hacer era pedir á Dios que
le perdonase su traicion; y acabando dichas palabras, le pegó un
culatazo que lo dejó tendido sin vida. De aquel grupo quedaban
todavía tres, de los cuales uno estaba ligeramente herido. A esto
llegué á reunirme con mis compañeros. Cuando ellos conocieron
verdaderamente el peligro y la inutilidad de su resistencia, pi-^
dieron cuartel. El capitan les perdonó la vida con la condicion
de arrepentirse de su infame traicion, y jurar que le ayudarian á
recobrar el buque y á conducirle á la Jamaica (de donde venia),
á lo cual hicieron las mas vivas protestas de fidelidad. Como pa-
reció dispuesto á creerles y á salvarle la vida, no me opuse; úni-
camente le obligué á que estuviesen atados de pies y manos
mientras permaneciesen en la isla.'
En tanto que pasaba esto, envié á Domingo y al segundo del
capitan á la chalupa, con órden de asegurarla y traer los remos
y las velas, lo cual exactamente cumplieron. Poco despues, tres
marineros errantes, que por dicha suya se habian-separado de
los demas, acudieron al ruido de los tiros, y viendo á su capitan
de prisionero que era vuelto á ser su dueño, se sometieron , y
se dejaron atar como los otros; de suerte que nuestra victoria fue
completa.
Quedábanos aun al capitan y á mí el contarnos mútuamente
las aventuras. Empecé por las mias, las escuchó con la mayor
atencion y la mas estraordinaria admiracion, sobre todo de la
manera maravillosa con la cual me habia proporcionado víveres
y municiones. Y como efectivamente mi historia era una serie
de milagros, hizo sobre él una muy profunda impresion; pero
cuando recordando su situacion vió que yo habia sido conserva-
do en aquel lugar casi espresamente para salvarte la vida, un
copioso llanto inundó su rostro, y no pudo pronunciar una sola
palabra.
Concluida mi narracion, le llevé, asi como tambien á sus dos
compañeros, á mi castillo, les introduje por mi entrada ordinaria,
es decir, por encima de la empalizada. Ofrecíles en seguida to-
dos los refrigerios que tenia, y les manifesté todas mis invencio-
nes aprendidas durante mi larguísima permanencia en la isla;
todo loque les enseñaba, todo lo que les decia les parecia sor-
prendente. Mas el capitan admiró sobre todo mi fortificacion y la
manera con que habia sabido ocultar mi retiro por medio de una
selva. Como los árboles crecian en aquel clima mucho mas pron-
to que en Inglaterra, el bosquecillo plantado veinte años antes
habia llegado á ser un bosque tan espeso, que no se podia pe-
netrar por ninguna parte, á escepcion del camino estrecho y tor-
tuoso que yo habia hecho. Le manifesté que aquello era mi cas-
tillo y mi residencia; pero que tenia tambien, como la mayor
parte de los príncipes, una casa de recreo en el campo, adonde
podia retirarme en ciertas ocasiones; que se la enseñaria otro
dia, pues que en la actualidad era preciso tratar de recobrar el
buque. Convino en ello, aunque me confesó que no sabia absolu-
tamente de qué medios valerse. Habia aun á bordo, segun decia,
veinte y seis hombres, que sabiendo muy bien que habian legal-
mente merecido la muerte entrando en tan criminal conspiracion,
se defenderian con desesperacion, y se esforzarian en conseguir
su objeto, seguros de ser ahorcados si se sometian en llegando
á Inglaterra ó á cualquiera otra colonia inglesa. No podíamos
pues atacarlos en aquel momento, siendo tan inferiores en nú-
mero.
Reflexioné durante algun tiempo en lo que me habia dicho el
capitan, y hallé muy justas sus razones. Nos era preciso inventar
con prontitud un ardid, tanto para atraer á la gente del buque,
armándoles una celada en donde pudiésemos sorprenderlos, co-
mo para impedirles el desembarcar, y que nos asesinasen á todos.
De repente se me ocurrió que no sabiendo aquellos hombres lo
que habia sido de sus camaradas y de la chalupa, no tardarian
ciertamente en venir á tierra en su otra embarcacion con el ob-
jeto de buscarlos, y que llegarian quizás armados y superiores
en fuerzas á nosotros, lo que el capitan encontró muy probable.
En su vista, dije, que lo primero que debiamos hacer era poner
á la chalupa que estaba en seco sobre la playa fuera de estado
de que se la pudiesen llevar, de sacar en fin todo lo que tenia
dentro. Nos dirigimos pues á ella, y retiramos las armas que
habian quedado y todo lo que encontramos; esto es, una botella
de aguardiente y otra de rom, algunas galletas, un frasco de pól-
vora y un gran pilon de azúcar, que tendria de cinco á seis li-
bras, envuelto en un pedazo de lienzo de vela. Dicho hallazgo
fue muy de mi gusto, sobre todo el azúcar y el aguardiente,
de lo cual no habia probado hacia muchos años.
Cuando hubimos depositado todos aquellos objetos sobre la
playa (los remos, el mástil, la vela y el timon habian ya sido
quitados segun he dicho), hicimos un grande agujero en el fondo
de la chalupa, á fin de que si venian en número suficiente para
vencernos no pudiesen sin embargo llevársela. A decir verdad,
nunca pensé que pudiésemos apoderamos y hacernos dueños del
buque; mas en el caso que ellos partiesen sin la chalupa, mi de-
signio era repararla lo bastante para que pudiese transportarnos
al continente y recojer á los españoles mis amigos, á los cuales
no olvidaba.
Nos preparábamos, pues, á ejecutar ya nuestros proyectos:
reuniendo todas nuestras fuerzas, habíamos atraido la chalupa
mas hácia dentro de la isla, con el objeto de que el mar no se
la llevase ; habíamos hecho ademas un agujero en su fondo bas-
tante grande para que no pudiese componerse con facilidad, y
nos sentamos en la playa, reflexionando el partido que teniamos
de tomar, cuando oimos un cañonazo tirado desde el buque, vi-
mos al mismo tiempo que hacian con su pabellon la señal de cos-
tumbre para llamar la chalupa á bordo, mas la chalupa no esta-
ba en estado de moverse. Las gentes del buque continuaron
haciendo disparos y repitiendo las señales. Finalmente, cuando
vieron que las señales y los cañonazos eran inútiles y que la bar-
ca no parecia, divisamos con los anteojos que poseia, que bota-
ban al mar otra chalupa, y se dirigian remando hácia la playa;
hasta que ya se acercaron no nos aseguramos que no venian
menos de diez hombres provistos de armas de fuego.
Como el buque estaba casi á dos leguas de la orilla, tuvimos
tiempo de verlos llegar y examinar sus semblantes, porque ha-
biendo sido arrrojados por la marea un poco al Este de la chalu-
pa, costearon la ribera para llegar adonde habia abordado la otra.
El capitan conocia á fondo, tanto físico como moralmente, á to-
dos los que tripulaban la chalupa. Tres de ellos, decia, que eran
unos muchachos muy honrados, que solo la violencia ó el miedo
habia podido arrastrarles á ser cómplices de la conspiracion; pero
que con respecto al segundo contramaestre, que parecia man-
darlos, y todos los demas, eran los mayores malvados de toda la
tripulacion; no faltarán, añadió, á llevar á cabo con una obsti-
nacion desesperada su empresa, y recelaba vivamente que fue-
sen mas fuertes que nosotros.
Yo le repliqué sonriéndome, que las personas .que se encon-
traban en una situacion como la nuestra debian sobrepujar al
miedo; casi todas las posiciones eran preferibles á la nuestra; de-
biamos aceptar pues las consecuencias, ya fuese la vida óla muer-
te, ó ya la libertad. Despues le pregunté qué pensaba de los
acontecimientos de mi propia vida, y si mi libertad no merecia
que aventurase algo por ella. «¡Ahí ¿qué se ha hecho pues, ca-
ballero, continué, la conviccion que teniais de que la Providen-
cia me habia conservado en esta isla para salvaros la vida, con-
viccion que exaltaba vuestro valor tan poco tiempo hace? Por
mi parte, no veo mas que una dificultad en todo esto.—¿Cuál?
me preguntó.—Que hay entre esas gentes tres ó cuatro hombres
de bien á quienes es preciso perdonar. Si hubiesen sido de la
misma calaña que los demas de la tripulacion, hubiera creido
que la Providencia los habia reunido para caer en nuestro po-
der; mas tened confianza en mí; todo el que desembarque será
nuestro, y su vida ó su muerte dependerá del modo que se
porte.»
Estas palabras, pronuncidadas con voz firme y alegre sem-
blante, le dieron valor, y puso manos á la obra con nosotros vi-
gorosamente.
Desde que divisamos la chalupa apartarse del buque, pensa-
mos en separar nuestros prisioneros y ponerlos en seguridad.
Habia dos en los cuales el capitan fiaba menos que en los otros;
por consiguiente, los hice conducir por Domingo y uno de los
tres prisioneros salvados á mi caverna, en donde estarian bas-
tante lejos para hacerse oir, ni ser descubierto, ni encontrar el
camino á través del bosque, si eran bastante diestros para
escaparse. Se les dejó bien atados, aunque con algunas provi-
siones, prometiéndoles que si permanecian quietos se les pondria
en libertad dentro de uno ó dos dias, en lugar de que si hacian
alguna tentativa para evadirse se les mataria sin misericordia.
Juraron soportar su prision con paciencia, y se manifestaron re-
conocidos por lo bien que se les trataba, dejándoles de comer y
luz, pues Domingo les habia dejado algunas belas de las que hi-
cimos, y les habia hecho entender que él se quedaria de centi-
nela á la entrada de la cueva.
Los demas prisioneros fueron mejor tratados; dos de ellos
permanecian no obstante atados, porque el capitan no se atrevia
á fiarse en ellos; mas los dos restantes habian sido puestos á mi
servicio por recomendacion del capitan, y bajo la solemne pro-
mesa de vivir y morir con nosotros. De ese mpdo, contando con
aquellos hombres y los tres marinos, éramos siete bien armados
y no dudaba vencer al fin á los diez que venian, sobre todo des-
pues de lo que me habia dicho el capitan, que habia entre ellos
tres ó cuatro hombres de bien.
Tan pronto como aquellos llegaron al paraje en donde esta-
ba su primera chalupa, arrojaron la suya hasta la arena, y salta-
ron todos á tierra, arrastrándola tras de sí, de lo cual me alegré
mucho; porque temia que no la dejasen anclada á alguna distan-
cia de la orilla, bajo la custodia de una parte de ellos, de modo
que nosotros no hubiéramos podido apoderarnos de ella. Apenas
desembarcados, su primer cuidado fue correr á la otra chalupa.
Entonces pudimos ver cuán grande fue su sorpresa encontrándo-
la tan completamente vacia y desmantelada, con un ancho agu-
jero en el fondo. Despues de haberla examinado durante algun
tiempo, gritaron dos ó tres veces con toda la fuerza de sus pulmo-
nes , con el objeto de hacerse oir de sus camaradas; mas era
trabajo perdido. Se formaron entonces en línea, é hicieron una
descarga general, que oimos perfectamente, y cuyo eco repitió
el bosque; mas de nada sirvió: los prisioneros de la gruta no
podian percibirla, estábamos muy seguros de ello; y los que se
encontraban bajo nuestra costodia no se hubieran atrevido á
responderles. Los recien llegados se quedaron sorprendidos con
aquel silencio, asi como nos lo dijeron despues: á vista de aquello
resolvieron embarcarse y llegar cuanto antes al buque, anun-
ciando que sus compañeros habian sido muertos, y que la cha-
lupa no tenia fondo. Ellos volvieron pues inmediatamente á bo-
tar su lancha al mar, y se dispusieron para embarcarse.
El capitan se desconcertó mucho al ver aquello; pensó que
iban á meterse otra vez en el buque y darse á la vela despues
de haber dado á conocer á sus camaradas que sus compañeros
estaban perdidos; asi pues creyó él que era preciso renunciar á
recobrar su buque, como habíamos esperado; mas no tardó en
tener otro motivo de terror.
Apenas aquellas gentes habian abandonado la orilla, cuando
vimos que venian otra vez: parecia que habian consultado el to-
mar otras medidas; dejaron tres hombres para custodiar la cha-
lupa, mientras que los siete restantes bajaron á tierra, y se in-
ternaron en la isla para buscar á sus compañeros. Esto fue para
nosotros una contrariedad muy grande, porque estábamos sin
saber qué decidir. El coger á los siete recien venidos era cosa
poco menos que inútil si dejábamos escapar el bote: en este caso,
los que quedaban en él no dejarian de volver al buque, que le-
varia el ancla y se daria inmediatamente á la vela, lo cual nos
quitaria todo medio de recobrarlo. Despues de esto no nos que-
daba mas que aguardar á ver el giro que tomarian las cosas.
Desde que los siete primeros bajaron de la chalupa, los tres
restantes que permanecieron en ella se alejaron de la ribera y
anclaron á una grande distancia con el objeto de esperar á sus
compañeros: asi, nos era imposible el alcanzarlos. Los que ha-
bian desembarcado marchaban oprimiéndose unos con otros, y
se encaminaron hácia la cumbre de la pequeña colina, bajo la
cual estaba situada mi habitacion, pudiendo pues examinarlos
bien á nuestro sabor sin ser descubiertos. Hubiéramos deseado el
verlos acercarse lo bastante para poder hacerles fuego, ó que se
alejasen de manera que pudiésemos salir. Cuando estuvieron en
la cumbre de la colina, de donde podian divisar una gran parte
de los bosques y de los valles que se estendian al N. E. hacia la
parte mas baja de la isla, empezaron de nuevo á gritar y llamar
á sus camaradas, hasta que se cansaron; despues, no atrevién-
dose al parecer á alejarse de la costa ni separarse unos de otros,
se sentaron debajo de un árbol para consultar lo que habian de
TOMO I. 33
hacer. Si hubiesen juzgado á propósito el dormirse como sus com-
pañeros, hubiera sido una fortuna para nosotros; pero estaban
demasiado aterrorizados para entregarse al sueño, á pesar de no
tener seguramente ninguna idea de la especie de peligro que les
amenazaba.
El capitan me hizo entonces una proposicion muy juiciosa
con respecto á su deliberacion. Sin duda, me dijo, van á hacer
una nueva descarga para procurar hacerse oir de sus camaradas:
es necesario pues echarse sobre ellos en el mismo momento que
tengan sus armas descargadas: entonces los tendremos á nues-
tra merced, y podremos hacernos sus dueños sin necesidad de
derramar sangre. Dicho proyecto me gustó sobremanera, y tra-
tamos de acercarnos lo mas que pudiésemos para sorprender-
los antes de que tuviesen tiempo de cargar de nuevo; mas no
tuvimos esa suerte, y permanecimos largo tiempo sin saber qué
partido tomar. En fin, dije á los mios, que nada se podia hacer
hasta la noche; que entonces quizás podriamos colocarnos entre
ellos y la orilla del mar, y encontrar algun ardid para atraer á
tierra á los de la chalupa.
Aguardamos por espacio de largo tiempo, aunque con mu-
cha impaciencia, temiendo siempre que no se pusiesen en movi-
miento para embarcarse otra vez. Luego nos vimos grandemente
contrariados al percibir que despues de tanto deliberar se levan-
taron todos y se encaminaron á la playa. Parecia que despues de
la espantosa idea que habian formado de los peligros que corrian
en aquel lugar, habian resuelto volver á bordo, mirar á sus
compañeros como perdidos y proseguir su ruta con el buque.
Tan pronto como vi que se dirigian hácia la orilla, adiviné
que en efecto esta vez habian renunciado á toda pesquisa, y que
se preparaban para volverse. Di parte de mis pensamientos al
capitan, el cual quedó aterrado; pero de repente se me ocurrió
para detener aquellos bribones una estratagema que tuvo el éxi-
to que yo esperaba. Ordené á Domingo y al segundo del capitan
que se encaminasen mas allá de la pequeña ensenada, poco mas
•ó menos en el lugar donde desembarcaron las salvajes cuando li-
bré á Domingo; despues les recomendé, que luego que hubiese
llegado á una pequeña eminencia, á la distancia de media milla,
que gritasen tan fuerte como pudiesen, y aguardasen hasta que
los marineros los oyesen. Luego que estos hubiesen respondido,
que se volviesen, pero ocultándose siempre, y respondiendo á
los gritos de aquellos para atraerlos al medio del bosque, dando
un largo rodeo por el interior de la isla, y viniendo á reunirse á
nosotros por los caminos que les indiqué.
Los marineros justamente estaban á punto de embarcarse,
cuando Domingo y su compañero arrojaron el primer grito. Tan
pronto como lo oyeron, respondieron y echaron á correr hácia
el Oeste, del mismo lado donde oian la voz; pero se quedaron
parados cuando llegaron á la ensenada, porque las aguas habian
subido mucho en aquel momento para que pudiesen atravesarla:
entonces llamaron á los de la chalupa para que los pasaran, se-
gun yo habia previsto. Cuando hubieron llegado á la otra orilla,
encontrando que aquello era un sitio á propósito para la chalu-
pa , vi á uno de los tres hombres que la tripulaban saltar á tier-
ra y reunirse con los demás, dejando á los dos que la custodia-
ban, y atándola á un pequeño árbol que habia cerca. Esto era
lo que yo deseaba; por tanto, dejando al contramaestre y á Do-
mingo que ejecutasen mis órdenes, tomé el resto de mi gente,
y atravesando la ensenada sin ser sentidos, sorprendimos á los
dos marineros antes que pudiesen defenderse, el uno echado en
el bote, y el otro sobre la playa. Este no estaba mas que ador-
mecido, por lo cual se levantó en seguida; pero el capitan, que
iba delante, se echó encima y lo tiró contra el suelo; luego gritó
al de la chalupa que se rindiese, pues de no podia contarse por
muerto. No se necesitaban grandes argumentos para reducir á
un hombre que se encontraba solo contra cinco, y cuyo cama-
rada se hallaba en el suelo rendido; ademas, aquel era, segun
parecia, uno de los marineros menos revoltosos de la tripulacion;
asi, no solo se le redujo á que se rindiera, sino que luego se
unió á nosotros de buena fe.
Mientras tanto, Domingo y el contramaestre habian condu-
cido el negocio que les habia encomendado tan perfectamente,
que gritando y respondiendo á su vez, llevaron á los marineros
de colina en colina, de bosque en bosque, hasta que los hubie-
ron fatigado bien; y no los abandonaron hasta que estuvieron,
seguros que no podrian reunirse á la chalupa antes de la noche.
Domingo mismo y su compañero estaban sumamente cansados
cuando se reunieron á nosotros.
Entonces no teníamos otra cosa que hacer que aguardar la
noche y caer sobre los bribones cuando estuviésemos ciertos de
dar buena cuenta de ellos.
Habian pasado algunas horas que Domingo se nos habia reu-
nido cuando aquellos llegaron á la chalupa: oimos desde muy
lejos decir á los que iban delante á los de atrás, que apresura-
sen el paso, y estos contestar que estaban tan cansados, que no
podian andar mas aprisa. Esta fue una escelente noticia para
nosotros. Por último llegaron á la chalupa; pero ¡cuál fué su pas-
mo al verla fuera del agua, pues era el momento del reflujo, y
no encontrar en ella á sus dos guardianes! Oimos tambien que
llamaban á uno y á otro de la manera mas lamentable, y decir
que estaban en una isla encantada; que si estaba habitada por
hombres iban á ser asesinados; si por demonios ó malos espíritus,
serian arrebatados ó devorados. Pusiéronse de nuevo á dar voces
y á llamar por sus propios nombres á los dos camaradas; pero
mal podian contestarles. Poco despues pudimos ver, con la poca
claridad que quedaba del dia, que corrian de un lado á otro,
retorciéndose las manos como hombres desesperados. Tan pronto
entraban en la chalupa para descansar, como salian de ella para
recorrer de nuevo la ribera; asi continuaron durante un buen rato.
Mi gente deseaba con impaciencia que les permitiese caer
sobre los revoltosos durante la oscuridad; mas yo no queria obrar
con ellos mas que como se habia hecho con los otros; es decir,
matar los menos que fuese posible, y ademas no queria esponer
la vida de uno solo de los mios, contra adversarios que estaba
bien penetrado de que iban perfectamente armados. Resolví pues
aguardar con la esperanza de que se separasen. Para asegurar-
me de ello nos emboscamos muy cerca, y previne al capitan y á
Domingo que se deslizasen á gatas, á fin de no ser vistos, y se
acercaran al enemigo de este modo antes de hacer fuego. .
Hacia muy poco tiempo que estaban en aquella posicion,
cuando el segundo contramestre , gefe principal del motin , el
cual se manifestaba entonces el mas cobarde y el mas desespe-
rado de todos, vino hácia aquel lado con otros dos. El capitan es-
taba tan animado viendo casi en su poder al principal culpable,
que apenas le dió tiempo de acercarse para asegurar el golpe,
porque hasta entonces no habia percibido mas que su voz. Pero
desde el instante en que los tres marinos estuvieron á tiro, el
capitan y Domingo se levantaron de súbito é hicieron fuego. El
contramaestre quedó muerto en el acto; otro, herido en el vien-
tre, cayó á su lado, y no murió hasta una ó dos horas despues;
el tercero se escapó. Al ruido de la descarga, avanzé inmedia-
tamente con todo mi ejército, que se componia entonces de ocho
hombres; á saber: el generalísimo, que era yo ; Domingo, mi
teniente general; el capitan con sus dos compañeros, y los tres
prisioneros á quienes habíamos confiado las armas. Como mar-
chábamos en la oscuridad, no podia reconocerse qué número de
gente éramos. Mandé entonces al marinero que habiamos encon-
trado en la chalupa, y que se habia pasado á nosotros, que lla-
mase por sus propios nombres á sus camaradas, con el objeto
de probar el conferenciar con ellos, y en su consecuencia con-
cluir quizás una capitulacion, lo que tuvo un éxito completo. Se
concibe efectivamente muy bien que en su situacion no debian
pedir otra cosa que una composicion. El marinero se puso enton-
ces á dar voces con todas sus fuerzas, y llamar á uno de ellos:
«¡Tomás Smith!—¿Eres tú, Roberto? respondió inmediatamente
Tomás Smith, que lo reconoció por la voz.—Sí, sí, replicó Ro-
berto. En nombre de Dios, Tomás Smith, entregad las armas
y rendíos al instante, porque de lo contrario sois muertos.—¿A
quién tenemos que rendirnos? esclamó Smith.—Al capitan y á
cincuenta hombres que lleva, y que os busca hace ya mas de
dos horas, respondió. El segundo contramaestre ha sido muerto;
Wilfredo está peligrosamente herido, y yo prisionero. Si no os
rendís todos, sois perdidos.—¿Se nos dará cuartel si nos rendi-
mos? dijo entonces Smith.—Voy á preguntarlo, si prometeis ren-
diros,» replicó Roberto. Tan pronto como este se lo dijo alca-
pítan, este misino les grito entonces: «Va conoces mi voz, Smilh;
si quieres deponer inmediatamente las armas, junto con tus com-
pañeros, á todos se os concederá la vida, á escepcion de Atkins.»
Al oir este último las anteriores palabras, esclamó: «¡Por el amor
de Dios, capitan, conceded me cuartel! ¿Qué he hecho? Todos son
tan culpables como yo.»
No decia la verdad, pues parecia que Atkins habia sido el
primero en coger al capitan al principio del motin , y lo habia
tratado indignamente, atándole las manos y colmándole de in-
jurias. El capitan le dijo que se rindiese á discrecion , y que
impetrase la clemencia del gobernador. Este era el nombre que
me daban todos, y por consecuencia el capitan se refirió á mí.
Finalmente , depusieron todos las armas, pidiendo que se les
concediese la vida. Envié entonces para que los atasen al mari-
nero que les habia hablado primero, con dos compañeros mas:
despues, mi formidable ejército de cincuenta hombres, que con
los tres de que acabo de hablar no componian mas que ocho,
avanzó, y se apoderó de ellos y de su chalupa. En cuanto á mí,
permanecí separado con uno de los mios por política.
Entonces era preciso pensar en reparar la chalupa, y po-
sesionarnos del buque. El capitan habló á sus prisioneros , re-
prendiéndoles la perfidia de su conducta con respecto á él, y las
consecuencias mas criiiinales aun que se hubieran seguido, y
que los hubieran arrastrado á la miseria y al abandono , y qui-
zás al patíbulo. Mostráronse sumamente arrepentidos, é implo-
raron con ahinco que les perdonase la vida. Ademas, les dijo
que no eran sus prisioneros, sino los del gobernador de la isla;
que habian creido abandonarlo en una isla estéril y desierta,
pero que Dios habia dispuesto encaminarlos á un lugar habita-
do, y cuyo gobernador era inglés; que este podia hacerlos ahor-
car si le parecia; pero que como les habia dado cuartel, supo-
nia que el gobernador los enviaria á Inglaterra para que fue-
sen juzgados segun las leyes, á escepcion de Atkins, con res-
pecto al cual el gobernador le habia mandado decir que podia
prepararse á morir, pues seria colgado por la mañana.
Aunque todo esto no fue mas que una ficcion , no obstante
produjo el efecto que se deseaba. Atkins cayó de rodillas, y su-
plicó al capitan que intercediese por él al gobernador; los demas
le rogaron en nombre de Dios qne no fuesen enviados á In-
glaterra.
Se me ocurrió entonces que el momento de nuestra libertad
habia llegado, y que seria muy fácil el hacer que aquellos hom-
bres trabajasen de buena fe en recobrar el buque. Yo me retiré á
la oscuridad para que no viesen á qué clase de gobernador esta-
ban sujetos, y llamé en alta voz al capitan para que viniese don-
de yo estaba. Y como yo me hallaba á una gran distancia, uno
de los mios tenia la órden de decir cerca de mí: «Capitan, el
gobernador os llama.» Este respondió: «Dí a su excelencia que
voy al instante.» Esta escena salió perfectamente; todos se per-
suadieron que el gobernador se hallaba cerca de alli con sus
cincuenta hombres. En cuanto el capitan se reunió conmigo , le
comuniqué mi plan para apoderarnos del buque. Le pareció ad-
mirable, y resolvió ponerlo en ejecucion desde el dia siguiente
por la mañana; mas yo le dije que para ejecutarlo con mas ha-
bilidad y estar ciertos de su buen éxito, debiamos separar los
prisioneros; que era necesario por lo tanto coger á Atkins y á
otros dos de los mas revoltosos , y mandarlos bien atados á la
caverna donde se hallaban los primeros. Este cuidado fué en-
comendado á Domingo y á los dos compañeros del capitan: los
condujeron allá como si fuese una prision; y en efecto era
un lugar espantoso para la posicion de aquellos hombres. Con
respecto á los demas, los hice encerrar en mi casa de campo,
de la cual he hecho ya una descripcion completa. Como estaba
bien cercada de estacadas, y los primeros tenian los brazos ata-
dos, el paraje era bastante seguro , y por otra parte su suerte
dependia de su conducta.
Al dia siguiente envié al capitan á conferenciar con ellos; en
una palabra, para sondearlos y decirme si se podia contar con
ellos para sorprender el buque. Les habló de la falta de que se
habian hecho culpables con respecto á él, y en la posicion á que
los habia reducido; les dijo que aunque el gobernador les hubie-
se perdonado la vida, serian sin duda todos ahorcados si se les
mandaba á Inglaterra; pero que si querian secundar una empre-
sa tan justa como era la de recobrar su buque, obtendria del
gobernador la gracia de ser enteramente perdonados.
Júzguese con qué precipitacion serian aceptadas dichas ofer-
tas por unos hombres que se encontraban en una posicion tan
crítica. Se arrodillaron todos á los pies del capitan, y le prome-
tieron, con las mas terribles imprecaciones, que le serian fieles
y derramarian hasta su última gota de sangre por él; que sién-
dole deudores de la vida, le seguirian hasta el lin del mundo; y
finalmente, que le mirarian como á un padre mientras viviesen.
«Está bien, dijo el capitan; voy á repetir al gobernador lo que
me habeis dicho, á ver si puedo alcanzar que me dé su consen-
timiento.» El vino, pues, á asegurarme y darme cuenta de la
disposicion de su gente, diciéndome que los creia sinceramente.
Sin embargo, para mas seguridad, le obligué á volver, y que
escogiese cinco de ellos, diciéndoles, á fin de manifestarles que
no tenia el mas leve cuidado ni recelo, que no tomaba mas que
cinco hombres para que le ayudasen; pero que el gobernador
conservaria los dos que quedaban y los tres prisioneros como
rehenes para responder de la fidelidad de los cinco, y que si es-
tos cometian alguna traicion en el desempeño de su empresa, los
otros cinco que quedaban en rehenes serian ahorcados en la pla-
ya. Esta condicion les pareció severa, y se convencieron deque
yo no era un gobernador cualquiera. No obstante, ellos no po-
dian hacer otra cosa que aceptar, y los cinco prisioneros restan-
tes se interesaron entonces tanto como el capitan en persuadir
les que cumpliesen con su deber.
Nuestras fuerzas se dispusieron para la espedicion del modo
siguiente: 1.° el capitan, su segundo y el pasajero; 2." los dos
prisioneros de la primera partida, á los cuales, segun las indi-
caciones del capitan, habia dado la libertad y confiado las ar-
mas; 3.° los otros dos que habian estado atados hasta entonces
en mi bosquecillo, y que yo acababa de desatar á peticion del
capitan; 4.° los cinco hombres libres á retaguardia, lo cual com-
ponia el número de doce hombres, y ademas los cinco que tenia
en rehenes en mi caverna.
Pregunté al capitan si queria intentar con sus fuerzas el
abordaje del buque. Domingo y yo no era posible que pudiése-
mos alejarnos, porque teníamos á siete hombres que guardar;
teníamos que vigilarlos separadamente y proveer á su subsisten-
cia. Resolví que los cinco hombres que estaban en la caverna
permaneciesen atados, mas Domingo debia ir todos los dias á vi-
sitarles y darles lo que fuese necesario; los otros dos debian ser
empleados en llevar las provisiones á cierta distancia, adonde
Domingo iba á tomarlas.
Cuando me presenté á los dos últimos que estaban en re-
henes iba conmigo el capitan, el cual les dijo que yo era la per-
sona encargada por el gobernador para vigilarles; que dicho
señor habia mandado que les estaba prohibido ir á ninguna
parte sin mi permiso; que si desobedecian dichas órdenes serian
conducidos al castillo y cargados de cadenas. Como no les ha-
biamos permitido el que me viesen como á tal gobernador, por
el momento representaba otro personaje, hablando siempre del
gobernador, de la guarnicion, del castillo y otras cosas por el
•estilo.
El capitan no tenia entonces otra dificultad que el aparejar
las dos lanchas, de componer el agujero que habíamos hecho en
la primera, y tripularlas. Entregó á su pasajero el mando de la
una con cuatro marineros; el contramaestre y los cinco marine-
ros restantes montaron la otra. Su empresa fue bien calculada,
pues llegaron cerca del buque á la media noche. Tan pronto
como se acercaron al alcance de la voz, el capitan ordenó á Ro-
berto que llamase con la bocina á los del buque, y les dijese que
volvian con la gente y la chalupa ; pero que les habia costado
mucho tiempo y trabajo para poder dar con ellos, y otros dis-
cursos parecidos. Roberto tuvo cuidado de entretenerlos asi hasta
que los que llegaban estuvieran colocados al lado del buque. Con
la mayor prontitud entonces se lanzaron á bordo, el capitan y su
segundo los primeros, con las armas en la mano , aturdiendo á
culatazos al que hacia de contramaestre y al carpintero; fielmen-
te secundados por sus compañeros, aseguraron á todos los que
se hallaban sobre cubierta; despues cerraron en seguida las es-
TOMO I. 34
cotillas (1), para quitarles toda comunicacion con los que se en-
contraban abajo. En el mismo instante la otra chalupa, abordan-
do con su tripulacion por los porta-obenques del trinquete , se
se apoderó del alcázar de proa y de la escotilla que conducia á
la cocina , donde hicieron tres prisioneros. Cuando ya se con-
cluyó todo y se hubieron hecho dueños del puente , el capitan
mandó á su segundo que forzase con tres hombres la entrada
de la cámara del consejo, en donde se hallaba el nuevo capitan
de los revoltosos. A la primera señal de alarma , este , provisto
de armas de fuego, se habia encerrado con dos marineros y un
grumete. Cuando el segundo, ayudado de una palanca , hubo
echado la puerta abajo, el nuevo capitan y sus compañeros le
hicieron fuego atrevidamente; el segundo fue herido de un ba-
lazo que le rompió el brazo ; otros dos fueron tambien heridos,
pero felizmente no mataron ninguno. El segundo , llamando en
su ayuda, se precipitó, aunque herido dentro de la cámara del
consejo, y disparó un pistoletazo á la cabeza del capitan de los
sublevados; la bala le entró por la boca y salió por detrás de la
oreja, dejándole muerto en el acto. Desde entonces se rindieron
los restantes, y el buque fue recobrado sin necesidad de derra-
mar mas sangre.
En el momento que se volvió á posesionar de la embarca-
cion , el capitan mandó tirar siete cañonazos , señal convenida
de antemano para darme aviso de su buen éxito: me quedé ma-
ravillado al oirlos, pues habia estado velando, sentado en la pla-
ya, hasta cerca de las dos de la madrugada. En seguida que
hube reconocido la señal , me fuí á acostar ; y como aquel dia
habia sido muy cansado para mí , me dormí profundamente,
hasta que al ruido de otro cañonazo desperté sobresaltado. Al
instante que me levanté, oí que alguno me llamaba: «¡goberna-
dor , gobernador!» y reconocí al momento la voz del capitan.
Apresuréme á trepar á la cima del peñasco, en donde lo encon-
tré. Se echó en mis brazos . y mostrándome el buque , dijo:
(t) Escotilla: es una abertura cuadrada, á manera de trampa, practicada en
el puente del buque para establecer las comunicaciones con la parte baja del
mismo.
«Amigo y libertador mio, hé alli vuestro buque, porque es pro-
piedad vuestra, asi como nosotros y todo lo que de él depende.»
Eché la vista sobre el buque, y lo divisé anclado á poco mas de
media milla de la costa; porque desde que lo habian recobrado
lo aparejaron, y haciendo un tiempo bonancible, vinieron á fon-
dear á la entrada de mi pequeña bahía. Favorecido por la marea,
el capitan habia hecho conducir la pinaza (1) cerca del lugar
en donde habia descargado mis balsas, desembarcando, por de-
cirlo asi, á mi puerta.
Fue preciso que se desvaneciese la sorpresa que me habia
causado el aspecto de ver mi libertad tan palpablemente: los
medios eran fáciles , y un magestuoso buque me aguardaba,
pronto siempre á conducirme donde quisiera. En los primeros
momentos me fue imposible proferir una sola palabra; y cuando
el capitan me estrechó en sus brazos, si no me hubiese apoya-
do en él, hubiera caido al suelo infaliblemente. Adivinó mi es-
tado, y sacando inmediatamente de su bolsillo una botella, me
hizo tomar algunas gotas de un escelente cordial que habia trai-
do con intencion. Despues de haber bebido, me senté en el sue-
lo con el fin de volver en mí, y sin embargo , permanecí largo
rato antes de recobrar el uso de la palabra. No obstante, el in-
feliz estaba tan embargado como yo, únicamente que él no es-
perimentaba la emocion de la sorpresa. Me hablaba con ternura
de una porcion de cosas para calmarme; mas habia en mi inte-
rior un esceso tal de alegria , que mis ideas estaban todas tro-
cadas; finalmente me alivié, derramando abundantes lágrimás,
y me volvió el habla. A mi vez , abracé tambien al capitan como
á mi libertador, y nos felicitamos mútuamente: le dije que le mi-
raba como un hombre enviado por el cielo para darme la liber-
tad; que todo lo pasado me parecia una serie de milagros; que
tales cosas eran para mí un testimonio de la influencia misma
de la Providencia sobre los acontecimientos, y la prueba de que
la vista del Todopoderoso podia descubrirnos hasta en el rincon
mas recóndito de la tierra, y socorrer á un desgraciado cómo
(1) Pinaza: especie de esquife ó góndola, de la cual se sirven los ingleses
para «1 uso particular de la oficialidad del buque.
y cuando fuese de su gusto.-No olvidé manifestar á Dios mi re-
conocimiento. ¿Y quién no hubiera podido bendecir al que no
solamente habia provisto mis necesidades en aquel desierto de
una manera tan maravillosa, y en una situacion tan desespera-
da, sino tambien cómo no se ha de dar gracias á aquel de quien
procede toda salvacion?
Despues de haber conversado algun tiempo, el capitan me
manifestó que habia conservado para mí las pocas provisiones que
el buque contenia. En seguida llamó á los marineros de la cha-
lupa, y les mandó que trajesen los objetos destinados al gober-
nador. El regalo parecia convenir menos á un hombre que iba
á embarcarse con ellos, que á cualquier otro que hubiese de per-
manecer largo tiempo en la isla. Primero trajeron una gran caja
que contenia botellas de licores de varias clases, aguas cordiales
escelentes, seis grandes botellas de vino de Madera, cuya cabi-
da era cada una de dos pintas; dos libras de buen tabaco, doce
grandes trozos de vaca salada, y unas cuantas arrobas de toci-
no, un saco de guisantes y cien libras de galleta. Ademas, habia
añadido una caja de azúcar, otra de harina de flor, un saco de
naranjas, dos botellas de zumo de limon y muchas otras cosas.
Me dió tambien lo que me era mucho mas necesario: seis cami-
sas blancas nuevas, seis corbatas, dos pares de guantes, un par
de zapatos, otro de medias, un sombrero y un hermoso traje
completo que él habia llevado muy pocas veces; en una palabra,
me vistió de pies á cabeza. Esto último, como puede imaginar-
se, era un magnífico y agradable regalo en mi situacion: sin
embargo, al principio nada me pareció mas incómodo, estraño
é impertinente que el usar aquellos vestidos.
Concluidas estas ceremonias, y transportados los regalos á
mi pequeña despensa, los unos y los otros á mi tienda, delibera-
mos sobre lo que hariamos con nuestros prisioneros. La cosa
merecia considerarse con madurez, pues se trataba de decidir si
deberiamos aventurarnos á llevarlos con nosotros, sobre todo dos
de ellos que el capitan habia señalado como revoltosos incorre-
gibles. Decia que los conocia por unos bribones; que ninguna
utilidad podrian dar; que si se los llevaba, no seria de otro modo
mas que cargados de grillos, como dos malhechores, con el ob-
jeto de entregarlos á los tribunales en la primera colonia inglesa
adonde tocase; aun este último partido parecia que no le dejaba
satisfecho, y que le causaba bastante inquietud. Acerca de esto,
le dije, que si lo deseaba, yo mismo obligaria á aquellos dos
hombres que me suplicasen el querer permanecer en la isla.
«Consentiré en ello, con toda mi alma, respondió.—Muy bien,
dije, voy á mandarlos á buscar, y hablarles de parte vuestra.»
Envié á Domingo y los dos que habian estado en rehenes, li-
bres ya completamente, pues que sus camaradas habian cumpli-
do su promesa; envié, repito, á buscar á la caverna los cinco
prisioneros atados para que los condujesen á mi casa de campo
y los custodiasen hasta mi llegada. Despues de un rato me volví
á reunir con el capitan, vestido con mi nuevo traje, habiendo
tomado otra vez el título de gobernador.
Cuando estuvimos todos reunidos, y con el capitan á mi
lado, hice conducir los prisioneros á mi presencia, y les dije que
sabia toda la infamia de su conducta hácia su capitan; como hu-
bieran desertado con el buque para cometer mil piraterías si la
Providencia no hubiese permitido el que fuesen cogidos en los
mismos lazos que habian tendido para otros. Les di á conocer,
que gracias á mi intervencion, el buque se habia recobrado que
entonces estaba en la rada, y que bien pronto verian á su nuevo
capitan colgado del palo mayor, segun merecia por su traicion.
Les pregunté, que en cuanto á ellos, qué era lo que tenian que
alegar para que yo no los hiciese ejecutar como piratas cogidos
in fraganti, segun los poderes con que estaba autorizado.
Uno de ellos me contestó en nombre de los demas, que nada
tenian que decir, á no ser que el capitan les habia prometido la
vida cuando los cogió prisioneros, y que imploraban humilde-
mente mi bondad. Les repliqué que no sabia qué gracia con-
cederles; que yo abandonaba la isla con toda mi gente, y me
embarcaba con el capitan para Inglaterra; que bajo este últi-
mo concepto no podia llevármelos mas que como prisioneros
para ser juzgados en Inglaterra como fautores de rebelion y pi-
ratería, lo cual como sabian muy bien los conduciria sin re-
medio al patibulo; que 110 cousideraba lo que era mejor para
ellos, á menos que no quisiesen quedarse en la isla. Les declaré
que en dicho caso, como yo tenia la libertad de abandonarla, me
sentia inclinado á dejarles la vida si creian poder arreglarse en
la isla. Se mostraron muy reconocidos y me dijeron que prefe-
rian aventurarse á permanecer en ella, mas bien que ser condu-
cidos á Inglaterra para ser ahorcados.
Ya parecia que todo se habia concluido, cuando el capitan
empezó á poner algunas dificultades, como si no se atreviese á
dejarlos en la isla. Entonces fingí incomodarme: le dije que eran
mis prisioneros, y no los suyos; que habiéndoles ofrecido el per-
don, no debia faltar á su palabra; que si hallaba algo de que ar-
repentirse, y no les habia reprendido lo bastante, los pondria en
libertad, como los habia encontrado, y que entonces podria ha-
cer lo que le pareciese. A estas palabras se manifestaron suma-
mente agradecidos, y en el acto mandé ponerlos en libertad, di-
ciéndoles que se retirasen á los bosques, ó al paraje de donde
venian, y que les dejaria armas de fuego y municiones, con las
instrucciones necesarias para vivir de una manera conveniente.
Despues de esto, me preparé para ir á bordo; pero reflexionan-
do, dije al capitan que pasaria todavia la noche en tierra, para
disponer mis cosas, deseando que se fuese al buque para man-
tener el órden, y que por la mañana me mandase la chalupa;
le encargué sobre todo que hiciese colgar del palo mayor al ca-
pitan rebelde que habia sido muerto, á fin de que los prisioneros
pudiesen contemplarlo.
Cuando el capitan hubo partido, hice venir aquellos á mi
tienda, y entablé con ellos una muy grave conversacion tocante
á su actual situacion: les dije que, segun mi parecer, habian to-
mado un buen partido; que si el capitan se los hubiese llevado,
habrian sido ahorcados infaliblemente. Despues, mostrándoles el
nuevo capitan colgado del palo del buque, les aseguré que á
ellos no les hubiera cabido mejor suerte.
Luego de haber declarado todos que estaban bien determi-
nados á quedarse, les manifesté que queria contarles la historia
de mi vida en aquellas regiones, con el fin de enseñarles á me-
g
s.
IT!
W
E3
jorar la suya: en su consecuencia hice una descripcion completa
de la isla y de mi llegada. Les mostré mis fortificaciones, les in-
diqué el modo de hacer el pan, de cultivar el grano, de con-
servar las uvas; en fin, les enseñé todo lo que podia hacerles la
vida agradable; les hablé de los diez y siete españoles que de-
bian venir, y para los cuales dejé una caria, haciéndoles pro-
meter que lo partirian todo con ellos. Aqui haré notar que el ca-
pitan tenia tinta á bordo, y que se sorprendió mucho cuando vió
que no habia acertado el hacerla con carbon y agua ú otro in-
grediente, habiendo ejecutado cosas mucho mas difíciles.
Dejé tambien á los desterrados mis armas de fuego, á saber:
cinco mosquetes, tres escopetas de caza y tres espadas; ademas
me quedaba aun cerca de un barril y medio de pólvora, pues des-
de el segundo año de mi estancia la habia usado muy poco, y por
consiguiente no habia desperdiciado ninguna. Describíles exacta-
mente mi modo de cuidar las llamas, de ordeñarlas y cebarlas,
y de hacer la manteca y el queso; en una palabra, les repetí to-
das las particularidades de mi propia historia. Despues les mani-
festé que me obligaba á obtener del capitan que les dejase mas
de dos barriles de pólvora, asi como algunas simientes de hor-
talizas, que yo mismo en otro tiempo hubiera estado muy con-
tento con poseerlas; díles tambien un saco de guisantes que el
capitan me habia regalado, asegurándoles que si los sembraban
se multiplicarian prodigiosamente.

CAPÍTULO XII.
Abandono mi isla.—Despues de una larga navegacion, llego á Inglaterra.—Me dirijo á York', en
donde tengo noticias de la muerte de casi todos mis parientes.—Resuelvo embarcarme para
Lisboa, con el objeto de informarme del estado de mi plantacion del Brasil.—Entrevista con
mi antiguo amigo el capitan portugués; auxiliado por sus consejos, llego á poseer una fortuna
inmensa.—Parto para Inglaterra.—Atravieso la Espuña y la Francia.—Lucha singular entre
Domingo y un oso.—Terrible combale con una manada de lobos.—Llego á Inglaterra.—Re-
nuncio para siempre á los viajes, y me caso.
ESPUES de haber dado á los con-
finados (si se me permite darles
este nombre) las instrucciones
necesarias, los dejé al dia si-
guiente, y me dirigí á bordo.
Estando ya dispuesto todo para
darnos inmediatamente ála vela,
no pudimos levar el ancla hasta
la noche. Al otro dia por la mañana muy temprano, ó mas bien
al amanecer, dos de los cinco desterrados llegaron nadando al
buque, quejándose sobremanera de sus tres compañeros, supli-
cándonos en nombre de Dios que los recibiésemos á bordo,
aunque debiesen ser ahorcados al momento, pues que los otros

querian asesinarles. El capitan pretestó que no podia hacer nada
con respecto á dicho asunto sin autorizacion mia; pero despues
de algunas dificultades por mi parte y una promesa solemne
por la suya, los recogimos. Poco tiempo despues fueron azotados
y castigados fuertemente, y por último se portaron con la mayor
honradez.
Durante el flujo se envió á tierra la chalupa cargada de va-
rios objetos que habia prometido á los desterrados. El capitan
añadió á mis ruegos, sus cofres y sus vestidos, que recibieron
con mucho agradecimiento; les dije tambien para animarlos, que
si podia enviarles algun barco para que saliesen de alli, no los
olvidaria.
Me despedí de la isla , trasladando á bordo como recuerdos
la grande gorra de piel de llama que habia hecho, mi quitasol y
uno de mis papagayos: no olvidé tampoco, el dinero de que ya
he hecho mencion; lo habia tenido guardado tanto tiempo sin to-
carlo, que estaba completamente tomado y alterado, y con difi-
cultad se hubiera podido hacer pasar por plata, si antes no se
hubiese frotado y limpiado. Igualmente recogí todo el que habia
encontrado en el buque español.
Abandoné pues mi isla el 19 de diciembre de 1686, como
ví luego segun el cálculo que hice en el buque, despues de ha-
ber vivido en ella veinte y ocho años, dos meses y diez y nue-
ve dias. Fui libertado de este segundo cautiverio el aniversario
del dia que me habia fugado anteriormente, en una grande
barca, de la esclavitud de los moros de Salé.
Despues de un viaje de cerca de seis meses, desembarqué
en Inglaterra el 11 de junio de 1687, haciendo treinta y cinco
años que me habia ausentado. A mi llegada era estraño para
todos, como si en la vida me hubiesen conocido. Mi bienhecho-
ra, la fiel tesorera en cuyo poder habia dejado mi dinero, vivia
aun; mas habia esperimentado grandes reveses. Luego que en-
viudó segunda vez, vivia con la mayor economía y lo mas mo-
destamente posible. No la pasé cuentas de lo que me debia, pro-
metiéndola que nunca la hablaria con respecto á dicho asunto.
Bien lejos de ello, en agradecimiento de su fidelidad y de sus
TOMO I. 35
primeros cuidados para conmigo, la socorri segun lo permitia mi
pequeña fortuna, lo que no quiere decir que hice gran cosa en
su favor; pero le aseguré que jamás olvidaria su antiguo afecto.
Asi que, me acordé cuando estuve en posicion de socorrerla con
mas eficacia, como se verá nias adelante.
Me dirigí en seguida á York; pero mis padres habian muer-
to: de toda mi familia no quedaban mas que dos hermanas, y
dos hijos de uno de mis hermanos. Como ninguna noticia habian
recibido de mí despues de tanto tiempo, me creyeron muerto,
y por consiguiente fui olvidado en la particion de los bienes. En
una palabra, yo no encontré ni socorros, ni apoyo, y con el poco
dinero que tenia no podia establecerme de un modo convenien-
te en el mundo. A la verdad, recibí un testimonio de reconoci-
miento, el cual no esperaba: el capitan que tan felizmente habia
salvado con su buque y cargamento, hizo á sus armadores una
brillante relacion de mi conducta, que habia estorbado que se
perdiese todo; estos, y algunos otros comerciantes interesados en
el cargamento, me invitaron que fuese á verles, y todos reuni-
dos, despues de mil amistosos cumplimientos, me ofrecieron un
regalo de cerca de doscientas libras esterlinas. No obstante, des-
pues de reflexionar en las circunstancias que me encontraba, y
en los pocos medios que tenia para plantear un establecimiento,
resolví trasladarme á Lisboa, para ver si podria obtener algunos
indicios sobre el estado de mi plantacion en el Brasil, y saber lo
que habia sido de mi asociado, el cual al cabo de tantos años me
creeria muerto sin duda. Bajo este concepto, me embarqué para
Lisboa, llegando á dicho punto al siguiente mes de abril. Domin-
go me acompañó fielmente en todas mis escursiones, y se mos-
tró siempre el servidor mas adicto.
Luego que llegué á Lisboa encontré, despues de algunas in-
vestigaciones y con la mayor satisfaccion, á mi antiguo amigo
el capitan del buque mercante que me habia acojido cerca las cos-
tas de Africa. Siendo ya muy anciano habia abandonado la pro-
fesion , y habia dejado el mando del buque á su hijo, que era ya
hombre, y que continuaba haciendo el comercio con el Brasil.
El anciano no me reconoció, y á mí casi me sucedió lo mismo;
pero recordé en seguida sus facciones, igualmente que él las
mias en el momento que pronuncié mi nombre. Despues de ha-
ber renovado con eficacia nuestra antigua amistad, me informé,
como era de suponer, de mi plantacion y de mi consocio. Díjome
que no habia estado en el Brasil hacia cerca de nueve años; que
sin embargo podia asegurarme que mi asociado á su salida vi-
via aun; pero que aquellos á quienes habia yo encargado que
velasen por mis intereses, habian muerto los dos; que no obs-
tante, creia que podia tener una cuenta 'exacta del aumento de
mi plantacion; pues despues de las noticias que corrieron de que
se me suponia ahogado de resultas de haber naufragado, mis
agentes habian rendido cuentas de mi parte de plantacion al pro-
curador fiscal, y que habia aplicado (para el caso de que nadie
lo reclamase) un tercio al fisco, y los otros dos al monasterio de
San Agustin, para ser empleado, bien al socorro de los pobres, ó
bien á la conversion de los indios á la fe católica; pero si yo me
presentaba ó algun otro en mi nombre á reclamar aquella he-
rencia, debia restituírseme, á escepcion de los intereses ó rentas
anuales, que habiendo sido empleadas en obras de caridad no
podian ser reembolsables. Me aseguró que el intendente del real
patrimonio, asi como el procurador ó ecónomo del convento, ha-
bian tenido gran cuidado hasta entonces de beneficiarlo; es decir,
mi sócio les rindió cuentas todos los años de los productos de
la plantacion, de los cuales habian sacadomi parte en debida for-
ma. Preguntéles si mi plantacion se habia aumentado mucho, en
términos que valiese la pena de trasladarme al Brasil, y si yen-
do á dicho punto encontraria dificultad en recobrar la mitad de
lo que me pertenecia. Respondióme que no podia decir exacta-
tamente hasta qué punto habia mejorado mi plantacion; que solo
sabia que mi asociado se habia enriquecido prodigiosamente con
su parte. De lo que mas se acordaba era de haber oido decir
que el tercio de mi porcion concedida al fisco, que segun le pa-
recia habia sido trasladada á algun otro monasterio ó casa reli-
giosa, ascendia á mas de doscientas libras por año. Con respecto
á ser puesto en posesion de mis derechos, era cosa fuera de duda
viviendo todavia mi asociado para demostrar la validez de mis
títulos, y estando inscrito mi nombre en la estadística de los pro-
pietarios del páis. Me dijo tambien que los sucesores de mis agen-
tes eran personas muy honradas y concienzudas, y que segun
su parecer no solamente me ayudarian para que entrase en po-
sesion de mis propiedades, sino que además ellos debian de te-
ner en su poder y en favor mio una suma considerable produci-
da por los rendimientos que habia dado mi plantacion durante
el tiempo que sus parientes estuvieron encargados, y antes de
haber tenido lugar la cesion de la cual me habia hablado, y que
esta se hizo, segun podia recordar, hacia mas de doce años.
Manifesté entonces un poco de disgusto é inquietud, y pre-
gunté á mi anciano amigo, en qué consistia que mis factores hu-
biesen asi dispuesto de mis propiedades, cuando sabian que habia
hecho mi testamento, y que yo habia instituido al capitan portu-
gués mi legatario universal. Me contestó que tenia razon; pero
que no estando enteramente cierto de mi muerte, no podia obrar
como ejecutor testamentario hasta que tuviese una prueba au-
téntica de ella; ademas, que no quiso meterse en un negocio que
estaba á una distancia tan inmensa. Sin embargo, habia hecho
registrar el testamento y hacer constar sus derechos; y en el
caso de que hubiese sabido con certeza si estaba vivo ó muerto,
hubiera obrado por medio de procurador y tomado posesion del
ingenio (este es el nombre que se da en donde se fabrica el
azúcar), y hubiera transmitido á su hijo, que se encontraba en el
Brasil, sus poderes con respecto á dicho asunto. Mas despues
aquel hombre bondadoso continuó: «Tengo otra noticia que daros,
que os será tan agradable ó mas que las otras, esto es, que to-
dos creyéndoos muerto, como igualmente yo mismo, el asociado
y los agentes ofrecieron arreglarse conmigo á nombre vuestro,
por los beneficios de los ocho años primeros, que efectivamente
he recibido. Como en aquella época se hicieron grandes gastos
para aumentar la plantacion, construir un ingenio y comprar es-
clavos, el producto no fue como ha sido despues. No obstante,
yo os daré una cuenta exacta de todo lo que he recibido, y del
modo que lo he empleado.»
Despues de algunos dias pasados en semejantes conversacio-
nes con mi anciano amigo, me rindió la cuenta de los ocho pri-
meros años de mis rentas, firmada por mi asociado y mis dos
agentes. Lo habia invertido todo en mercaderías, tales como ta-
baco, en rollos, cajas de azúcar, rom y melote (1) y todo lo
que proviene de un ingenio. Por dicha cuenta, vi que las rentas
se aumentaban considerablemente á cada año que pasaba; pero
segun arriba se ha dicho, los desembolsos habian sido grandes,
y por consiguiente el beneficio habia sido pequeño al principio.
El anciano me hizo ver que me debia cuatrocientas setenta li-
bras; ademas sesenta cajas de azúcar y quince grandes rollos de
tabaco que se habian perdido en su buque, pues habia naufragado
á la vuelta para Lisboa, unos once años despues de mi partida.
Este hombre generoso empezó entonces á quejarse de sus
desgracias, que le habian precisado á valerse de mi dinero para
cubrir sus pérdidas y tomar parte en otro buque. «Sin embar-
go, mi antiguo amigo, continuó: no os faltarán socorros en vues-
tros apuros, y tan pronto como vuelva mi hijo sereis comple-
tamente satisfecho.» En seguida, sacando un viejo saco de cuero,
me pagó ciento sesenta libras en oro: despues, presentándome
sus títulos de propiedad del buque, con el cual su hijo habia ido
al Brasil, y en el que él estaba interesado en una cuarta parte
y su hijo en otra, me puso los títulos en la mano como una ga-
rantía de lo demas. Me sentia demasiado conmovido al ver la pro-
bidad y afecto de aquel hombre bondadoso para poder soportar
aquella escena; y recordando todo lo que habia hecho por mí,
el auxilio que me habia prestado recogiéndome en alta mar,
con cuánta generosidad se habia portado conmigo en todas oca-
siones, y qué prueba irrecusable de sincera amistad me daba en
aquel mismo instante, me puso en estado de llegar á derramar
lágrimas. Preguntéle entonces si estaba en situacion de despren-
derse de tanto dinero, ó si no se encontraria embarazado sin él.
Respondióme que sin duda esto le mortificaria un poco, pero que
antes de todo era mi dinero, y que yo probablemente lo necesi-
taria mas que él.
(1) Melote: las heces del azúcar. (N. del T. E.)
Todo cuanto decia aquel hombre escelente era tan afectuoso,
que apenas podia contener mis lágrimas. Finalmente, tomé cien
libras, y habiéndole pedido una pluma y un tintero para hacerle
el recibo, le devolví el resto y le dije que si alguna vez entraba
en posesion de mis bienes, le volveria á mandar lo que tomaba
(lo que en efecto verifiqué); en cuanto á los títulos de propiedad
de la cuarta parte que tenian sobre el buque, padre é hijo, re-
husé absolutamente el aceptarlos, sabiendo que si alguna vez
tenia necesidad de dinero tendria la mas qus suficiente honra-
dez para pagarme; que al contrario, si llegase á obtener lo que
él me habia hecho esperar, nunca mas le pediria un cuarto.
Arreglado el negocio, el anciano me preguntó si podia ser-
me útil para la reclamacion de mis bienes; y como mi respuesta
fuese que estaba determinado á ir al Brasil, me dijo que podia
obrar asi si me parecia bien; pero que él tenia medios suficien-
tes, sin necesidad de que emprendiese tan largo viaje, de asegu-
rar mis derechos y entrar inmediatamente en posesion de ellos.
Y como se encontraban en Lisboa dos buques prontos á partir
para el Brasil, hizo inscribir mi nombre en el registro público,
con una declaracion por mi parte, en la cual manifestaba bajo
juramento que vivia, y que era la misma persona que habia des-
montado el terreno y empezado la plantacion de la cual se tra-
taba. Me aconsejó que enviase dicha declaracion legalmente auto-
rizada por un notario, añadiéndola un poder en debida forma, y
una carta de su puño y letra á un comerciante del Brasil amigo
suyo; luego me propuso el permanecer en su casa hasta que vi-
niese la contestacion.
De ningun modo puede verse negocio arreglado con mas le-
galidad que lo fue este , pues en menos de siete meses recibí
un gran paquete de los herederos de mis difuntos apoderados,
(los comerciantes por cuya cuenta me habia embarcado). En el ci-
tado paquete iban adjuntas las cartas y papeles siguientes: 1.° Una
cuenta corriente de los productos de mi cortijo ó plantacion por
espacio de ocho años, esto es, despues que sus padres habian ar-
reglado las cuentas con el anciano capitan portugués. El balance
era el valor de 1,174 libras á mi favor.—2.° La cuenta de otros
cuatro años, durante los cuales los bienes habian permanecido
en su poder antes que el gobierno hubiese reclamado la admi-
nistracion, como pertenecientes á un individuo que no se encon-
traba, ó mas bien muerto civilmente. Mi plantacion, habiendo ido
siempre en aumento, resultaba, segun balance de dicha cuenta,
19,446 cruzados. (1) — 3.° Una cuenta del prior de los Agustinos
que habia disfrutado de mis rentas por espacio de mas de cator-
ce años, y que no debiendo devolver lo que habia dispuesto en
favor del hospicio, declaraba legalmente que le quedaba aun el
valor de ochocientas setenta y dos libras, que reconocia pertene-
cerme. Con respecto á la parte del fisco, nada percibí.
Ademas, el paquete contenia una afectuosa carta de mi aso-
ciado , alegrándose del buen estado de mi salud , uniendo tam-
bien un minucioso detalle sobre el aumento de mi plantacion,
de sus rentas anuales, del número de acres que tenia, del gé-
nero de plantacion, y cuántos esclavos estaban empleados en ella.
Habia hecho luego veinte y dos cruces á manera de bendicio-
nes, diciéndome que habia rezado otras tantas Ave-Marías, para
dar gracias á la Virgen Santísima de haberme salvado la vida.
Invitábame eficazmente que fuese yo mismo á tomar posesion de
lo que me pertenecia, ó á lo menos que le participase en poder
de quién deseaba que fuesen puestos mis bienes si yo no iba.
Esta carta, que concluia por las mas cordiales y finas protestas
de amistad, tanto de su parte como de la de su familia toda,
iba acompañada de un regalo que consistia en siete hermosas
pieles de leopardo, que él habria probablemente recibido de
Africa por algun buque suyo, mas dichoso al parecer que el mio
en su navegacion, cinco cajas de esquisitos dulces y cien piezas
de oro no acuñadas. Por el mismo conducto recibí de mis dos
agentes doscientas cajas de azúcar, ochocientos rollos de tabaco
y el saldo de su cuenta en oro.
Entonces podia yo decir que la última posicion en que se ha-
llaba Job, era mejor que la primera. ¡Es imposible espresar mi
agitacion cuando me vi rodeado de tantos bienes! pues como
(1) Cruzado : moneda portuguesa : equivale á unos doce reales de vellón.
(Nota del T. E).
los barcos del Brasil vienen siempre en convoy, los mismos que
habian traido las cartas venian tambien cargados con mis ri-
quezas , y mis géneros estaban en seguridad en la playa antes
que hubiese recibido los papeles. Palidecí, me faltó el ánimo, y
si el anciano capitan no me hubiese socorrido al instante dándo-
me una bebida, estoy seguro que el choque de aquella repentina
alegria, hubiera quebrantado mi débil naturaleza y habria que-
dado muerto en el acto. Continué por espacio de algunas horas
en un estado de bastante gravedad, hasta que se mandó llamar á
un médico. Este, que conoció la causa verdadera de mi indispo-
sicion, me hizo sangrar, con lo cual bien pronto volví en mí;
mas estoy convencido que me hubiera muerto si no se me hubiese
aliviado de aquel modo.
Veíame entonces dueño de repente de cinco mil libras ester-
linas en especies y tierras en el Brasil, pudiéndome dar de pro-
ductos mil libras esterlinas al año; en una palabra, me veia en
una situacion que apenas podia comprender, no sabiendo cómo
arreglarme para gozar de ella. Mi primer cuidado fue recompen-
sar á mi primitivo bienhechor, el buen anciano capitan, que me
habia dado tantas pruebas de caridad en mis apuros, tanta bondad
al principio de nuestro conocimiento y tanta probidad al fin. Le
hice ver que despues de la divina Providencia, que lo hace y dis-
pone todo, lo que me habian enviado era á él á quien se lo de-
bia; que me faltaba recompensarle, lo cual queria hacer centu-
plicadamente. Empecé por volverle todo lo que me habia dado
antes: despues mandé llamar á un escribano, al cual hice esten-
der una carta de pago redactada en los términos que dicté de
todo lo que el capitan me debia. En seguida ordené que se hi-
ciese un poder nombrándole recaudador de las rentas anuales de
mi plantacion, con órden á mi asociado de arreglarse con él y
mandarle los productos por los convoyes ordinarios, en mi nom-
bre y lugar. En fin, por medio de una cláusula final, le aseguré
una renta anual de mil cruzados durante su vida, y otra de qui-
nientos despues de su muerte á su hijo. Esta fue la recompensa
que di á aquel generoso y honrado anciano.
Me quedaba todavía que reflexionar la direccion que tomaria
y lo que haría de los bienes que la Providencia habia puesto en-
tre mis manos. Efectivamente, tenia mas cuidados entonces que
en todo el tiempo que permanecí en la isla, en donde ninguno
tenia acerca de lo que poseia. Ahora tenia tambien un grande
peso, y la dificultad era ponerlo en seguridad. Carecia de caver-
na para poder esconder mi oro, y de un lugar en el cual pudie-
se estar sin cerradura ni llave, y tomarse ó alterarse sin que na-
die lo tocase: bien lejos de esto no, sabia á quien confiarlo ni
adonde meterlo. A la verdad, que mi anciano patron el capitan
era hombre muy honrado y de quien tenia pruebas; por lo tan-
to él fue mi solo refugio.
Ademas, mis intereses parecian llamarme al Brasil; pero no
podia pensar en ir hasta haber arreglado mis asuntos, y sin de-
jar asegurados mis capitales. Pensé primero en mi buena viuda,
cuya integridad me era conocida, y de la cual podia fiarme;
pero era entonces ya de una edad muy avanzada, pobre, y se-
gun indicios, debia tener algunas deudas: no había pues otro ca-
mino que tomar que volverme á Inglaterra y llevarme mis ri-
quezas. Se pasaron algunos meses antes de emprender esta re-
solucion. No obstante, luego que hube cumplido plenamente mis
obligaciones con respecto al capitan, mi antiguo bienhechor,
pensé en manifestar mi reconocimiento á la viuda, cuyo marido
habia sido mi primer protector, y que aun ella misma, tanto co-
mo le habia sido posible, se habia portado para conmigo como
una administradora y consejera fiel. Rogué pues á un comer-
ciante de Lisboa que escribiese á su corresponsal de Londres,
no solo que pagase una letra á aquella buena señora, sino tam-
bien que la entregasen de mi parte cien libras esterlinas, que la
hiciese una visita y la consolase en su afliccion, asegurándola
que mientras yo viviese no-le faltarian socorros. Al mismo tiempo
mandé á cada una de mis hermanas cien libras esterlinas, no
porque estuviesen en la miseria, sino porque sabia que no eran
muy dichosas; la una, despues de haberse casado, habia enviu-
dado al poco tiempo, y el marido de la otra no se conducia con
ella como'debia.
Mas entre mis parientes y relaciones no podia encontrar una
TOMO I. 36
persona á quien confiar el grueso de mi caudal, á fin de que es-
tuviese seguro, marchándome al Brasil. Con respecto á este
asunto me hallaba en la mayor perplejidad. Tuve la idea de par-
tir y establecerme en el Brasil con todas mis riquezas, pues ya
estaba, por decirlo asi, naturalizado; pero algunos pequeños es-
crúpulos religiosos se levantaron en mi alma, y me hicieron des-
echar insensiblemente aquel proyecto. Pero no era del todo la
religion lo que entonces me detenia; pues como no habia hecho
en otro tiempo escrúpulos de profesar abiertamente el culto del
pais, en el cual habia vivido tanto tiempo, no es decir que no
los hubiese hecho aun. Sin embargo, como despues habia calcu-
lado sobre esto mas que antes, cuando reflexionaba que se tra-
taba de ir á vivir y morir en el Brasil, recordaba haber profesado
el catolicismo, no estando seguro de que fuese la mejor religion
al tiempo de morir. Mas como he dicho, esta idea no era el ob-
jeto principal que me detenia: yo no deseaba partir mas que por
no saber á quién dejar confiados mis intereses. Decidíme por úl-
timo á marchar á Inglaterra con todo lo que poseia; puesto alli,
esperaba hallar alguna relacion, ó encontrar algun pariente del
cual pudiese fiarme. En su consecuencia, me dispuse á embar-
carme con todas mis riquezas.
Con el objeto de arreglarlo todo para volver á mi patria, y
hallándose á punto de darse á la vela para el Brasil la flota,
resolví responder como convenia á las cuentas exactas y fieles
que me habian sido enviadas. Escribí desde luego al prior de
San Agustin una carta dándole las gracias por su leal proceder,
rogándole aceptase 1000 libras esterlinas, de las cuales destina-
ba 600 al monasterio, y 400 á los pobres, para distribuirlas como
mejor le pareciese; ademas recomendaba á los buenos padres
que me tuviesen presente en sus oraciones. Escribí otra carta
á mis dos agentes, manifestándoles el reconocimiento que me
habia inspirado tanta probidad y buena fé. No les mandé nada
por ser muy ricos, y por consiguiente no tenian necesidad de
que les regalase. Por último, escribí á mi asociado, demostrán-
dole que reconocia su habilidad y pericia para mejorar las plan-
taciones, y su estremada integridad para aumentar sus procluc-
tos; luego le daba las instrucciones sobre la administracion futu-
ra de mi parte, conforme á los poderes que dejaba á mi anciano
capitan, con el cual podia entenderse hasta mejor aviso, asegu-
rándole que me preparaba no solo á ir á visitarle, sino tambien
á establecerme en el pais por el resto de mis dias. Añadia á esto
un magnífico regalo, el cual consistia en sederías de Italia para
su esposa é hijas (pues el hijo del capitan habia dicho que tenia
dos), dos piezas de riquísimo paño inglés, el mejor que pude
encontrar en Lisboa, cinco piezas de sarga negra y algunas varas
de encaje de Flandes de un escesivo precio.
Despues de haber puesto asi en órden mis negocios, y con-
vertido mi dinero en buenas letras de cambio, como tambien ha-
biendo vendido mi cargamento, un obstáculo se me presentaba
aun, cual era por qué camino iria á Inglaterra. Estaba bastante
acostumbrado al mar; mas entonces no sé por qué, sentia una
singular aversion á hacer aquella travesía, y aunque fuese incapaz
de señalar motivos para dicha aversion, no obstante se aumentó
tanto al instante de embarcar mi equipaje, que cambié de pare-
cer, y lo hice transportar á tierra por dos ó tres veces. Es ver-
dad que habia sido muy desgraciado en el mar para no temerle;
pero nadie debe despreciar el poderoso impulso de sus pensa-
mientos secretos. Dos de los buques con los cuales habia desig-
nado embarcarme (digo con razon designado, porque ya habia
hecho llevar á bordo mis efectos), dos de aquellos buques, repito,
esperimentaron terribles desgracias; el uno fue apresado por los
argelinos, el otro naufragó cerca de Torbay, y toda la tripula-
cion pereció, á escepcion de tres hombres. Tanto el uno como
el otro me hubiera sido funesto.
Despues de haber batallado algunos dias con mis pensamien-
tos, los comuniqué á mi anciano capitan, para quien no guardaba
secretos, el cual me aconsejó que no me embarcara, sino que
fuese por tierra hasta la Coruña, y atravesara el golfo de Vizca-
ya para llegar á la Rochela, desde donde podia fácilmente y
con seguridad viajar por tierra hasta Paris, y de alli irme á Ca-
lais y á Douvres, ó bien dirigirme á Madrid y atravesar en se-
guida toda la Francia. Mas mi aversion al mar era tal, que tomé
el partido de hacer todo el viaje por tierra, esceptuando la pe-
queña travesía de Calais á Douvres. Como no tenia prisa ni te-
mia gastar, este era sin contradiccion el camino mas agradable.
Para que aun lo fuese mas*, el capitan me proporcionó la compa-
ñía del hijo de un comerciante inglés establecido en Lisboa que
deseaba partir conmigo, juntándonos con otros dos comerciantes
ingleses y dos jóvenes nobles portugueses; estos últimos debian
quedarse en París: entre todos éramos once personas, esto es,
seis amos y cinco criados. Los dos comerciantes y los dos portu-
gueses llevaban dos criados para los cuatro para disminuir su
gasto; en cuanto á mí, encontré un marinero inglés que debia
permanecer á mi servicio durante el viaje, además de Domingo,
porque este era demasiado estraño á nuestras costumbres para
que pudiese servirme en el camino.
Asi partimos de Lisboa: formábamos una pequeña tropa bien
montada y armada, de la cual se me hizo el honor de nombrar-
me capitan por unanimidad, tanto á causa de mi edad, como
porque llevaba dos criados y ser el que habia organizado el viaje.
Del mismo modo que no he querido cansar al lector con el
diario de mi viaje por mar, tampoco quiero molestarle ahora con
la relacion del que hice por tierra; mas sin embargo, no debo
pasar en silencio algunas aventuras que sobrevinieron en tan
molesta y dificultosa marcha;
Cuando llegamos á Madrid., siendo todos estrangeros en Es-
paña, quisimos en un principio permanecer algun tiempo para
ver la córte y visitar lo que fuese mas digno de atencion; pero
como el verano tocaba á su fin, nos apresuramos á marchar para
Francia hácia mediados de octubre. En la frontera de Navarra
nos alarmamos sobré manera, pues atravesamos varios pueblos
y en todos ellos oimos decir que habia caido tanta nieve en los
Pirineos franceses, que algunos viajeros se habian visto obliga-
dos á retroceder hasta Pamplona, despues de haber probado en
vano atravesar los montes con inminentes riesgos.
Llegados á Pamplona, nos encontramos con que era cierto.
Sentí tanto mas el frio, cuanto que estaba acostumbrado á vivir
en paises cálidos, en los cuales apenas podia soportar los vesti-
dos. En efecto, era demasiado penoso para nosotros, que habiá-
mos atravesado diez dias antes á Castilla la Vieja con una tem-
peratura templada, vernos inmediatamente espuestos al aire de
los Pirineos, tan crudo, tan glacial, que estábamos espuestos á
cada momento á que se nos helasen las manos y pies. El pobre
Domingo verdaderamente se asustó al aspecto de aquellos gran-
des montes cubiertos de nieve; ademas estaba aterido de frio,
impresion que jamás en su vida habia conocido ni sentido. Fi-
nalmente , cuando llegamos á Pamplona cayó una nevada tan
terrible, que los habitantes decian que el invierno se habia ade-
lantado: los caminos con bastantes obstáculos antes, llegaron á
ponerse impracticables; en una palabra, la nieve era tan espesa
en algunos sitios, que no nos atrevimos á pasar adelante, por-
que como no se habia endurecido por los hielos, al llegar á los
paises septentrionales estábamos espuestos á cada paso á ser se-
pultados vivos.
Permanecimos unos veinte dias en Pamplona; pero entrando
el invierno sin ninguna apariencia de mejorar (este fue el mas
crudo en toda Europa que jamás se habia conocido), propuse que
nos dirigiésemos á Fuenterrabía, y desde alli embarcarnos para
Burdeos, pues solo era una pequeña travesía. Mientras estába-
mos deliberando sobre esto vimos llegar cuatro caballeros fran-
ceses. Habiéndose visto obligados á detenerse por la parte de
Francia, asi como nosotros por la de España, habian sin embar-
go encontrado un guia que atravesando el pais por un estremo
del Languedoc, les habia hecho pasar por entre montañas y ca-
minos, en los cuales la nieve les habia incomodado muy poco,
aunque habia en abundancia; mas estaba, segun decian, bastante
dura para poder pasar los hombres y caballos.
Fuimos á buscar dicho guia, que se encargó de hacernos
atravesar los mismos sitios, sin que tuviésemos que temer la nie-
ve, con tal de que fuésemos bastante bien armados para defen-
dernos de los animales feroces: pues no es estraño, nos dijo, en-
contrar entre aquellas grandes nieves al pié de las montañas
enormes lobos que el hambre ha puesto furiosos. Le contestamos
que íbamos bien dispuestos y preparados para recibir aquella
clase de enemigos, pero que era necesario que él nos preserva-
se de una especie de lobos que iban en dos pies, que decian ser
mucho mas temibles, sobre todo en la cima de las montañas que
miran hacia Francia. Nos aseguró que ningun peligro de aquel
género habia que temer en los caminos por donde nos conduci-
ria: entonces consentimos en seguirle, y el mismo partido toma-
ron otros doce viajeros con sus criados, tanto franceses como es-
pañoles , los cuales, segun he dicho, despues de haber proba-
do el pasar, se habian visto precisados á retroceder.
Salimos de Pamplona con nuestro guia el dia 15 de noviem-
bre, y me sorprendí al ver que en lugar de llevarnos hácia ade-
lante nos hizo retroceder cerca de veinte millas por el mismo
camino que habiamos traido viniendo de Madrid. Despues de
haber pasado dos rios y ganado la llanura, nos encontramos con
una temperatura templada en un pais hermoso, sin ninguna apa-
riencia de nieve; pero nuestro guia, torciendo de repente á la iz-
quierda, nos encaminó hácia las montañas por otro camino. Vi-
mos elevadas crestas y horrorosos precipicios; sin embargo, nos
conducia por tantas revueltas, senderos y sinuosidades, que nos
hizo trepar insensiblemente hasta la cumbre de los mas altos
montes, sin que el camino nos hubiese parecido muy cubierto de
nieve: de repente nos mostró las agradables y fértiles provin-
cias de la Gascuña y del Languedoc como verdes y floridas sá-
banas, aunque verdaderamente estuviésemos á una gran dis-
tancia, y el camino que teniamos que pasar muy escabroso.
No obstante, fuimos bastante contrariados cuando vimos ne-
var todo un dia y noche, con tanta violencia, que calculamos
imposible el poder avanzar; mas el guia nos dijo que nos sose-
gásemos, que muy pronto saldríamos de aquel estado. Efectiva-
mente, notamos que íbamos bajando poco á poco, y que nos diri-
jíamos hácia el Norte. En su consecuencia, confiados en nuestro
guia, continuamos adelante.
Dos horas antes de anochecer, nuestro guia caminaba á lar-
ga distancia delante de nosotros, que no alcanzaba nuestra vista
á percibirle, cuando de repente tres monstruosos lobos, seguidos
de un oso, se lanzaron al camino que hacia una hondonada, la
cual se unia á un espeso bosque. Dos de los lobos se encamina-
ron al guia, el cual, si por desgracia se hubiese encontrado un
poco mas lejos, hubiera sido infaliblemente devorado, sin que
hubiéramos podido socorrerle. Uno de aquellos animales se agar-
ró al caballo, y el otro atacó al hombre con tal furor, que esto
no tuvo tiempo ó bastante presencia de ánimo para servirse de
sus armas, limitándose á dar voces y á llamarnos con todas sus
fuerzas. Entonces dije á Domingo que se hallaba cerca de 'mi,
que tomase el galope y fuese á ver lo que ocurria. Tan pronto
como pudo divisar al guia, le oimos gritar tan fuerte como pudo:
«Señor, señor.» Pero el valiente muchacho se lanzó al galope
hácia aquel desgraciado, y descargó un pistoletazo en la cabeza
del lobo que mas furioso eslaba cerca de él. El infeliz guia fue
dichoso en tener por defensor á Domingo; pues este, estando
acostumbrado á ver en su pais animales parecidos, se habia
acercado sin temor, y su golpe habia sido muy certero. Otro hu-
biera tirado desde mas lejos, y se habria espuesto á no dar al
lobo, y á herir al hombre.
Era natural que el peligro aterrase á hombres mas atrevidos
que yo; y en el acto todos mis compañeros se alarmaron, cuan-
do despues de haber Domingo descargado la pistola, oimos por
todas partes siniestros almllidos, los cuales repetidos por el eco
de los montes, hacian creer que habia un número prodigioso de
lobos; y efectivamente, dicho número no era tan pequeño quizás
para que no debiésemos tener algun motivo de aprension. Sin
embargo, cuando Domingo hubo disparado, el lobo que se habia
arrojado al caballo dejó su presa inmediatamente, y huyó sin
haberle hecho ningun daño; pues felizmente, habiéndose abalan-
zado á la cabeza del caballo, sus dientes se habian enredado en-
tre las hebillas que juntan la brida con el bocado. El guia por el
contrario, habia recibido dos graves heridas: el animal furioso
le habia hecho dos mordeduras, la una en un brazo y la otra un
poco mas abajo de la rodilla, é iba á ser arrojado al suelo por su
caballo espantado, en el momento en que Domingo acudió á su
socorro.
Al instante que oimos el pistoletazo, espoleamos á nuestros
caballos y nos pusimos á galopar, segun nos lo permitia la esca-
brosidad del terreno, para ver lo que sucedia. Desde que pasa-
mos los árboles que limitaban nuestra vista, comprendimos la
escena que acababa de tener lugar, y de qué peligro tan inmi-
nente habia librado Domingo al pobre guia, aunque no pudiése-
semos distinguir aun qué clase de animal acababa de matar.
Pero no se ha visto jamás combate mas temerario, atrevido
y estraño que el que se trabó entre Domingo y el oso, el cual,
despues de habernos admirado y horrorizado, acabó por pro-
porcionarnos la mayor diversion que puede imaginarse. Es pre-
ciso observar que el oso es un animal grueso y pesado, que no
sabe galopar como el lobo, que siempre está alerta y ligero; pero
posee en desquite dos cualidades especiales que arreglan gene-
ralmente sus acciones. Desde luego, no mirando al hombre como
su presa habitual, jamás la ataca á no verse atacado, y á no ser
tambien que esté hambriento (lo cual podia suceder en aquel
caso), pues que la tierra estaba cubierta de nieve. Asi es, que si
uno no se mete con él, tampoco se mete con nadie. Pero es
necesario ser con él muy político y dejarle el camino libre, pues
es muy susceptible de picarse, y no se cambiaria ni aun por un
príncipe mismo. Si se tiene miedo, lo mejor que hay que hacer
es volver la vista á otro lado y seguir andando como si no se le
hubiese visto; pues si por casualidad se para uno como teme-
roso , y lo mira fijamente como es natural, lo toma por una
afrenta; y si por desgracia se le echa alguna cosa que lo toque
tan siquiera, aunque sea un palito mas delgado que el dedo, se
cree ultrajado y pone todos los medios posibles para vengarse y
procurarse la satisfaccion de su pundonor. Esta es la primera
cualidad. La segunda es, que una vez ofendido por alguno, no
lo dejará de perseguir de dia y de noche hasta que tome el des-
quite, y lo seguirá sin descanso hasta que logre alcanzarlo.
Mi Domingo habia pues salvado al guia, y lo ayudaba á des-
montarse del caballo, pues el infeliz tenia tanto miedo como mal,
cuando al llegar ya cerca de ellos vimos salir repeniinaoaente
un oso del bosque. Verdaderamente era el mas enorme que hu-
biese visto jamás. Nos quedamos amedrentados á su aspecto;
pero Domingo, muy al contrario, manifestó mucha alegría y va-
lor. «¡Ah, ah, ah! esclamó por tres veces consecutivas señalan-
do el oso. ¡Señorl Dadme permiso de yo darle una puñada; yo
haceros bien reir.»
Quedé asombrado de ver aquel muchacho tan alegre. «¿Eres
loco; no ves que te va á comer?
¡A mí comer! ¡á mí comer! replicó Domingo; yo comer á él,
yo haceros bien reir.»
En seguida se sienta en el suelo, se quita en un momento
las botas, se pone unos zapatos que llevaba en la faltriquera, da
su caballo á mi otro criado, y armado de su escopeta, echa á
correr como una exhalacion.
El oso, no obstante, seguia con el mayor sosiego su paseo,
sin pensar en atacar á nadie, hasta que Domingo, estando ya cer-
ca de él, se puso á llamarle como si le hubiera podido entender:
«¡Escucha, escucha pues! yo querer hablar á tí.» Nosotros se-
guimos á Domingo á cierta distancia; pues habiendo bajado la
pendiente de las montañas que miran á la Gascuña, estábamos
en una inmensa selva, en la cual caia el sol de plano, á pesar
de tener acá y acullá algunos árboles esparcidos. Domingo, que
estaba como ya he dicho detrás del mismo oso, se acercó mas
aun, y cogiendo una grande piedra se la tiró, y le fue á dar en
la cabeza, sin hacerle mas daño que si se hubiese arrojado con-
tra una muralla; pero los designios de Domingo se lograron:
pues el bribon, lejos de tener el menor miedo, no queria mas
que dejarse perseguir por el oso y hacernos bien reir, como él
decia. Tan pronto como el oso sintió el golpe y vió á Domingo,
se volvió y se dirigió á él dando unas zancadas diabólicas, tro-
tando con un paso irregular y que apenas hubiera podido seguir
un caballo al trote regular. De repente Domingo se pusu á huir,
dirigiéndose hácia donde nosotros nos hallábamos, como en ade-
man de pedir socorro; nos preparamos pues para salvarle y ha-
cer fuego todos á la vez sobre el oso. Sin embargo, interior-
mente estaba sumamente incomodado con Domingo por haber
encaminado al animal hácia nosotros, el cual no pensaba mas
que en seguir su camino, y por haber huido de aquel modo des-
TOMO I. 37
pues de haber hecho aquel desatino. Por lo tanto le llamé y le
dije: «¡Muy bien, bribon! ¿á esto llamas hacernos reir? Ven acá,
y toma tu caballo, que nosotros haremos fuego sobre el animal.»
Me oyó y gritóme desde lejos: «¡No tirar, no tirar! estar tranqui-
los, y tener mucho que reir.» Como el ágil muchacho corria mas
que el oso, se volvió con prontitud estando ya cerca de nosotros,
haciéndonos señal de que le siguiéramos, y viendo una grande
encina conveniente á su proyecto, se encaramó en ella dejando
la escopeta en el suelo á dos ó tres toesas de aquel sitio. El oso
llegó en seguida al pié del árbol. Nosotros le seguimos á alguna
distancia. Lo primero que hizo fue dirigirse adonde estaba la es-
copeta, y la olfateó; pero no tardó en dejarla, y agarrándose al
(ronco del árbol se encaramó como un gato á pesar de su enor-
me pesadez. Estaba asombrado de la locura de mi criado, y á la
verdad no encontraba todavía el menor motivo de risa , hasta
el momento en que viendo al oso subir al árbol todos corri-
mos á él.
Estábamos cerca de la encina, y Domingo se habia ya coloca-
do en la estremidad flexible de una gruesa rama, en términos que
el oso no estaba mas que á la mitad del trecho para llegar á él.
Tan pronto como el animal hubo llegado al sitio en que la rama
era mas delgada: «Ja, já, dijo Domingo con hilaridad; verme yo
ahora enseñar á bailar oso.» Y se puso á saltar y á sacudir la
rama, de suerte que el oso empezó á temblar y no se atrevió á
subir mas, volviendo atras los ojos para ver cómo podria volver-
se, lo cual nos hizo en efecto reir de veras. Pero era preciso que
Domingo acabase con él. Cuando le vió tan inmóvil, lo llamó de
nuevo como si hubiese creido que el animal entendia el inglés:
«Qué, ¿tú no venir mas cerca? Yo privarte ir mas lejos.» Y cesó
de mover la rama. El oso, como si hubiese comprendido la in-
vitacion, avanzó un poco; pero en seguida Domingo dió un salto
y el oso permaneció todavia sin moverse. Juzgamos que era el
momento favorable, y grité á Domingo que no se moviese, á fin
de que pudiésemos hacer fuego sobre el oso. «¡Oh! ruego, ruego,
no tirar, respondió: yo tirar despues entonces.» (El queria decir
á su tiempo). Sin embargo, para abreviar diré que Domingo baila-
ha de tal modo, y el oso tomaba unas posturas tan grotescas, que
no podiamos menos de reventar de risa. Mas todavia no acertá-
bamos en lo que Domingo queria hacer. Al principio creimos que
tenia intencion de arrojar abajo al oso, pero el animal era muy
astuto para esto; á fin de no caerse se aferraba con tal fuerza á
la rama, con sus gruesas manos y largas uñas, que no podiamos
discurrir como acabaria. Domingo nos sacó bien pronto de la in-
quietud en que estábamos. Viendo que el oso se mantenia agar-
rado á la rama y que rehusaba avanzar mas, le dijo: «Bien,
bien, tú querer no venir cerca, yo ir á ti; tú no venir, yo ir.»
Entonces retrocede hasta el estremo mas delgado de la rama, y
deslizándose dulcemente, se colgó con todo su peso, y la hizo
doblarse hasta que casi tocó al suelo con los pies: entonces dió
un pequeño salto, y corrió á buscar su escopeta, la cual prepara,
y aguarda á pié firme.
«Y bien, esclamé, Domingo, ¿qué quieres hacer ahora? ¿Poi-
qué no tiras?—No tirar, respondió, no aun. Si tirar ahora, no
matar; yo esperar, y haceros aun mas reir.» Lo que tuvo lugar
efectivamente, como vamos á ver.
El oso, viendo huir á su enemigo, retrocedió y se bajó do la
rama, pero con la mayor precaucion, mirando detras á cada paso
y bajando de espaldas, hasta que hubo cogido el tronco del ár-
bol. Despues ponia siempre primero la pata de atrás, y se afir-
maba con las uñas, no adelantando masque una sola pata ála vez,
sin apresurarse. Luego, y en el instante que afirmó la primera
pata en el suelo, Domingo acercándose á él le puso la boca de
la escopeta en la oreja, disparó y lo dejó tendido sin vida en el
acto. Despues se dirigió muy alegre hácia nosotros, para ver si
en efecto nos reiamos; y cuando vió por nuestros semblantes
que la escena aquella nos habia divertido, entonces se echó á
reir estrepitosamente, diciendo: «Asi nosotros matar osos en pais
mio.—¿Es asi como los matais? le dije; pero vosotros careceis
de armas de fuego.—No escopetas, sino tirar gran número de
largas flechas.»
Sirviónos esto de una grande diversion, pero nos encontrá-
bamos en un paraje desierto; nuestro guia estaba gravemente
herido, y no sabiamos casi lo que debiamos hacer. Parecíame;
oir siempre los ahullidos de los lobos; y efectivamente, á escep-
cion del ruido que en otro tiempo habia oido sobre la ribera de
África, y del cual he hablado ya, nada me habia causado mas
terror. Dichos motivos, y la aproximacion de la noche, nos pre-
cisaron á continuar el viaje. Domingo nos aconsejaba que quitá-
semos la piel á aquel monstruoso animal, que á la verdad mere-
cia conservarse; mas nos quedaban aun tres leguas que andar, y
nuestro guia se impacientaba. Abandonamos pues aquella con-
quista para seguir nuestro camino.
La tierra estaba cubierta de nieve, aunque menos espesa, y
no tan peligrosa como en las montañas; y las manadas de lobos
rabiosos, segun luego supimos, habian bajado á las selvas y á
la llanura, acosados por el hambre para satisfacerla; dichos ani-
males habian hecho una carnicería horrible en las aldeas, en
donde habian sorprendido á los labradores y degollado un gran
número de carneros y caballos, y aun devorado algunas per-
sonas.
Teniamos que atravesar, segun decia nuestro guia, un sitio
muy peligroso; si habia lobos en el pais, estábamos seguros de
encontrarlos allí. Esta era una pequeña llanura, rodeada de bos-
ques por todos lados, terminada por un largo y estrecho desfila-
dero, que era absolutamente necesario pasar para atravesar la
selva y llegar al pueblo donde debiamos pernoctar. Media hora
antes de ponerse el sol llegamos á la entrada del bosque, y en el
momento del crepúsculo pisamos la pequeñallanura. Nada nos de-
tuvo en el primer bosque: solo en un pequeño claro que no tenia
mas que un cuarto de milla de estension, vimos atravesar con ce-
leridad el sendero á cinco enormes lobos, como si se dirijiesen á
buscar su presa, yendo uno detras de otro; ningun caso hicieron
de nosotros, y desaparecieron al poco rato. Al ver esto nuestro
guia, que sea dicho de paso, era un cobarde completo, nos reco-
mendó que estuviésemos preparados, esperando que vendrian los
lobos á manadas. Nos pusimos alerta y dispuestas las armas, pero
no descubrimos ni uno tan siquiera que atravesase el bosque, que
tenia cerca de media legua de largo. Finalmente, llegamos á la
e
1
a
llanura: apenas pusimos el pié en ella, no dejamos continuamen-
te de mirar alrededor de nosotros. El primer objeto que hirió
nuestra vista fue un caballo muerto, ó mas bien su esqueleto,
pues la carne habia servido de pasto á los lobos; una docena á
lo menos de estos estaban aun ocupados, no podemos decir en
devorar, pues la carne habia desaparecido toda, sino en roer los
huesos. Nos guardamos muy bien de turbar su festin, y ellos no
fijaron tan solo la atencion en nosotros. Domingo tenia deseos
de dispararles algunos tiros, pero se lo prohibí espresamente,
preveyendo que hubiéramos tenido mas que hacer de lo que
pensábamos.
No habiamos aun llegado á la mitad de la llanura, cuando á
nuestra izquierda, por la parte del bosque, oimos ahullar á los
lobos de una manera espantosa; poco tiempo despues vimos un
centenar de ellos avanzar hácia nosotros formados en batalla,
llevando algunos al frente, asi como un ejército alineado y man-
dado por oficiales esperimentados.
No sabiendo apenas cómo hacerles cara , calculé de repente
que el solo medio era formarnos en línea arrimados unos á otros,
lo cual hicimos al momento. Mas para que no se pasase tiempo
entre las descargas, mandé que de cada dos hombres solo uno
hiciese fuego, y que los que no hubiesen tirado hiciesen una
segunda descarga en el caso de que los lobos continuasen avan-
zando. Los que tirasen primero no debian entretenerse en car-
gar sus escopetas, sino echar mano de sus pistolas, pues todos
íbamos armados de una escopeta y un par de pistolas. De dicho
modo podiamos hacer seis descargas, tirando á la vez única-
mente la mitad de nuestra gente. Sin embargo, entonces no te-
niamos todavía ningun cuidado; al primer avance, nuestros ene-
migos se pararon de repente amedrentados, tanto del fuego
como de la esplosion. Cuatro de ellos heridos en la cabeza ca-
yeron sin vida; muchos fueron solamente heridos, y huyeron de-
sangrándose, dejando claras señales en la nieve.
Percibí que se habian parado, pero que no se retiraban in-
mediatamente; yo me acordé entonces de haber oido decir que los
animales mas temibles se quedaban heridos de estupor á la sola
voz del hombre: hice pues gritar á la vez á toda nuestra gente
tan fuerte como les fuese posible. Conocí que no se me habia en-
gañado; pues á dichos gritos, los lobos empezaron á retroceder
y á volver las espaldas. En el mismo momento les hicimos otra
descarga, que les obligó á emprender la fuga y á refugiarse en
el bosque. Esta retirada nos dió tiempo de cargar nuestras ar-
mas, y para no perder tiempo lo verificamos andando al mismo
tiempo; mas apenas concluimos esta operacion y nos pusimos á
la defensiva, cuando oimos un terrible ruido en el mismo bosque
sobre nuestra izquierda, solo un poco mas adelante y en la mis-
ma direccion que íbamos á seguir.
La noche se acercaba, lo que aumentaba el peligro de nues-
tra posicion. Como el ruido iba creciendo, nos fue fácil reco-
nocer los ahullidos de aquellos feroces animales. De repente des-
cubrimos tres manadas de ellos; una á nuestra izquierda, otra
detrás y otra al frente, de suerte que estábamos rodeados. Sin
embargo, como no se dirigian hácia nosotros, alargamos el paso
al trote largo segun lo permitia el camino, que era muy esca-
broso. Llegamos asi al otro lado de la llanura hasta la entrada
del bosque que debiamos atravesar; pero asi que estuvimos en
la senda ó desfiladero, nos quedamos mudos de admiracion y
sorpresa al divisar un número inmenso de lobos reunidos preci-
samente á la misma entrada. De improviso oimos un tiro, y di-
rigiendo la vista hácia lo largo del camino, vimos salir del bos-
que un caballo con silla y brida que iba á escape, acosado por
diez y seis ó diez y siete lobos. Como iban casi tocando sus her-
raduras, y el noble animal no podia sostener largo tiempo una
carrera tan rápida, pensamos que al fin lo alcanzarian y lo devo-
rarian, lo que sin duda sucedió. Mas nosotros presenciamos un
espectáculo mas horrible aun: pues habiendo entrado en el bos-
que por el mismo paraje de donde habia salido el caballo, vi-
mos los restos de dos hombres y de otro caballo comidos por
aquellas fieras.
El uno de aquellos hombres era sin duda el que habia ti-
rado, porque á su lado se hallaba la escopeta descargada. Su
cabeza y la parte superior de su cuerpo estaban ya roidas. Este
espectáculo nos llenó de horror y no sabiamos qué direccion to-
mar; pero aquellas infernales fieras pusieron bien pronto fin á
nuestras indecisiones, pues nos rodearon con la esperanza de una
presa segura, y á la verdad juzgo que pasaban de trescientas.
Felizmente, para nosotros encontramos á la entrada del bosque,
pero á cierta distancia, algunos grandes árboles cortados en el
verano anterior, y dejados alli para conducirlos á alguna car-
pintería. Dirigí mi pequeña tropa al medio de aquellos árboles,
y nos colocamos en línea detrás de ellos: aconsejé entonces á to-
dos que se apeasen y se parapetasen detrás de uno gruesísimo
que habia, formando despues un triángulo haciendo frente á tres
lados, poniendo los caballos en el centro, lo que en seguida se
hizo; y bien nos valió, porque jamás se ha visto ataque mas fu-
rioso que el de aquellos animales cuando nos divisaron en aquel
sitio. Echaron á escape, y se lanzaron dando siniestros ahullidos
á los troncos de los árboles que nos servian de parapeto, como si
se arrojasen sobre su presa misma. Este furor calculo que seria
escitado sobre todo por la vista de los caballos colocados detrás
de nosotros. Mandé á mi gente que hiciese fuego del mismo
modo que antes, de cada dos hombres uno, é hicieron tan buena
puntería que mataron una porcion á la primera descarga; pero
nos veiamos obligados á hacer un fuego contínuo, porque aque-
llos animales venian sobre nosotros como demonios, y los de
atrás empujaban á los de adelante. A la segunda descarga creimos
que aflojarian un poco, esperando verlos partir; pero esta espe-
ranza no duró mas que un momento, porque otros volvieron á la
carga, de modo que nos vimos obligados á hacer fuego dos ve-
ces con nuestras pistolas. En las cuatro descargas, presumo que
matamos diez y siete ó diez y ocho, y que herimos un doble;
pero ellos volvian á la pelea con mas encarnizamiento.
De ningun modo quise mandar hacer la última descarga con
precipitacion. Llamé pues á mi criado, no á Domingo, el cual
estaba mejor empleado, pues con toda la destreza imaginable
habia cargado mi escopeta y la suya durante el combate; pero
llamé repito á mi otro criado, y dándole un frasco de pólvora
le mande poner un ancho reguero á toda la estension del enor-
2%
me tronco. Lo verificó, y no habia tenido mas que el tiempo para
retirarse, cuando los lobos volvieron á echarse sobre el citado
tronco; algunos saltaron encima, en el momento en que aplican-
do sobre el reguero de pólvora la llave de una pistola descargada,
tiré del gatillo y prendió la pólvora. Todos los que se hallaban
encima del tronco se abrasaron, y seis ó siete de ellos cayeron ó
mas bien saltaron en medio de nosotros, ya por la fuerza de la
esplosion, ya por el miedo del fuego. Nosotros los despachamos
en un instante. El resto se amedrentó tanto con aquel grande
resplandor, mayor aun por haber casi cerrado del todo la noche,
que ellos se alejaron un poco. Entonces ordené hacer una des-
carga general con el último tiro de nuestras pistolas, despues de
la cual arrojamos un gran grito; á esto los lobos empezaron á to-
mar la fuga. En el momento mismo nos lanzamos sobre una vein-
tena de ellos que estaban sumamente estropeados, y se revolca-
ban por el suelo; los acuchillamos terriblemente, respondiendo
el efecto á nuestras intenciones; porque las quejas y ahullidos de
los heridos fueron perfectamente comprendidos por sus compa-
ñeros que huyeron despavoridos, y por fin nos dejaron. Desde el
principio al fin matamos cerca de sesenta, y si hubiese sido de
dia habriamos matado mas. Desembarazado ya el campo de bata-
lla, nos volvimos á poner en camino, faltándonos aun que andar
cerca de una legua. Mientras marchábamos, oiamos de cuando
en cuando en el fondo del bosque los ahullidos de aquellos fe-
roces animales; nos pareció distinguir todavía algunos, pero sin
estar bien seguros de ello, tanto nos deslumhraba la nieve. Una
hora despues llegamos al pueblo donde habiamos de descansar.
Reinaba alli la mas grande confusion, y todos estaban sobre las
armas; pues la anterior noche los lobos y algunos osos habian
penetrado en la poblacion y habian esparcido tal terror en ella,
que los habitantes se vieron obligados á permanecer de guardia
dia y noche, y sobre todo esta última, para defender sus ganados
y personas. El siguiente dia por la mañana nuestro guia se en-
contró en tan mal estado, y su pierna se hinchó de tal modo con
las llagas causadas por sus dos heridas, que no pudo continuar
el viaje. Nos vimos precisados á tomar uno nuevo para condu-
cirnos á Tolosa; alli, en lugar de hallar nieve y lobos, nos en-
contramos con un clima templado y una campiña alegre y fértil.
Cuando referimos en Tolosa nuestras aventuras, se nos dijo
que nada era mas comun en aquellos estensos bosques al pié de
las montañas, sobre todo cuando la tierra se halla cubierta de
nieve. Nos preguntaron qué guia se habia atrevido á conducir-
nos por aquellos caminos en una estacion tan cruda, y se admi-
raron de que no hubiésemos sido devorados. Luego que descri-
bimos el modo con que nos habíamos colocado con los caballos
en medio de nosotros, nos lo vituperaron mucho, y nos dijeron
que se hubiera podido apostar cincuenta contra uno á que nos
hubiesemos perdido todos; que lo que habia puesto á los lobos
mas furiosos era la vista de los caballos, que los consideraban
como su presa; que en cualquiera otra ocasion se hubieran asus-
tado de los tiros; pero que el esceso del hambre y el deseo de
llegar hasta los caballos, les habian quitado la idea del peligro;
que si no los hubiésemos maltratado al principio con el fuego
contínuo y al fin con la estratagema del reguero de pólvora,
hubiéramos sin duda alguna sido despedazados: mas si por el
contrario, no nos hubiésemos apeado, no habrian considerado
nuestros caballos como presa suya, y solo con el fuego que les
hicimos quizás se hubieran ahuyentado; ó tambien, abandonando
nuestros caballos, lo? lobos se habrian encarnizado con ellos y
nos hubiera sido fácil salir sanos y salvos, mayormente siendo
como éramos muchos y bien armados.
Por mi parte nunca me hallé en peligro tan inminente, pues
al ver mas de trescientas fieras furiosas correr hácia nosotros,
ahullando y abiertas la* fauces, sin poder encontrar un asilo don-
de refugiarnos, me contaba por muerto. Y sobre todo sea lo que
quiera, juzgo que no volveré á tener deseos de atravesar mas
montañas, y que preferiré hacer mejor mil leguas por mar y
sufrir un temporal cada semana.
Mi viaje al través de la Francia no presentó nada de notable,
nada mas de particular que otros viajeros no hayan ya referido
mejor que yo. Desde Tolosa fui á París; de allí, sin permanecer
mucho tiempo en ninguna parte, me dirijí á Calais, y desembar-
TOMO I. 38
qué en Douvres el 14 de enero, despues de haber esperi mentad o
una rigorosa y fria estacion.
Ya habia llegado entonces al fin de mi viaje, y al poco tiem-
po pude ver toda mi nueva fortuna reunida y en seguridad;
las letras de cambio que traia fueron pagadas á su presentacion.
Mi principal guia y consejero era mi buena anciana viuda,
que en agradecimiento del dinero que la habia mandado no es-
caseaba penas y cuidados para complacerme.
Por lo tanto descansaba en ella completamente, de modo que
no tenia ninguna inquietud con respecto á la seguridad de mi
fortuna; y efectivamente, desde el primero hasta el último dia
no tuve mas que motivos para ensalzar la probidad de aquella
buena y digna señora.
Entonces resolví deshacerme de mi plantacion del Brasil si
encontraba ocasion. Con esta idea, escribí á mi antiguo amigo
de Lisboa, que habiendo propuesto el negocio á dos comercian-
tes del Brasil, herederos de mis agentes, lo habian aceptado en
precio de 33,000 piezas de á ocho, pagadas en casa de uno
de mis corresponsales en Lisboa. Firmé el acta de venta, y la
remití á mi anciano capitan, que me mandó letras de cambio
por valor de 32,800 piezas de á ocho, reservándose la renta
para él y para su hijo que le habia prometido.
He dado fin á la relacion de la primera parte de mi vida
aventurera, verdadera obra en la cual la Providencia trabajó
variándola de mil maneras; una vida empezada locamente, y
terminada con felicidad de un modo que no debia ni podia es-
perar.
¿Es posible que nadie llegue á imaginar que en medio de
una situacion tan favorable bajo todos conceptos, la idea de cor-
rer nuevos azares entrase en mi cabeza? No creo efectivamente
que hubiera tenido dicha idea, si diversas circunstancias no hu-
biesen concurrido á sacarme de una vida tranquila y apacible, á
la cual parecia que no estaba destinado.
Estaba acostumbrado á una existencia errante, carecia de
familia, tenia pocos parientes; aunque rico no estaba muy rela-
cionado, y sentia siempre una cierta atraccion hácia el Brasil,
aunque hubiese vendido todo lo que poseia. Esperimentaba vi-
vísimos deseos de dar aun una vuelta; sobre todo no podia re-
sistir al capricho de volver á ver mi isla, y saber cómo los po-
bres españoles se habian arreglado. La viuda, mi fiel amiga,
se esforzó en disuadirme de dicho proyecto, y sin embargo con-
siguió por espacio de siete años el que no lo pusiese en ejecu-
cucion. Durante ese tiempo tomé bajo mi tutela á dos sobrinos
mios, hijos de uno de mis hermanos. Al mayor, que tenia algu-
nos bienes, le dí una educacion aristocrática y le formé una ren-
ta, añadiendo á lo que él poseia una suma bastante regular, de
la cual debia gozar despues de mi fallecimiento. Confié el otro á
un capitan de navío, y siendo un jóven sensato, valeroso é in-
trépido, lo embarqué en un magnífico buque y lo envié al mar.
Este muchacho fue el que mas tarde me indujo, á pesar de ser
yo muy viejo ya, á emprender nuevas aventuras.
Sin embargo, me ocupé tambien en mi establecimiento. Para
empezar me casé muy ventajosamente: tuve tres hijos, dos va-
rones y una hembra.
FIN DKL TOMO PRIMERO.

ÍNDICE
DE LOS CAPÍTULOS CONTENIDOS EN EL TOMO I.
Págs.
CAPÍTULO I. Mi nacimiento.—Deseos irresistibles de embarcar-
me á los 19 años.—Violenta borrasca, en la cual el navio zozobra
y se salva la tripulacion.—Viaje á Guinea.—Somos apresados
por un corsario de Salé, y vendidos como esclavos.—Mi fuga y
acogida en un buque mercante 5
CAPÍTULO II. Mi llegada al Brasil, donde me establezco.—No pu-
diendo moderar mi ambicion, me embarco para Guinea con el
deseo de probar de nuevo fortuna.—El buque se estrella en un
banco de arena, de cuyas resultas perece toda la tripulacion.—
Consigo llegar solo á una isla desierta, sobre cuya ribera soy
arrojado casi moribundo de fatiga . 38
CAPÍTULO 111. Doy gracias á Dios de haberme salvado la vida.—Mi
abatimiento.—Paso la noche subido en un árbol.—Alegría que
esperimento al ver por la mañana mi buque encallado.—Me de-
cido á visitarle.—Estado en que le encuentro.—Llego á fuerza
de ingenio á trasladar á tierra una grande cantidad de provisiones.
—Eleccion de un lugar conveniente para fijar mi morada.—Via-
jes á la embarcacion barada, y su desaparicion á consecuencia de
una nueva borrasca SI
CAPÍTULO IV. Construyo mi habitacion y pongo la pólvora en se-
guridad.—Nuevo rebaño de ovejas, de las cuales logro matar al-
gunas.—Aun mas reflexiones tristes.—Mis fortificaciones.—Tra-
bajos que paso para fabricar los muebles que me son mas nece-
sarios 63
CAPÍTULO V. Empiezo á escribir un diario.—Nombre que doy é la
isla.—Recursos para construir herramientas y utensilios.—Modo
de suplir la luz que me falta.—Conclusion de mi morada.—Es-
traño descubrimiento de doce espigas de cebada.—Temblor de
tierra, y. espanto que me causa. 7(i
CAPÍTULO VI. Soy acometido de una enfermedad.—Sueño acom-
pañado de una espantosa vision, la cual rne sugiere serias re-
flexiones.—Remedio para el alma y para el cuerpo.—Esperimen-
to un grande alivio.—Escursion á la isla.—Aniversario de mi
naufragio 93
CAPÍTULO Vil. Observaciones acerca del movimiento de las esta-
ciones.—Me convierto en cestero.—Segunda escursion.—Cojo
un papagayo.—Nuevos descubrimientos.—Mi vuelta, inquietu-
des y dificultades.—Me hago alfarero.—Grandes obstáculos para
moler mi trigo y hacer pan.—Construccion de una piragua.—
Mal cálculo, trabajo perdido 110
CAPÍTULO VIH. Graves reflexiones.—La tinta y la galleta se aca-
ban.—Reemplazo mis vestidos con pieles de animales. —Lo-
gro botar al agua una canoa.—Viaje por mar.—Peligros que
corro.—Gano la orilla.—Estenuado de fatiga, me quedo dormi-
do.—Oigo una voz que me llama por mi nombre.—Ensayo el co-
jer con lazo las Haiiias.—Buen éxito de los medios empleados.—
Mi retrato.—Descripcion de mi cercado 133
CAPÍTULO IX. Terror que esperimento al descubrir huellas huma-
nas en la arena.—Creo distinguir en el mar una barca.—Mi co-
razon se llena de horror al ver huesos humanos, restos de un
festín de caníbales.—El temor á los salvajes influye de una ma-
nera estraña sobre mis costumbres.—Medito varios proyectos de
ataque, á los cuales renuncio despues.—Un buque naufraga cer-
ca de mi isla; retiro diferentes objetos preciosos.—Ridículos
proyectos de partida.—Revelacion singular 156
CAPÍTULO X. Llegada de cinco canoas llenas de salvajes.—Con-
ducen á tierra dos prisioneros que se disponen á devorar.—Uno
de ellos se escapa, se dirije hacia mi lado y se ampara de mí.—
Mato á dos que le perseguían, y le salvo la vida.—Domingo jura
servirme con fidelidad.—Me decido á pasar el continente.—Mi
inteligente criado me ayuda á construir una canoa, bastante ca-
pa/ para contener veinte hombres.—El divisa en la ribera tres
canoas de salvajes.—Marchamos contra ellos.—Fusilamiento.—
Salvamos á un pobre español.—Lista de los muertos y heridos.—
Ponemos en libertad á un indio que estaba atado en una de las
canoas 197
CAPÍTULO XI. Alegría de Domingo al reconocer á su padre.—El
español me refiere que diez y seis de sus compatriotas fueron
recojidos por los indios á consecuencia de un naufragio.—El pa-
dre de'Domingo y el español, provistos de mis instrucciones y
bien armados, se embarcan para el continente.—Descubro un
buque inglés anclado á alguna distancia de la isla.—Algunos hom-
bres de la tripulacion conducen presos á la playa á su capitan,
al contramaestre y un pasagero.—La chalupa se encuentra al
momento en seco.—Me muestro á los presos, y les doy armas.—
Combate con los sublevados.—El buque hace señales, y envia
otra chalupa.—Estratagema en virtud de la cual nos hacemos
dueños de los hombres que la montan.—El capitán recobra el
mando de su buque.—Instrucciones que doy á los marineros su-
blevados antes de mi partida de la isla 238
CAPITULO XII. Abandono mi isla.—Despues de una larga navega-
cion, llego á Inglaterra.—Me dirijo á York, en donde tengo no-
ticias de la muerte de casi todos mis parientes.—Resuelvo em-
barcarme para Lisboa, con el objeto de informarme del estado
de mi plantacion del Brasil.—Entrevista con mi antiguo amigo
el capitán portugués; auxiliado por sus consejos, llego á poseer
una fortuna inmensa.—Parto para Inglaterra.—Atravieso la Es-
paña y la Francia.—Lucha singular entre Domingo y un oso.—
Terrible combate con una manada de lobos.—Llego á Inglater-
ra.—Renuncio para siempre á los viajes, y me caso 272
PAUTA
DE LAS LÁMINAS PERTENECIENTES AL TOMO I, CON ESPHESIO!S DE SUS
TÍTULOS Y PÁGINAS Á QUE CORRESPONDEN.
TÍTULOS.
Huye Robinson de la casa paterna, y se embarca en un buque, el
que zozobra, y viendo el peligro en que está, cae desmayado. . 15
Robinson, cautivo en Salé, arriba á una costa de África, donde es
socorrido por unos negros, y agradecido les mata y regala un
leopardo 34
Robinson se retira con varios objetos preciosos á su isla. ... 60
Robinson huye de su tienda á causa de un gran terremoto que hay
en la isla 86
Sociedad de Robinson al principio de su destierro en la isla. . . 151
Robinson mira con horror desde la colina el festin de los salvajes. 181
Al llegar al buque Robinson, le sale ladrando un perro sobre cu-
bierta, único ser viviente que se ha librado del naufragio. . . 188
Encuentra Robinson á Domingo en la isla 200
Combate que tiene Robinson, Domingo y un español contra los
salvajes 228
Robinson perdona la vida á los prisioneros 270
Combate que tienen Robinson y su comitiva contra una manada de
lobos. , .... 293
DUE DATE

•
B
a
•
s
s
*
a
s'
s
e
a

f--
••£>
U")
OJ
(O
'T'
co
o
DATE DUE
DATE DUE
I N S E R T
«OOK CARD
E DO NOT REMOVE
A TW" DOLLAR FINEWILL
BE C.-...RGED FOR THE LOSS
OR M'" ILATION OF THIS CARD.
o
m
CM

JUL 9 1971
DE
ROBINSON CRUSOÉ,
Seguidas de una disertacion religiosa, por el abate tabouderie,
TRADUCIDAS DE LA ÚLTIMA EDICIÓN FRANCESA É ILUSTRADAS CON NOTAS
POR D. JOSÉ ALEGRE! DE MESA ,
PUBLICADAS POR DON NICOLÁS CABELLO.
TOMO 1.
MADRID.
Kstablccimiento Tipográfico de A. VICENTE, calle de Lavapies, número 10.
1849.
,

CAPITULO I.
Mi nacimienlo.—Deseos irresistibles de embarcarme á los 19 años. — Violenta borrasca'
cual el navio zozobra y se salva la tripulacion.—Viaje á Guinea. — Somos apresados por un
corsario de Salé, y vendidos como esclavos.—Mi fuga y acogida en un buque mercante.
ACÍ en York el año de 4632, siendo
oriundo de una familia ilustre, pero
r estrangera en el pais. Mi padre, natu-
ral de Brema, se dedicó á la carrera
del comercio en Hull, adquiriendo una
fortuna mas que regular. Mas tarde
fue á establecerse en York, en donde
casó con mi madre que pertenecia á la
familia Robinson, una de las mejores
del condado. De ahí se deriva mi nom-
bre de Robinson Kreutznaer, altera-
do luego por una corrupcíon muy co-
mun en Inglaterra, en lugar de Crusoé, con el cual se firma
hoy mi familia y aun yo mismo. Mis amigos no me han llamado
jamás de otro modo.
Tenia dos hermanos mayores que yo: el primero, teniente co-

134088
ronel de un regimiento de infantería inglesa en Flandes, que
mandaba el célebre Luckart, fue muerto en la batalla de Dunker-
que, contra los españoles. En cuanto al segundo, siempre he ig-
norado lo que habia sido de él, y su destino ha sido para
mí un enigma, del mismo modo que lo ha sido el mio para mis
padres.
Como yo era el tercer varon de la familia, y todavía no ha-
bia empezado carrera alguna, formaba allá en mis adentros mil
castillos en el aire. Mi padre, de edad avanzada, me habia edu-
cado como con venia á mi clase, ya dándome él mismo algunas
lecciones, ya enviándome á una escuela fuera de la poblacion.
Su intencion era hacerme estudiar leyes, mas mis planes eran
muy distintos. Dominado únicamente por el pensamiento de na-
vegar, me resistia con tal entereza contra la voluntad paternal,
contra las súplicas de mi madre y las instancias de mis deudos,
que desde aquel instante hubiera sido fácil vaticinar que una es-
pecie de vocacion fatal me arrastraria hácia un porvenir de su-
frimientos y miserias. Mi padre, hombre grave y discreto, no
tardó en adivinar mis proyectos, y me dió escelentes consejos
para hacérmelos abandonar. Una mañana me llamó á su habita-
cion , en donde le retenia un ataque de gota, y me estrechó vi-
vamente á que desistiese de mis erróneas ideas. ¿Por qué es-
traña anomalía, hijo mio, me dijo, tratas de abandonar la casa
paterna y el suelo natal en donde todo te promete la felicidad,
no te falta ninguna clase de apoyo, y te se presenta la doble
perspectiva de tener una fortuna adquirida por la industria y el
trabajo, y las dulzuras de una vida cómoda y tranquila? Hay dos
especies de gentes en la sociedad, á las cuales conviene tu modo
de pensar: las unas desprovistas enteramente de recursos, las
otras colocadas en un rango superior, á quienes es dado formar
grandes empresas y recorrer el mundo en busca de aventuras,
porque este es uno de los medios para elevarse y crearse re-
nombre por medio de un camino poco frecuentado; pero no es
de ninguna manera conveniente á la clase á la cual tienes la di-
cha de pertenecer. Por una larga esperiencia he conocido que
esta es. la mejor de todas, la mas rica en felicidades humanas, al


mientos de las clases menesterosas, y por el otro exento del or-
gullo y del lujo, de la ambicion y de la envidia de los grandes
de la tierra. Tú mismo puedes juzgar de la verdad de mis aser-
tos, pues todos envidian nuestra situacion. ¿Cuántos reyes han
deplorado con frecuencia las miserables consecuencias de su ele-
vado nacimiento? ¿Cuántas veces habrán deseado gozar de una
posicion entre los dos estrenaos, intermediaria entre los grandes
y los pequeños? ¿Cuántas el sábio á su vez, rogando al cielo que
le colocase á igual distancia, tanto de la riqueza como de la po-
breza , ha optado en favor de la tercera condicion, la cual es el
complemento de la dicha destinada á los mortales? Todo lo cual
me hizo especialmente notar una cosa que mas tarde habia de
palpar, esto es, que las calamidades de la vida se dividen con
bastante igualdad entre las personas de alta y baja esfera, mien-
tras que las de la clase media no estan sujetas á tales desastres,
pues por regla general no corren la suerte ni las vicisitudes que
afligen á los hombres colocados ó muy alto ó muy bajo; gozan
mas; las enfermedades no son tan frecuentes como entre las de-
mas clases, pues que el método de vida introduce el gérmen de
varios males, contribuyendo á ellos en los unos la disipacion y
los escesos, y en los otros el trabajo duro y un alimento escaso.
Por último, mi padre añadió, que una mediana fortuna era
el testimonio y el origen de todas las virtudes y placeres; que la
paz y la abundancia eran sus compañeros inseparables; que la
sobriedad, la moderacion, la tranquilidad, la salud, la sociabili-
dad, en una palabra, todas las distracciones honestas y apeteci-
bles estaban adheridas á dicho género de vida; que siguiendo
esta senda, los hombres finalizaban su carrera sin esta* fatiga-
dos, ni por el trabajo material, ni por el moral, sin estar ceñi-
dos á una vida abyecta para ganar su sustento, ni á una série de
dudas que turban el espíritu y fatigan el cuerpo, sin esperimen -
tar ni la cruel desesperacion de la envidia, ni el aguijon punzan-
te de la ambicion; felices disfrutando de su dicha, tranquilos
amando su reposo, haciendo un estudio diario para conservarse
en una posicion tan perfecta y encerrarse en ella.
Despues de todo uie rogó encarecidamente con las palabras
mas afectuosas, que obrase con reflexion, no precipitándome en
un cúmulo de desgracias, de las cuales la naturaleza y la fortu-
na me habian eximido, üíjome que yo no tenia necesidad de ga-
nar mi subsistencia; que habia formado el plan de sostenerme
convenientemente en la profesion á la cual me destinaba, y que
me conduciria á la posicion que acababa de bosquejar; que si no
llegaba á crearme una situacion próspera, seria por culpa mia ó
de la suerte; que despues de haber cumplido con su deber, ma-
nifestándome los peligros á que me arrastrarian las falsas ideas y
locas empresas, no era responsable de nada; es decir, resuelto
á asegurar mi suerte si accedia á sus deseos, no queria de nin-
gun modo contribuir á mi pérdida facilitando mi partida. A la
conclusion me recordó el ejemplo de mi hermano, con el cual
habia empleado los mismos argumentos para disuadirle de mar-
char al ejércitó de Flandes, en donde habia perecido. Me asegu-
ró que no dejaria de rogar por mí; pero al mismo tiempo se
atrevia á pronosticarme, que si yo daba un paso tan descamina-
do, la maldicion del Señor caeria sobre mí, y que llegaria un dia
que me arrepentiria de haber desoido sus consejos, pero seria
cuando ya fuese infeliz, y sin tener quien pudiese prestarme un
apoyo en mi desgracia.
Este discurso fue verdaderamente profético, aunque mi pa-
dre no lo creyese asi, y observé que al concluir, abundantes
lágrimas corrian por sus venerables mejillas, sobre todo cuando
habló de la desgraciada muerte de mi hermano; mas en el mo-
mento en que añadió que tendria en mí aun lugar el arrepenti-
miento, sin tener á nadie que viniese en mi ayuda, se conmovió
tanto, que se interrumpió, y observé que le faltaban las fuerzas
para continuar.
Impresionado sinceramente con tan tierno discurso, resolví
no pensar ya mas en viajes, y establecerme en mi poblacion natal
conforme á los deseos de mi padre; mas ¡ ay! este buen propó-
sito pasó como un relámpago: volvi á mis antiguas ideas, y para
esquivar en adelante las que yo juzgaba importunidades de mi
padre, traté de alejarme sin su permiso. Sin embargo, no traté
de llevarlo á cabo con tanta precipitacion como de la que me"
sentia arrastrado. Un dia que mi madre parecia estar mas alegre
que de ordinario, llamándola aparte, le dije que mi pasion de
ver mundo era tan irresistible que me incapacitaba de empren-
der carrera alguna; que tenia la suficiente resolucion para lle-
varla á cabo, y que mi padre obraria con mas tino dándome su
permiso, que obligándome á tomarlo. La manifesté, que consi-
derase que tenia ya diez y ocho años, edad muy adelantada
para empezar una profesion como la de abogado; que si se me
compelia á ello, huiria y me embarcaria. Añadí que si queria
hablar en favor mio á mi padre y obtener de él que me dejase
hacer un viaje por mar, prometia desde luego á mi vuelta que,
en el caso de no acomodarme aquella vida errante, renun-
ciar á ella, y recuperar desde aquel instante el tiempo perdido
por medio del aumento del celo y trabajo.
A tales palabras, mi madre se encolerizó. Me dijo que sería
tiempo perdido el hablar á mi padre de dicho asunto: que conocia
demasiado mis verdaderos intereses para dar su consentimiento á
un proyecto tan descabellado; que no concebia cómo podia pensar
en semejante cosa despues de la conversacion que con mi padre
habia tenido, á pesar del modo tierno y cariñoso que le constaba
se habia valido para hacerme desistir; en último resultado, que
si yo queria perderme no podia de ninguna manera remediarlo,
pero que tampoco prestaria su apoyo ni directa ni indirectamen-
te, no queriendo contribuir á mi ruina; y finalmente, que jamás
se podria decir que mi madre habia protegido una cosa que mi
padre habia rechazado.
A pesar de tan formal repulsa, no dejé de conocer que lo
habia referido todo á mi padre, y que el desgraciado anciano,
penetrado del mas profundo dolor, habia esclamado suspirando:
«esa criatura podria ser dichosa si quisiese quedarse en casa;
pero será el mas desgraciado de los mortales si marcha al es-
trangero; yo no puedo consentirlo.»
v-,;Esto pasó un año antes de mi fuga. Mientras tanto me sostu-
ve con tenacidad, cerrando los oidos á todas las proposiciones
que se me hacian para elegir carrera. Con frecuencia me queja-
TOMO I. 2
ba á mis parientes de verlos tan obstinados en contrariar mi
plan, al cual me arrastraba una vocacion decidida.
Cierto dia, hallándome en Hull, en donde habia ido por ca-
sualidad y sin designio alguno, encontré uno de mis amigos que
iba á partir para Londres en un buque de su padre: me invitó
á acompañarle, y para obligarme mas me tiró el cebo de que
ordinariamente se sirven los marinos, diciéndome que nada me
costaria el pasaje. Por lo demas, ni siquiera me pasó por la ima-
ginacion consultarlo con mi familia, ni aun poner en su conoci-
miento tal nueva: y sin haber solicitado la bendicion de mis pa-
dres ni implorado la proteccion del cielo, sin pesar las circuns-
tancias y sin temer las consecuencias, el primero de setiembre
del año 1651, dia fatal ¡Dios lo sabe! salté á bordo de un bu-
que que llevaba carga para Londres. Dudo que haya existido
jamás un jóven tan amante de aventuras, cuyos infortunios em-
pezasen tan pronto y durasen tanto como los mios. Apenas la
embarcacion habia salido del puerto, cuando se levantó una fuer-
te ventolina, y el mar empezó á agitarse con una violencia es-
pantosa. Como jamás habia navegado, el malestar y el terror se
apoderaron de mi cuerpo y alma, y me sumieron en una angus-
tia dificil de espresar. Desde aquel momento empezé á reflexio-
nar formalmente acerca de mi conducta, y á temer á la justi-
cia divina, que castigaba en mí á un hijo holgazan y desobedien-
te. Desde entonces, todos los buenos consejos de mis parientes,
las lágrimas de mi padre, las súplicas de mi madre, se presen-
taron á mi imaginacion; y mi conciencia que no estaba aun vi-
ciada, como lo ha estado despues, me acusaba vivamente el
haber menospreciado tan saludables lecciones, faltando á todos
mis deberes para con Dios y para con mis padres.
Mientras tanto el temporal arreciaba cada vez mas, las espu-
mosas olas se revolvian furiosamente; y aunque aquello no fue
nada en comparacion de lo que vi mas adelante y sobre todo po-
cos dias despues, era sin embargo lo suficiente para hacer estre-
mecer á un marino novel, á un jóven que como yo se sentia
por la primera vez de su vida á disposicion de tan terrible ele-
mento. A cada instante temia ser tragado, y cada vez que el
buque se sumergia en medio de las olas creia ir á tocar el fondo
del mar para no volver á salir de él. Durante esta tribulacion,
hice muchas veces el voto de que si el Señor me sacaba de tan
amargo trance, no volveria á embarcarme jamás para no espo-
nerme á semejantes peligros, y tornaria al momento á la mora-
da de mis padres para dejarme guiar en adelante por sus conse-
jos. Entonces vi claramente cuán justas eran sus observaciones
acerca de la mediana condicion de la vida, cuán dulce y agra-
dablemente habian pasado sus dias no habiendo esperimentado
ninguna borrasca en el mar, ni desgracia alguna sobre la tierra.
. Resuelto á imitar el arrepentimiento del hijo pródigo, formé el
proyecto de volver á ocupar mi puesto en la casa de mis padres.
Aquellas prudentes y saludables ideas duraron lo que duró la
tempestad; mas al dia siguiente el viento habia calmado, y yo
empezaba á rehacerme. En todo el resto del dia permanecí silen-
cioso, porque eslaba sumamente mareado; pero al aproximarse
la noche, el tiempo se despejó, el viento paró de todo punto, y
la tarde estaba encantadora; al ponerse el sol no empañaba nube
alguna el azulado firmamento, y al otro dia por la mañana se le-
vantó magnífico en medio de un horizonte puro. Una fresca y
suave brisa se percibia apenas en las aguas unidas como un es-
pejo, y el sol que brillaba en su superficie ofrecia á mi vista el
espectáculo mas delicioso.
Dormí bien toda la noche, de modo que lejos de estar marea-
do, me encontraba lleno de salud y robustez, comtemplando
aquel mar pocas horas antes tan terrible y agitado, y en aquel
instante tan bonancible y tranquilo. Estaba estaxiado en estas
ideas, cuando mi camarada, el que me habia empeñado á hacer
aquel viaje, temiendo que persistiese en volver al buen camino
del cual me habia apartado, acercóse á mí, y dándome un gol-
pecito en las espaldas, me dijo: «y bien, amigo mio, apuesto
cualquier cosa á que esta noche pasada has tenido miedo, ¿no
es cierto? siendo asi que no ha sido mas que una pequeña ráfaga
de viento. — ¡Cómo! ¿Llamas á eso una pequeña ráfaga de vien-
to, cuando ha sido un verdadero temporal?—¿Un temporal? me
replicó; eres un inocente; eso no ha sido nada. Los marinos no
hacemos caso de esas pequeñas borrascas, mayormente cuando
tenemos un buen buque y nos hallamos en alta mar. Amigo, veo
que no eres mas que un marino de agua dulce. Vaya, vaya, ha-
gamos un bol de ponche, y pelillos á la mar. ¡Mira qué hermo-
so está el tiempo!»
En fin, para abreviar este triste episodio de mi historia, re-
currimos á las costumbres marinas: se hizo el ponche, me em-
briagué, y en aquella noche de orgía quebranté todos mis jura-
mentos, olvidé todas mis reflexiones acerca de mi conducta
pasada, y todas mis resoluciones para el porvenir. En una pala-
bra, asi como á la tempestad habia sucedido la calma, del mismo
modo mis penas, una vez concluidas y mis temores disipados,
volví otra vez á mis planes favoritos, y deseché de mi imagina-
cion las promesas arrancadas por la afliccion. Es verdad que
tenia algunos intérvalos de reflexion, en los cuales alguna que
otra vez, los buenos sentimientos que aun no habia perdido del
todo, me recordaban mis deberes; pero luego los arrojaba lejos
de mí, y procuraba curarme de ellos como de una enfermedad.
Esforzándome á beber y estando siempre acompañado, conseguí
bien prontp desechar mi frenesí, como yo lo llamaba; de suerte
que en el espacio de cinco ó seis dias obtuve sobre mi espíritu
una victoria completa, como podria desear cualquier hombre que
quisiese sofocar sus remordimientos. Mas me quedaba todavia
que sufrir una prueba, pues el Señor en su infinita sabiduría
habia resuelto que no pudiese escusarme con respecto á mi mal
modo de proceder; y no habiendo querido reconocer su justa
providencia en el primer aviso, el que le siguió fue tal, que aun
el mas endurecido corazon, al ver la grandeza del peligro, no
le era lícito dudar de la mano poderosa que lo conjuraba.
A los seis dias de navegacion fondeamos en la rada de Yar-
mouth. Como el viento habia sido contrario y débil, adelantamos
muy poco despues de la tempestad. Nos vimos precisados á
echar el ancla en dicho sitio, y la brisa continuando en soplar
del Sud-Oeste, nos detuvo siete ú ocho dias, durante los cuales
muchas embarcaciones de Newcastle fueron á buscar un abrigo
á la misma rada, en donde se reunen comunmente todos los bu-
ques que aguardan un viento favorable para embocar en el rio
Támesis.
Con todo, no hubiéramos permanecido tanto tiempo en en-
trar en la embocadura del rio si el viento no hubiese sido tan fuer-
te, y si al cuarto ó quinto dia no llegase ya á ser violento. Pero
esta rada pasando por tan buena como una ensenada, estando
bien amarrada nuestra ancla, y siendo muy sólida, los marineros
hacian muy poco caso del temporal, teniendo tan poco presenti-
miento de cualquier peligro que pudiera ocurrir , que pasaban el
tiempo en el reposo y en la alegría. Sin embargo, el octavo dia
por la mañana las ráfagas se aumentaron, y se dió órden á la
tripulacion para arriar los masteleros de juanete (1), y prepararse
para la maniobra, y á tirar las rastras (2) dentro, con objeto de
dar al buque toda la lijereza posible. Cerca del medio dia el mar
creció con fuerza, y se puso de leva (3). El castillo de popa (4) se
zambullia en el mar de tal suerte, que el agua atravesaba y harria
el puente; una ó dos veces creimos que el ancla habia cedido.
Entonces el capitan ordenó echar el ancla maestra para impedir
que el buque retrocediese, despues de haber largado los cables
hasta la bita (5). Pero esta vez era un horrible temporal, á cuya
vista palidecian los mas antiguos marineros. Aunque el capitan
era un esperimentado é infatigable marino, y tomó todas las
precauciones necesarias para la salvacion de su buque, le oí escla-
mar paseándose sobre cubierta: «¡Dios mio, tened compasion de
nosotros! ¡que vuestra grande misericordia nos valga! ¡Estamos
perdidos!» Tendido yo en la cámara de popa, inmóvil y herido de
(1) Masteleros de juanete: todos los mástiles pequeños de que se sirven los
buques. Se dividen en varias clases, á saber: grandes, pequeños, de quita y
pon, masteleros de sobremesana; arriar los masteleros de juanete, estoes,
bajarlos, quitarlos, á fin de que el viento no se detenga en ellos impeliendo el
buque.
(2) Rastras: cuerdas amarradas á la embarcacion que sirven para arrastrarla,
remolcarla, etc. Tirar las rastras: entrarlas dentro del buque, a fin de que no
esté embarazado en su marcha.
(3) Ponerse de leva el mar: se dice cuando está sumamente agitado, y cu-
bierto de grandes olas.
(4) Castillo de popa y proa: se llaman dos pequeñas elevaciones que hay .en
el combés ó entrepuente, la una en la popa y la otra en la proa.
(5) Largar el cable hasta la bita: soltarlo hasta el fin. La bita se compone de
dos muñones de madera, en que se asegura, y da vuelta el cable despues de
aferrada el ancla.
estupor, no podria decir cuál era la situacion de mi espíritu. No
podia pensar sin vergüenza en mi primer arrepentimiento, tan
pronto borrado en mi corazon endurecido. Los horrores de la
muerte, ahuyentados de mí, volvieron á aparecer cuando oí aque-
llas palabras del capitan: «¡estarnos perdidos!!!» Salí de la cáma-
ra para ver lo que pasaba. Jamás espectáculo mas espantoso
habia herido mi vista: las olas como montañas amenazan envol-
vernos de un momento á otro; á cualquier parte que mi vista se
dirigiese no veia mas que desolacion. Dos embarcaciones ancla-
das cerca de la nuestra se habian visto obligadas á echar abajo sus
mástiles por llevar mucha carga', en esto los marineros dijeron
que una embarcacion que estaba á una milla de nosotros acababa
de zozobrar. Otros dos buques levando sus anclas se largaron
sin mástiles á la aventura. Los barcos ligeros, como no ofrecian
tanta resistencia al viento, soportaban mejor la borrasca; tambien
pasaron delante de nosotros dos ó tres, que habiendo abando-
nado sus anclas, se largaban con solo una vela. A la caida de la
tarde, el piloto y el contramaestre pidieron permiso al capitan
para cortar el palo de mesana. Este al principio lo repugnó; mas
manifestándole el contramaestre que de no hacerse así el buque
perecia infaliblemente, consintió. En el momento que se cortó, el
palo mayor osciló, y dió tan fuertes sacudimientos, que hubo
necesidad de cortarlo tambien, quedando el puente tan llano co-
mo la palma de la mano.
Dejo á la consideracion de mis lectores el imaginar el estado
en que me encontrada, yo que jamás habia navegado y que al
primer pequeño temporal me habia asustado tanto. En el mo-
mento que estuve en el estado de reflexionar, me parecia que el
recuerdo de la leccion que acababa de esperimentar en el último
peligro, y el poco caso que habia hecho de ella por seguir mi
primera y malvada resolucion, me causaba mas espanto que la
muerte misma. Estas reflexiones, unidas al miedo que me inspi-
raba la tempestad naturalmente, me pusieron en una disposicion
difícil de pintar.
Sin embargo, no debiamos todavía salir tan bien librados: el
temporal arreciaba por momentos, y los marineros mismos con-
g
S
Tesaron que jamás habian visto otro igual. Nuestra embarcacion
era sólida, pero llevaba bastante carga, y se sumergia mucho
en el agua, tanto que los marineros gritaban de cuando en cuan-
do que iba á zozobrar. Afortunadamente entonces ignoraba lo
que significaba la palabra zozobrar, de lo cual me informé mas
tarde. La borrasca era tan violenta, que vi lo que raras veces se
ve; esto es, que el capitan, el contramaestre y algunos de los
marineros mas razonables estaban haciendo plegarias como si
aguardasen á cada momento ver el buque correr al fondo del
mar. Para colmo de desdichas, hácia la media noche, un hom-
bre que el capitan habia mandado bajar para inspeccionar la ca-
la (1), gritó que el barco hacia una via de agua (2); un momen-
to despues subió otro diciendo que la cala hacia cuatro pies de
agua. Entonces llamaron á todos que acudiesen á la bomba. Esto
me consternó de manera quo caí de espaldas sobre mi cama, á
cuyo lado me hallaba sentado; mas los marineros vinieron á sa-
carme de mi letargo, diciéndome que ya que hasta entonces de
nada habia servido, desde aquel momento era tan capaz como
cualquiera otro para sacar agua. Me levanté, fuime á la bomba, y
trabajé vigorosamente. Mientras todo esto pasaba, el capitan,
viendo algunos barcos pequeños cargados de carbon, que no pu-
diendo resistir el temporal se habian visto obligados á huir de-
lante del tiempo (3) y engolfarse en alta mar, pareciéndole que
venian hacia nosotros, mandó tirar un cañonazo como señal de
apuro. No comprendiendo yo aquello, creí que el buque se habia
estrellado, y me desmayé. En aquel instante nadie atendia mas
que á su propia conservacion; asi es que no hicieron caso del es-
tado en que me hallaba. Solamente un marinero, creyéndome
muerto sin duda, me empujó con el pié y se colocó en la bomba
en mi lugar. Despues de mucho tiempo recobré el sentido.
La bomba continuaba sacando agua, pero la cala cada vez
hacia mas: segun todas las apariencias, el buque iba á zozobrar;
(1) Cala: la parte mas baja, el fondo del buque.
(2) Hacer ana via de agua es una rendija ó abertura en el bordaje de un bu-
que, por la cual el agua se introduce en el interior.
(3) Huir delante del tiempo llaman los marinos á ceder á la violencia del
viento, decaer del rumbo.
y aunque el temporal empezó á disminuir algun tanto, era con
todo imposible el que pudiese sostenerse encima del agua el
tiempo suficiente para poder llegar al puerto mas cercano; en su
vista, el capitan insistió en repetir los cañonazos. Una pequeña
embarcacion que iba delante tiró un bote para socorrernos: este
se acercó, no sin mucho peligro, pareciendo imposible que nos
abordase, ni que nosotros pudiésemos llegar á él. Finalmente,
los remeros haciendo un último esfuerzo, y esponiendo su vida
por salvar la nuestra, llegaron á colocarse de tal suerte, que
pudimos echar por el lado de popa una cuerda atada á una
boya (1). Arrostrando mil fatigas y peligros, asieron la cuerda; y
nosotros, despues de tirar de ella desde la popa, acercamos la
chalupa y bajamos todos á ella. Bien pronto conocimos que
era imposible poder aproximarnos á la embarcacion que nos ha-
bia mandado el bote, y coavenimos desde luego en ponernos á
disposicion del viento, haciendo lo posible para dirigirnos á la
costa. El capitan ofreció una indemnizacion por los perjuicios
que pudiesen sobrevenir á la chalupa si por desgracia sufria
alguna avería. Luego, unos remando y otros dirigiendo el rum-
bo , nos encaminamos hácia el norte, casi á la altura de Winter-
ton-Ness.
Poco mas de un cuarto de hora, despues de haber abandona-
do el buque, le vimos zozobrar; entonces comprendí por la pri-
mera vez lo que los marinos entienden por la palabra zozobrar.
Con todo, confieso francamente que tenia la vista turbada, y que
apenas podia díscernir nada cuando los marineros dijeron que
el buque zozobraba; porque desde el momento que me habia
traslado al bote, estaba anonadado, tanto por el terror de que
estaba sobrecogido, cuanto por mis reflexiones sobre el horrible
porvenír. Mientras, nuestra gente remaba vigorosamente, hacien-
do todos los esfuerzos imaginables para aproximarnos á tierra
lo mas pronto posible. En uno de los momentos en qoe el bote
se remontaba por encima de las grandes olas, percibimos una
porcion de gentes que corrian á la orilla del mar con el .objeto
'(!') Boya: se llama asi la señal de corcho ó madera flotante, que indica el pa-
raje en que está el ancla ó algun bajío. (Nota de la traduccion española.)
de prestarnos auxilio en cuanto nos aproximásemos; pero avan-
zábamos con mucha lentitud, y no podíamos de ningun modo
acercarnos sin pasar antes el faro de Winterton; porque mas
allá la costa, internándose hacia el Oeste por la parte de Cro-
mer, nos ponia al abrigo de la violencia del viento. Llegamos,
no sin muchas dificultades, á aquel sitio, y tocamos todos afor-
tunadamente la tierra. Desde alli nos dirigimos á pié á Yar-
mouth, en donde fuimos tratados de la manera mas hospitalaria,
ya por las autoridades que mandaron se nos colocase en buenas
habitaciones, ya por los comerciantes, que nos dieron dinero
suficiente para ir á Londres ó volver á Hull, segun mas nos con-
viniera.
Si hubiese pensado como debia, sin perder momento me hu-
biera dirigido á Hull, y en derechura á la casa de mis padres.
Dicho camino habria debido seguir para llegar á ser feliz; y mi
anciano padre, á ejemplo de la parábola del Evangelio, hubiera
brindado por mi buena intencion; porque habiendo llegado á su
noticia que el buque en el cual yo me habia embarcado habia
naufragado en la rada de Yarmouth, trató largo tiempo de in-
quirir si yo habia perecido.
Mi adverso destino me arrastraba con fuerza implacable: aun-
que muchas veces la razon y mi juicio me gritasen muy alto que
era necesario volver á la morada paternal, no podia sin embar-
go resolverme á ello. Yo no sé qué nombre dar á esto: no pre-
tendo afirmar que esté decretado por el cielo lo que nos arroja
á ser el instrumento de nuestra propia desgracia y lanzarnos
en el precipicio abierto á nuestra vista; pero verdaderamente era
necesario que estuviera predestinado á una desgracia cierta é
inevitable para tomar un partido tan directamente contrario á
mi conviccion bien razonada, y á una resolucion de la cual me
debia haber desviado el estremado peligro que habia corrido en
las borrascas pasadas. ¡Leccion espantosa y terrible que el cielo
me habia dado desde la primera salida!
El amigo que habia contribuido á mi falta, y que era hijo del
capitan, estaba entonces mucho mas desanimado que yo. La vez
primera que me habló en Yarmouth (lo cual no aconteció hasta
TOMO I. 3
los dos ó tres dias, por estar hospedados en distintos barrios),
conocí que sus ideas habian sufrido un cambio notable: menean-
do la cabeza con aire triste y melancólico, se informó de mi sa-
lud ; dijo á su padre quién yo era, y que habia intentado aquel
viaje como un ensayo de empresas mas importantes. Este se vol-
vió entonces hacia mí, y con acento á la vez grave y cariñoso:
«Jóven, me dijo, V. no debe volver á embarcarse; debe tomar
lo que ha pasado por una señal cierta y visible de que no está
destinado á abrazar la carrera marítima. — ¿Por qué, caballero?
le respondí. ¿Renuncia V. acaso al mar? — Yo, replicó, es muy
diferente: es mi profesion, y por consiguiente mi deber. V., al
contrario, que no ha emprendido este viaje mas que para esperi-
mentar el oficio, vea V. con qué anticipacion la Providencia le
ha hecho comprender lo que le aguarda si persiste. Quizá haya
sido V. la causa de todo lo que nos ha sucedido, como en otro
tiempo Jonás en el navío deTarsis. Porque en fin, añadió, yo
suplico á V. me diga quién es y qué causa le indujo á embarcar-
se.» Interpelado de este modo, le conté parte de mi historia; mas
al concluir me interrumpió, y encolerizándose de una manera
inusitada, esclamó: «¿Qué habia yo hecho, Dios mio, para merecer
conducir á bordo de mi buque á tal desdichado? No, no querria
por todos los bienes de este mundo navegar en la embarcacion en
que él se encontrase.»
Las precedentes palabras las pronunció verdaderamente con
una ira que pasó mas allá de los límites de su gravedad, y que
no podia justificar la pesadumbre de su reciente pérdida. Pero
sea como quiera, me habló en seguida con mucha seriedad; me
exhortó á volver á casa de mis padres y á no desafiar á la Pro-
videncia , reconociendo que el cielo estaba visiblemente airado
contra mí; y en fin: «Jóven, me dijo, tenga V. entendido que
si no vuelve á su casa, no encontrará por todas partes donde
vaya mas que pesadumbres y desgracias, hasta que se cumplan
en V. al pié de la letra los pronósticos de su padre.»
Apenas le respondí, separándonos al momento. Jamás le vol-
ví á ver, ni supe qué camino siguió. En cuanto á mí, como tenia
algun dinero me encaminé por tierra á Londres. Allí, lo mismo
que durante el viaje, medité sériamente acerca del género de
vida que debia abrazar: ¿ me decidiria á volverme ó á embarcar-
me de nuevo? Con respecto á la vuelta á mi casa, una indiscul-
pable vergüenza destruia en mi espíritu todo el bien que me
habria resultado de esta resolucion. Ya imaginaba ver cómo to-
dos me señalaban con el dedo, cómo me ruborizaba de parecer
no solamente delante de mis padres, sino tambien de cualquiera
que fuese. Muchas veces he tenido ocasion de notar cuán per-
verso é irracional es el genio de los hombres, y sobre todo el
de los jóvenes que en lugar de guiarse por la razon en igualdad
de circunstancias, por un lado no se sienten confusos de sus fal-
tas, y por el otro se avergüenzan de su arrepentimiento, rubo-
rizándose , no de las malas acciones que deben hacerles pasar
por insensatos ó malvados, sino de su vuelta al bien, que solo
tes puede hacer merecer el título de prudentes.
Permanecí algun tiempo en esta irresolucion, no sabiendo
qué partido, ni qué genero de vida escoger. Continuaba mi in-
vencible repugnancia en tomar el camino de la casa paterna, y
á medida que pasaba tiempo, el recuerdo de mis apuros se bor-
raba de mi memoria. Los propósitos de vuelta se amortiguaron
poco á poco, hasta que por último se disiparon enteramente, no
pensando ya mas que en emprender mi nuevo viaje.
Aquella maligna influencia que me habia arrastrado prime-
ramente de mi domicilio y que me habia inspirado el deseo ca-
prichoso y temerario de hacer fortuna; aquella influencia que se
habia apoderado de mí hasta volverme sordo á los consejos, á
las advertencias y á las mismas órdenes de mi padre; aquella
influencia, de cualquiera naturaleza que ella fuese, me hizo con-
cebir la mas funesta de las empresas: me embarqué en un bu-
que que iba á la costa de Africa, ó mas bien, siguiendo el len-
guaje comun de nuestros marineros, por un viaje de guineas (1).
•Fue una desgracia para mí que en todas esas escursiones
(1) Por un viaje de guineas: es un equívoco que usaban los marineros, por-
que iban á la costa de Guinea á comprar, ó mejor dicho, á caza de negros.
De este escandaloso é inhumano tráfico resultaba que se llenaban de guineas,
que es una moneda de oro inglesa, cuyo valor es de 100 reales vellon. (N. det
T.E.J
no me embarcase como simple marinero, porque bajo este pié
hubiera trabajado mas que lo que tenia de costumbre; al mismo
tiempo habria aprendido á ser marino, y hubiese podido llegar
á ser capaz, si no de ser capitan, á lo menos de desempeñar el
cargo de piloto ó de su segundo; pero en esto como en todo lo
demas era mi destino el escoger siempre lo peor. Viéndome con
el bolsillo repleto, y bien vestido, quise que se me tuviera á
bordo por persona de alta alcurnia: de esta manera no tenia nin-
gun destino, ni trataba de estar en posicion de obtenerlo.
A mi llegada á Londres tuve la dicha de caer en buenas
manos, cosa que le sucede muy raras veces á jóvenes tan li-
bertinos y obstinados como yo, no tardando el espíritu maligno
en tender multitud de lazos á su inesperiencia.
La primera persona con la cual trabé conocimiento fue con
un capitan de un buque que acababa de llegar de Guinea, y que
ganancioso con su ida á aquellas costas habia resuelto volver
otra vez. Agradó tanto mi conversacion á dicho capitan (porque
en aquel tiempo no carecia de originalidad), que me propuso el
embarcarme con él, pues me habia oido decir que tenia deseos
vivísimos de ver mundo. Díjome al propio tiempo que no ten-
dria que hacer gasto de ninguna clase; que comeria con él, y
sería su compañero inseparable; que si quería llevar algo para
comerciar, quizás la ganancia que reportaria sobrepujaria á mis
esperanzas.
Acepté la proposicion; y unido estrechamente con el capitan,
que era el hombre mas franco y honrado, consentí en seguirle á
Guinea. Aventuré una pequeña suma, pero se aumentó con la
mayor rapidez, gracias á la probidad y desinterés de mi nuevo
amigo. Ascendia toda ella á 40 libras esterlinas (1), que empleé
en quincalla, segun me habia aconsejado. Habia podido recoger
este dinero con la ayuda de mis parientes, que se habian puesto
en correspondencia conmigo, y siempre he creido que se habian
empeñado con mis padres para que contribuyesen con igual
suma á mi primera especulación.
(1) La libra esterlina valia anles del año 1816 24 francos y 74 céntimo*;
ahora vale 24 francos y 24 céntimos.
Desde luego puedo asegurar que de todos mis viajes este
fué el mas feliz, debiéndoselo todo á la buena fe y generosidad
de mi buen amigo el capitan. Entre las ventajas que logré con
su conocimiento, una de ellas fué el aprender medianamente las
matemáticas y las reglas de la navegacion, á conocer de una
manera exacta la marcha de un buque, á indicar con la carta en
la mano el punto de la superficie del globo, en dónde se en-
cuentra lo embarcacion, á saber, en fin, todo lo que no debe ig-
norar un marino: y como el capitan se complacia tanto en ense-
ñarme como yo en aprender, llegué á transformarme á la vez
en marino y comerciante. Traje de Guinea cinco libras y nueve
onzas (1) de oro en polvo, lo cual me valió en Lóndres cerca de
trescientas libras esterlinas. Tal fortuna me inspiró proyectos
muy vastos, los cuales despues causaron mi total ruina.
Sin embargo, este viaje tuvo para mí algunos inconvenientes:
en un principio caí enfermo, y estuve durante algun tiempo de-
vorado por una fiebre ardiente, motivada por el rigor del clima,
pues nuestro principal comercio se hacia cerca del 1 5° de latitud
septentrional junto á la línea. Por último, habia llegado ya á ser
comerciante de Guinea; mas por desgracia, mi buen amigo el
capitan del buque murió pocos dias despues de nuestro regreso.
Resolví mientras volver á hacer otro viaje en el mismo barco
con el oficial que el año anterior era piloto y ahora iba mandán-
dolo. Es imposible imaginar navegacion mas desgraciada, pues
aunque no perdí todo el producto de mis beneficios, porque no
habia llevado mas que cien libras esterlinas, dejando las dos-
cientas restantes en poder de la viuda del capitan, que guardó
fielmente aquel depósito, esperimenté á pesar de todo los mas
terribles infortunios. Yendo para las Islas Canarias, ó mas bien,
entre estas islas y las costas de África, fuimos sorprendidos al
amanecer por un corsario turco de Salé, que venia dándonos ca-
za á toda vela. Por nuestra parte dimos al viento todas las que lle-
vábamos con el objeto de salvarnos; mas viendo que nos iba á al-
canzar, nos preparamos para hacerle frente. A bordo contábamos
(1) Cerca de 708 gramos. La libra inglesa de 16 onzas vale 453,414 kilo-
gramos.
á ponerse á tiro, empezando el ataque por medio de una falsa
maniobra; porque en lugar de hacernos fuego por la popa, como
parecia su designio, nos descargó una andanada cogiéndonos de
costado. Entonces le asestamos ocho de nuestros cañones por el
mismo lado, y habiéndolos descargado á la par, le hicimos re-
troceder, pero únicamente despues de habernos contestado del
mismo modo, añadiendo ademas un nutrido fuego de fusilería
hecho por 200 hombres que tenia á bordo. Mientras, nuestros
marinos se hallaban á cubierto, y por consiguiente á ninguno ha-
bian herido. Entonces el pirata se preparó para renovar el com-
bate, disponiéndonos por nuestro lado á sostenernos. Acercán-
dose por el costado opuesto, nos echó al abordaje por la parte
del castillo de popa 60 hombres, los cuales manejaban con la
mayor destreza el hacha, tajando y cortando mástiles y cuerdas.
Los recibimos vigorosamente con un fuego sostenido, dándoles
algunas cargas á la bayoneta, y por dos veces los rechazamos de
nuestro puente. Por último, para abreviar, añadiré que nuestro
buque quedó enteramente desmantelado (1), tres de los nuestros
fueron muertos, otros tres heridos, de modo que nos vimos obli-
gados á rendirnos, y los vencedores nos condujeron á Salé,
puerto que pertenece á los moros. El trato que esperimenté en
esta cautividad no fué tan terrible como yo habia temido en un
principio. No fuí conducido con los demas al lugar donde el em-
perador tiene su residencia: el capitan pirata se quedó conmigo
como parte de su presa; yo era jóven y ágil, por consiguiente
muy escelente para su servicio particular. La mudanza de con-
dicion , es decir, el cambio que sufrí de comerciante á esclavo,
me sumió en la desesperacion. Me acordé entonces de las pala-
bras proféticas de mi padre, en las cuales me anunciaba que se-
ria desdichado, y que no tendria á nadie que me amparase ea
mi desgracia. No conociendo calamidad mayor que la que estaba
sufriendo, me parecia que la prediccion estaba plenamente cum-
plida, que el castigo del cielo pesaba ya sobre mí, y que sin ie-
* • .••'.. • F * * *
(1) En disposicion de no poderse tener sobre el agua.
curso ninguno me habia perdido para siempre. Pero, ¡ay de mí!
aquello no era mas que un preludio de los males que habia de
padecer, como se verá mas adelante.
Mi nuevo amo me habia conducido á su morada; pero con-
servaba la esperanza de salir de mi esclavitud á pesar de todo,
pues me decia: espero que mi dueño me llevará consigo en sus
escursiones por el mar, y tarde ó temprano podrá ser apresado
por algun buque español ó portugués. Bien pronto perdí esta
efímera esperanza; porque cuando se embarcaba me dejaba en
tierra para que cuidase el jardin é hiciese el servicio correspon-
diente á los esclavos en la casa; á su vuelta me mandaba que
fuese á echarme á su cámara para guardar la embarcacion.
Cuando iba á dormir á bordo no pensaba mas que en los
medios de poderme escapar; pero no se me presentaba ninguno
que pudiese tener un éxito favorable. Por otra parte, no tenia
á nadie con quien poder comunicar mis planes y que quisiese em-
barcarse conmigo: ningun compañero de esclavitud, ni un solo
ingles, holandes ó escoces; de tal suerte, que por espacio de
dos años estuve combinando una multitud de proyectos de eva-
sion, de los cuales ninguno me ofreció una seguridad de tener
buena salida.
Al cabo de dos años, se proporcionó una ocasion bastante
singular, que me reveló el pensamiento que habia concebido
desde mucho tiempo atrás de recobrar mi libertad. Como mi
amo se quedaba en tierra mas de lo que tenia de costumbre,
y no aprestaba su buque (falto sin duda de dinero, segun yo
llegué á comprender), no faltaba dos ó tres veces á la semana,
y mas cuando el tiempo estaba hermoso, en salir con su lancha
á pescar en la rada. Entonces me llevaba, juntamente con un
jóven moro, para que remásemos. Ambos le volvíamos suma-
mente agradables aquellas partidas, y en particular yo por la
habilidad que poseia en pescar. En fin, estaba tan contento, que
alguna vez me mandaba con un moro pariente suyo y el jóven
á cogerle un plato de pescado, como él decia.
Aconteció, que habiendo ido á pescar una mañana que hacia
mucha calma, se levantó de pronto una niebla tan espesa, que
i
nos hizo perder de vista la tierra, aunque no nos habiamos ale-
jado mas que media legua. Nos pusimos á remar á la aventura,
y trabajamos asi todo el dia y toda la noche siguiente. ¡ Cuál
no sería nuestra sorpresa al encontrarnos al otro dia en alta mar!
En lugar de acercarnos á la costa nos habiamos separado dos
leguas á lo menos. Sin embargo, volvimos á tierra, no sin peli-
gro, porque el viento empezaba á soplar con fuerza y estábamos
desfallecidos de hambre.
Aquel suceso volvió á nuestro dueño mas cauto para el por-
venir. Resolvió servirse para en adelante de la chalupa del buque
inglés que habia apresado, y de no ir mas á pescar sin una brú-
jula y algunas provisiones. Mandó á su carpintero, que tambien
era esclavo, que construyese en medio de la chalupa un cama-
rote parecido al de un yacht (1), dejando el suficiente intérvalo
detrás para dirigir el timon y estender la vela por debajo, para
que pudiese tomar viento, y bastante espacio delante para co-
locar dos ó tres personas y poder maniobrar. Aquella barca na-
vegaba con una vela triangular que se amuraba (2) por encima
del camarote. En este, muy bajo por cierto, el capitan tenia bas-
tante lugar para acostarse, asi como tambien uno ó dos esclavos;
contenia ademas una mesa y pequeños armarios en donde colo-
caba sus licores y sus provisiones de pan, de arroz y de café.
Mi amo salia con frecuencia con aquella chalupa á pescar; y
como yo me daba tanta maña para coger pescado, jamás iba
sin mí. Un dia trató una partida con dos ó tres moros de distin-
cion para salir con su bote con objeto de pescar y divertirse.
Hizo preparativos estraordinarios, haciendo embarcar la víspera
mas provisiones que las que tenia de costumbre; me mandó tam-
bien que estuviesen limpias las tres escopetas, con la pólvora y
plomo correspondiente, á fin de gozar dos placeres ala vez: el
de la caza y el de la pesca.
Lo preparé todo segun deseaba, y al dia siguiente lo aguar-
(1) Yacht, embarcacion ligera inglesa con un solo puente; en general solo
sirve para recreo.
(2) Amarar: palabra que usan los marinos para significar cuando tiran de las
amuras, que son unas cuerdas muy gruesas que hay en los puños de la mayor
y trinquete para llevar lo que convenga hacia la proa.
daba en la chalupa, perfectamente limpia, lavada y empavesada,
digna en una palabra de recibir aquellos huéspedes, cuando ví
á mi dueño que venia solo, para decirme que sus convidados
habian diferido la partida para otra vez á causa de algunos ne-
gocios. Mandóme al propio tiempo salir con la chalupa, acom-
pañado como de costumbre del moro y del jóven esclavo, para
llevarle pescado, porque sus amigos debian cenar con él, aña-
diendo que nos apresurásemos á volver tan pronto como hubié-
semos cogido alguno; me preparé, pues, á seguir aquellas ins-
trucciones.
Esta circunstancia despertó mis proyectos de fuga. Reflexioné
que me hallaba en disposicion de poder obtener un pequeño bu-
que bajo mis órdenes; y desde que mi amo se retiró empecé á
disponerme, HO para una pesca, sino para un viaje, sin saber
aún qué ruta seguiria, pues de cualquier modo que me alejase
de aquel sitio sería para mí el volverme á la vida.
El primer paso que dí fué pedir al moro que nos procurase
alimento por el tiempo que estuviésemos á bordo, diciéndole
que no debiamos contar con el pan de nuestro amo. Comprendió
mi inquietud, y fué en seguida á buscar una canasta de galleta
y tres toneles de agua fresca. Yo sabia el sitio en que estaba el
arca que encerraba los licores: la construccion de aquella arca,
de origen inglés, atestiguaba que pro venia de una presa. Mien-
tras el moro fué á tierra saqué las botellas y las transporté á la
chalupa, como si hubiesen sido embarcadas antes para el uso de
nuestro dueño. Llevé tambien un gran pedazo de cera que pe-
saba mas de cincuenta libras, un paquete de bramante, un hacha,
una sierra y un martillo, cosas que me fueron luego sumamente
útiles, sobre todo la masa de cera, de la cual hice una porcion
de velas. Luego tendí á mi hombre un lazo en el cual cayó con
la mejor intencion. Se llamaba Ismael, ó mas bien Muley ó Mo-
ley, segun la alteracion que sufre en aquel pais. «Muley, le dije,
nosotros tenemos aqui las escopetas de nuestro amo: ¿no podriais
procuraros un poco de pólvora y plomo? Quizá tendremos oca-
sion de matar por nuestra cuenta algunas alcamias (1). Sé que
(1) Pájaros de la especie de nuestros chorlitos.
TOMO I. 4
el amo ha dejado á bordo del buque las provisiones de la Santa
Bárbara.—Efectivamente, me contestó, voy á buscar.»
Bien pronto volvió con dos bolsas de cuero, la una muy
grande, la cual contenia mas de libra y media de pólvora, y la
otra llena de perdigones y algunas balas, la cual pesaba cinco ó
seis libras. Todo lo colocamos en el bote. Por mi parte tambien
habia encontrado pólvora en la cámara del capitan, y habia lle-
nado una de las grandes botellas sacadas del cofre, despues de
haber vaciado el resto del licor en otra que encontré. Asi, pro-
visto de todo lo necesario, nos hicimos á la vela, y salimos del
puerto para ir á pescar. Los que estaban de observacion á la en-
trada del puerto, como sabian quiénes éramos, nos dejaron pa-
sar. Cuando ya habiamos andado una milla (1) en alta mar,
amainamos la vela, y nos preparamos para la pesca. El viento
que soplaba del N. N. E. contrariaba mis designios, porque si
hubiese venido de la parte del Sur hubiera estado seguro de
ganar las costas de España ó dirigirme á la bahía de Cádiz. Mas
de cualquier parte que viniese la brisa, habia resuelto abando-
nar aquel pais y encomendar el resto al destino.
Estuvimos pescando largo tiempo sin fruto alguno, porque
cuando sentia picar algun pescado en mi anzuelo no tiraba de él,
cuidando de que el moro no lo viese. Habiendo pasado un rato
le dije: «aqui no hacemos nada que valga la pena, y nuestro amo
va á creer que le servimos mal; es preciso que nos alejemos un
poco mas.» No maliciando nada Muley, se dirigió á la proa del
bote, y largó la vela (2). Colocado en el timon, conduje yo la
embarcacion hasla una legua mas allá, aparentando querer pes-
car; pero de repente, dejando la barra al muchacho, me adelan-
té hácia el moro, y fingiendo bajarme para recojer cualquier cosa
detrás de él, lo sorprendí, y cogiéndole con fuerza por las pier-
nas lo arrojé al mar, sin que le diera tiempo para hacer ningun
movimiento. Tardó poco en aparecer sobre el agua, porque na-
daba muy bien; entonces me llamó, me suplicó que le recibiese
á bordo, diciéndome que me seguiria hasta el fin del mundo si
(1) La milla geográfica ó marina consta do 1.851,851 kilómetros.
(2) Largar la vela es desplegarla.
yo queria. Nadaba con tanto vigor, y el viento era tan débil,
que bien pronto iba á alcanzar la chalupa. En su vista corrí al
camarote, cogí una de las escopetas, y apuntándole le dije:
«amigo mio, no quiero causaros ningun mal con tal que no os
opongais á mi fuga; sabeis nadar lo suficiente para llegar á tier-
ra; el mar está tranquilo, aprovechaos de su calma para dirigi-
ros ála costa, y de este modo no tendreis nada que temer; pero
si os acercais mas, os descerrajo un tiro, porque estoy decidido
á recobrar mi libertad.» A estas palabras viró de bordo y se
puso á nadar hácia la costa. Era un nadador escelente; sin duda
llegaria á tierra sin ningun contratiempo. .'.. : !, •-
Hubiera preferido quedarme con el moro y haber echado al
agua al muchacho, pero no podia razonablemente fiarme de Mu-
ley. Despues que este se hubo alejado, me volví al niño, y le
dije: «Xurí, si quieres serme fiel, haré tu fortuna; antes de
todo es preciso que me jures por Mahoma que me servirás leal y
cumplidamente, pues de lo contrario me veré precisado á arro-
jarte tambien al mar.» El niño me miró sonriendo, y me echó
una mirada tan inocente, que me quitó toda sospecha de descon-
fianza; en seguida me juró fidelidad y me dijo que me acompa-
ñaria á todas partes. •••.•. :••••,{.. ...,i l.v ...¡-.¡.iil, • ••-. '':'•;- 1 r.;i
Estuve sosteniéndome á la capa, hasta tanto que perdí de
vista al moro, prefiriendo ir de bolina (1) para hacerle creer
que me dirigia hácia el estrecho. En efecto, no es posible imagi-
nar que un hombre con algun juicio pudiese emprender otra
ruta, ni que tomase el rumbo al Sur (como lo verifiqué) hacia
regiones todas de bárbaros ó de poblaciones.de negros que po-
dian cercarnos con sus canoas, apoderarse de nosotros y dego-
llarnos, ó por otro lado no poder saltar á tierra sin esponernos á
ser devorados por animales feroces ó por hombíes salvajes, mas
crueles que las mismas bestias.- r,:.íi <ih. 1'(:,.<•: MI;.; / i..i.1• ¡'
it> Por la tarde, en el momento que empezó el sol á declinar,
cambié de rumbo, volví la proa al Sud-Este, inclinándola un poco
al Este para no separarme demasiado de la costó. El viento era
o -ot» '*i;l 'liiii.i;'i1 •.i>!> -MUÍ . MI! i.i..ii;i; —.il'..i1 .í< > »ú -,•• If •;• .
.í(»)i-Ir de bolina: luchar contra el vienliu.-illii!!;i!(| >.r.'illi|.-.i;v»r.!Tj ••••!
j
favorable, y el mar se conservaba tranquilo y sereno; de suerte
que caminamos tanto, que á las tres de la tarde del siguiente dia
me pareció que nos encontrábamos á cincuenta millas de Salé,
hácia el Sud, al otro lado de los estados del emperador de Mar-
ruecos, ó de cualquier otro soberano, porque no avistamos á
nadie.
Sin embargo, temia tanto caer en poder de los moros, que
no quise pararme, tomar tierra, ni anclar en ninguna parte. Pro-
seguí, pues, mi camino durante cinco dias enteros que duró el
viento favorable, al cabo de los cuales cambió y se tornó del
Sud. Reflexioné que si me perseguian no podrian continuar en
darme caza, por lo cual me aventuré á acercarme á la playa.
Eché pues el ancla en la embocadura de un pequeño rio, cuyo
nombre, situacion y latitud ignoraba, ni conocia tampoco el pais
que atravesaba, ni los pueblos que habitaban en sus orillas. No
divisé á persona humana en cuanto abarcaba mi vista. El único
sentimiento que tenia era el que se nos concluia el agua. A la
caida de la tarde traté de ir á tierra á nado para reconocer el
pais. Estando ya enteramente resuelto, y preparándome para
echarme al agua se hizo de noche, oyendo á poco rato un ruido
tan espantoso causado por los ahullidos y rugidos de animales
feroces, cuya especie desconocíamos, que el pobre niño pensó
morir de miedo, y me suplicó vivamente que no desembarcase
hasta que viniera el dia. 'np
«Bien veo que ahora no puedo desembarcar; pero viniendo
el dia podremos tambien ver hombres que serán tan temibles
para nosotros como esos leones.—Entonces, replicó riéndose,
les pegaremos un tiro para que huyan.» Todo esto me lo decia
Xurí en inglés chapurrado, el cual lo habia aprendido de los
ingleses que habian sido esclavos juntamente con él. -Me gustó
su valor, y para fortificarle mas le dí un pequeño vaso de licor
que saqué del armario de mi amo. Sin embargo, el aviso de
Xurí no era malo, y por lo tanto me dispuse á seguirlo. Echa-
mos nuestra pequeña ancla y permanecimos quietos toda la no-
che. Mas no estábamos tranquilos, pues que durante las dos ó
tres primeraslhoras pudimos divisar unos animales de un gran-
dor monstruoso y de distintas especies, á los cuales no sabíamos
qué nombre aplicarles, que bajaban á la playa y corrian al agua,
en donde se revolcaban, dando unos rugidos tan horrorosos, que
jamás he oido otros que se hubiesen parecido á ellos. Xurí esta-
ba estrenidamente asustado, y yo á la verdad no estaba muy
tranquilo. Pero no fue esto lo peor, sino que cuando mas temía-
mos , vimos venir nadando en direccion á nosotros uno de aque-
llos enormes animales. He dicho que le vimos venir; no fue así:
solo sí conocimos que se acercaba por el resoplido de sus narices.
Xurí decia que era un leon, y efectivamente podia ser muy bien.
El pobre muchacho me suplicaba que levásemos el ancla, y que
huyésemos á fuerza de remos; pero le contesté que no era ne-
cesario , que bastaria largar el cable y poner una señal, con la
certidumbre que el animal no podria seguir mucho. No bien ha-
bia acabado de pronunciar estas palabras, cuando percibí á la
bestia á dos varas de la chalupa. Asustado al principio, tuve
luego la presencia de ánimo suficiente para cojer la escopeta del
camarote y descargarla sobre el monstruo, el cual retrocedió,
y se apresuró á ganar la playa nadando. • ;i-..-.'•<. . ,;,!
Es imposible dar una idea de los gritos y ahullidos espantosos
que oirnos, tanto en la orilla del mar como tierra adentro, al
raido y esplosion del tiro. Segun todas las apariencias era la
primera vez que resonaba en los oidos de aquellos animales. Por
lo tanto, ví que sería una locura el arriesgarse á desembarcar
en aquel sitio, á lo menos durante la noche, á pesar de que me
parecia que tampoco habia ninguna seguridad.en hacerlo de dia¿
porque caer en las manos de los salvajes ó entre las garras de
los leones y tigres, era una alternativa cruel y á mi corto enten-
der igual. ' .-.•.!••:••• -..n -• ,'.h' M.'. i :''•'. MI'/ -...|. ;'i;¡- ,¡ ni ilifi
De todos modos, nos veiamos precisados á desembarcar.ea
cualquier parte para hacer aguada, pues no teniamos una sola
pinta de agua. ¿Pero qué tiempo, y qué lugar escojer para esto?
Esa era la dificultad. Xurí me dijo, que si queria iria á tierra
en busca de agua; que haria todos los esfuerzos,posibles para
encontrarla, y.en caso de que la hubiese, la traeria al instante.
I.'e pregunté por qué deseaba ic-j si n<> <>ra mejor que yo misa*»
fuese, y que él se quedase á bordo. Me contestó de un modo tan
afectuoso, que desde aquel momento le amé entrañablemente.
«Es... que... dijo, si hombres salvajes venir, ellos comerme y
vos salvaros. — Bien, Xurí, le respondí; entonces iremos los
dos: si los salvajes vienen los mataremos, y ni uno ni otro les
serviremos de presa.» Le dí un pedazo de galleta, y le hize be-
ber un pequeño vaso de licor. Dirigí en seguida el bote á la parte
de la costa que nos pareció mas conveniente, y saltamos á
tierra, no llevando mas que nuestras armas y dos toneles.
No me atrevia á separarme de la chalupa de miedo que los
salvajes bajasen por el rio con sus canoas. Mientras, el niño des-
cubrió un terreno mas bajo, situado á la distancia de una milla
tierra adentro, y se encaminó á él. Poco tiempo despues le vi
venir corriendo con todas sus fuerzas. En el acto me vino á la
imaginacion de si le perseguiria algun salvaje ó alguna bestia
feroz, por lo que me lancé al instante á socorrerle. Cuando es-
tuve mas cerca de él percibí que traia alguna cosa sobre sus es-
paldas; era un animal que habia cazado muy parecido á la lie-
bre, pero con la diferencia que era de otro color, y sus piernas
eran mas largas. • '''-: -'•' •''• r--í- i.--n ' i. • '''''••. .'jur -1
ln Aquella caza nos causó tanta alegria, cuanto que la carne la
encontramos muy esquisita; pero lo que regocijaba á mi pobre
Xurí era el placer de anunciarme 'que; habia encontrado agua
sin haber visto salvajes. . •/''•• '.1 , »' .':'*•. -¡iip i. ...¡UM ''i
¡t'i iozgamos en seguida que no era necesario darnos tanta pena
por tener agua, porque la marea subia muy poco en el rio, y
cuando estaba baja, el agua era dulce un poco mas allá de la
embocadura. Llenamos, pues, nuestros toneles, nos regalamos
con la liebre que Xurí habia cazado, y nos dispusimos á volver
á tomar nuestra ruta, sin^haber notado en aquella comarca nin-
guna huella de criatura humana, i iT.l.ii i;li:¡f )iü:.| -|'lfl»jillíll i
1 Como: yo habia navegado por aquella costa, sabia muy bien
que las islas Canarias y las de Cabo Verde no debian estar muy
lejos. Careciendo de instrumentos propios para indicarnos naes-
tra latitud, y por otra parte no acordándome en qué sitio se ha-
Habatr aquellas islas, no sabia por fondearlas á
ruta tomar para llegar á descubrirlas. Sin todos aquellos obstá-
culos hubiera podido seguir uno de aquellos puntos, y me re-
signé á ganar la costa para ver si encontrábamos algun buque
mercante, y obtener del capitan que nos sacase de aquella po-
sicion miserable. ••!
Los cálculos que pude echar mas exactos fueron que nos
encontrábamos entonces en una region situada entre las tierras
del emperador de Marruecos por un lado y el Africa por otro,
zona enteramente desierta y poblada solo de animales feroces.
Otras veces habia habido en aquellos lugares multitud de negros
que los habian abandonado despues, y se habian retirado mas
hácia la costa del Sud por miedo á los moros: estos á su vez per-
manecieron poco tiempo á causa de la esterilidad del terreno;
mas yo creo que los unos y los otros emigraron con motivo de
la cantidad innumerable de tigres, leones y leopardos que infes-
tan aquellos sitios. Solamente los moros van aun á cazar alguna
vez en número de dos ó tres mil hombres. En la ostension de
cerca de cien millas no vimos mas que vastos desiertos durante
el dia, y no oimos durante la noche mas que ahullidos y rugidos.
Mas de una vez creí ver el pico de la isla de Tenerife, una
de las Canarias: tenia grandes deseos de engolfarme en alta mar
por esperimentar si efectivamente podria divisarlas. Por dos
veces intenté hacerlo; pero siempre los vientos contrarios y el
mar demasiado agitado para mi pequeño barco me obligaron á
retroceder. Resolví, pues, seguir mi primer plan y no alejarme
de la costa.
Despues de nuestra primera escala, nos vimos precisados á
desembarcar otras muchas veces para proveernos de agua. Un
dia, entre otros, nos hallábamos surcando debajo de una pe-
queña punta bastante elevada, en donde como la marea subia,
aguardamos que ella misma nos llevase mas adelante, y fondea-
mos allí. Poco despues Xurí, que tenia los ojos mas perspicaces
que yo, llamándome á media voz, me dijo que seria mucho me-
jor que nos alejásemos de alli cuanto antes. «¿No veis, añadió,
aquel terrible monstruo que duerme tendido en la pendiente de
la colina?» Dirigí la vista hacia donde me indicaba, y ví en
efecto un animal terrible, un leon de un grandor enorme echado
sobrela vertiente de un montecillo, en una pequeña hondonada.
«Xurí, le dije, entonces ve á tierra y mátalo.» Xurí me miró
asustado y contestó: «¡Yo matarlo! Si me va á tragar de un solo
bocado!» Entonces, haciéndole seña de que se estuviese quieto,
cogí nuestra escopeta mayor, cuyo calibre era casi como el de
un mosquete, y despues de haberla cargado con mucha pólvora
y dos pedazos de plomo la dejé para tomar una segunda, que
cargué con dos balas, y finalmente la tercera, porque teníamos
tres escopetas, en la cual eché cinco balas mas pequeñas. En
seguida, volviendo á cojer la primera que habia cargado, apun-
té al animal, tratando de darle en la cabeza; pero como estaba
echado de suerte que una de sus patas le cubria el hocico, las
balas fueron á parar al lado de la rodilla, y le rompieron el hue-
so de la pierna. Al momento se levantó; pero sintiéndose la
pierna rota, cayó, y se levantó de nuevo rugiendo de una ma-
nera espantosa. Un poco sorprendido de no haberle dado en la
cabeza, cojí sobre la marcha mi segunda escopeta; y aunque el
animal comenzase á moverse, y al mismo tiempo á huir, le tiré
otra vez. Entonces tuve el placer de verle caer casi sin vida,
luchando con la agonía. A la vista de esto, Xurí tomó valor, y
me rogó que le dejáse ir á tierra. Desde que se lo permití se
arrojó al agua sin titubear: en una mano llevaba una pequeña
escopeta, y con la otra nadando llegó á la orilla, se acercó al
animal y tirándole á boca de jarro quedó enteramente muerto.
Aquella caza era una diversion que no aumentaba nuestras
provisiones: sentia haber perdido tres cargas de pólvora y plo-
mo por un animal que no podia servirnos de nada. Xurí quiso
pedirme algo: vino á bordo y me suplicó que le diese el hacha.
Le pregunté qué queria hacer. «Yo cortarle la cabeza,» me res-
pondió. Pero aquella empresa era superior á sus fuerzas y se
contentó con cortarle una pata monstruosamente grande, y
traérmela. Despues calculé que la piel de aquel leon podria tener
algun valor, y resolví desollarle si podia. Al momento pusimos
manos á la obra: Xurí fue mi maestro en aquel trabajo, porque
yo no sabia por mi parte cómo empezar. Aquella operacion nos
ocupó todo el (lia: en fin, llegamos á quitar la piel, y la estendi-
mos sobre nuestro camarote, en donde el sol la secó en dos dias;
luego la hice servir de colchon.
Despues de haber abandonado aquel lugar, nos hicimos á
la vela con direccion al Sud durante diez ó doce dias, economi-
zando las provisiones que empezaban á escasear, y no saltando
á tierra mas que para ir á buscar agua. Mi designio era enton-
ces dirigirme hácia el Senegal, es decir, llegar á la altura de
Cabo Verde, en donde esperaba encontrar algun buque europeo.
Si mis esperanzas salian fallidas no sabria qué ruta seguir, á
menos de probar el llegar á las islas, ó bien entregarme á mer-
ced de los negros; por lo demas, sabia que los buques que par-
ten de Europa para Guinea, el Brasil ó las Indias Orientales to-
can en el cabo ó sus islas. Me encontraba pues en la terrible
alternativa de encontrar algun buque, ó perecer.
Ya he dicho que habiendo seguido esta ruta durante diez
dias, empecé á reconocer que la costa estaba habitada, y
en dos ó tres sitios distinguí gentes que se acercaban á la orilla
para vernos pasar. No podíamos al mismo tiempo notar que
eran negros é iban completamente desnudos. Un dia tuve deseos
de desembarcar, y lo verifiqué á pesar de los ruegos de mi
buen consejero Xurí. Remamos, pues, hácia tierra á fin de poder
hablarles: los salvajes echaron á correr á lo largo de la orilla;
no tenian ninguna clase de armas; uno solo de entre ellos lleva-
ba un pequeño baston. Xurí me dijo que aquel baston era una
lanza que arrojaban muy lejos con mucha destreza. En su con-
secuencia me detuve á una distancia respetuosa, y les pedí por
señas que me diesen algo que comer. Me contestaron tambien
por señas que esperase, que irian á buscar: en aquel punto
hice alto y amainé una vela; dos de ellos se dirigieron tierra
adentro, apareciendo al cabo de media hora trayendo dos pe-
dazos de carne seca y grano del pais.
Aunque ignorábamos qué clase de carne ni qué grano era
aquel, nos dispusimos sin embargo á aceptar aquellas provisio-
nes. Solamente faltaba saber con qué precauciones podriamos
tomar posesion de aquellos objetos, porque no estaba de humor
TOMO I. -5
(le ir á tierra á recibirlas, y por su parte los salvajes tenian mie-
do á nuestras armas. Tomaron una medida de seguridad para /
ellos y para nosotros: dejaron en la orilla lo que tenian que dar-
nos , y luego se retiraron, permaneciendo asi hasta que hubimos
transportado las provisiones á bordo; despues de lo cual vol-
vieron á la playa como antes.
No teniendo nada que darles en recompensa, les manifesté
mi gratitud por medio de señales de agradecimiento; mas en el
acto se presentó la ocasion de prestarles un servicio especial.
Encontrándonos muy cerca de tierra, divisamos dos enormes
animales que bajaban corriendo desde lo alto de un monte á la
playa. Al parecer, se perseguian uno á otro con mucho ardor. I
¿Era el macho que corria tras de la hembra? ¿Era aquello un
rapto de amor, ó de furor? Esto es lo que no podíamos discernir;
pero me incliné mas pronto á creer lo segundo, porque desde
luego aquellos feroces animales no se dejan ver mas que de no-
che, y ademas que aquellas gentes, especialmente las mugeres,
se habian asustado sobremanera. El solo que quedó fue el hom-
bre que llevaba el dardo ó lanza en la mano; los demas huyeron
todos. Sin embargo, aquellos monstruos , lejos de dirigirse á los
negros, corrieron en derechura al mar, se zambulleron en el
agua, y se pusieron á nadar, ya de un lado, ya de otro, como si
estuviesen jugando. Uno de ellos se encaminó hácia donde nos-
otros estábamos, y se acercó mas de lo que yo esperaba, aunque
estaba prevenido. Habia en efecto cargado mi escopeta con la
mayor prontitud, y .ordenado á Xurí que cargase las otras dos.
En el momento que la fiera se me puso á tiro descargué mi es-
copeta sobre ella, y le di en la cabeza. En un principio se su-
mergió, y despues volvió á salir, haciendo mil vigorosos esfuer-
zos, hundiéndose, y pareciendo de cuando en cuando. Final-
mente , se arrastró hácia la orilla, muriendo al tocar á ella, ya
de su herida que fuese mortal, ya ahogada por la misma agua.
El espanto que causó el ruido del tiro á aquellas pobres gen-
tes no se puede ponderar: algunos creyeron morir de miedo, y
cayeron de espaldas; pero luego que vieron que el animal ha-
bia muerto, que habia desaparecido en el fondo del mar, y que
33
i
M
9
yo les instaba á volver á la playa , se animaron, se acercaron y
se pusieron á buscar la fiera. Las señales de la sangre que teñia
el agua me la hicieron descubrir, y por medio de una cuerda
que le habia pasado alrededor del cuerpo, y que les arrojé para
que tiraran de ella, la sacaron al instante del agua: era un leo-
pardo de los mas raros, con las mas hermosas pintas, y de una
admirable belleza. Los negros, no pudiendo adivinar de qué
modo me habia valido para matarlo, levantaron las manos al
cielo para manifestar su sorpresa.
El otro animal, asustado sin duda del fuego que habia visto
• y de la esplosion que habia oido, se apresuró á ganar la orilla,
huyendo á los montes de donde ambos habian venido, sin que
pudiese percibir por la mucha distancia en que me encontraba
de ella á qué especie pertenecia.
Noté que los negros tenian deseos de comerse la carne del
leopardo, y como yo deseaba atraerlos, les indiqué por señas
que podian disponer de él. Despues de haberme dado las gracias
por medio de los gestos mas espresivos, se arrojaron sobre él;
y aun cuando no tenian cuchillo, despedazaron sin embargo al
animal con un pedazo de madera muy aguzado, del mismt»
modo que lo hubiéramos podido hacer nosotros con la mejor cu-
chilla. Me ofrecieron una parte; pero la rehusé, dándoles á en-
tender que estaba sumamente gozoso de haberles hecho aquel
regalo, con la condicion de que me reservasen la piel. En el
acto me la mandaron, añadiendo una grande cantidad de sus
provisiones, las cuales acepté, aunque eran para mí desconoci-
das. Luego les dije por señas que necesitaba agua, enseñándoles
una de mis pipas ó toneles, poniéndola hácia bajo para demos-
trarles que estaba vacía y que deseaba la llenasen. Al momento
llamaron á uno de los suyos, y bien pronto vinieron dos muge-
res, las cuales traian una gran vasija de barro que parecia coci-
da al sol. La pusieron en la arena y se retiraron, lo mismo que
hicieron las que nos habian traido las provisiones. Las mugeres
iban completamente desnudas lo mismo que los hombres.
Me veia provisto de suficiente agua, tenia ademas raices, de
las cuales conocia poco sus cualidades, y trigo bastante regular.
Con dichas provisiones me despedí de los negeos mis amigos,
me hice á la vela, y continué mi ruta durante once dias ó cerca
de ellos sin ofrecerse ningun motivo de acercarme á tierra. Al
cabo de este tiempo divisé á cuatro ó cinco leguas delante de
mí una grande estension de tierra que se prolongaba á lo lejos.
Como hacia mucha calma, traté de correr una bordada (1) á lo
ancho, doblando aquella punta (2). Llevada á cabo la citada ma-
niobra y estando á dos leguas de la costa, descubrí tierras que
se dibujaban en el horizonte. De todo ello saqué en consecuencia
que tenia á un lado el Cabo Verde y del otro las islas que llevan
su nombre. Sin embargo, aquellas tierras estaban lejanas, y yo •
ignoraba hácia qué lado emprender el camino; temia tambien el
que en medio de todo me sorprendiese una borrasca y no pudie-
se llegar á ninguno de dichos puntos.
En esta perplejidad me entré pensativo en el camarote , de-
jando á Xurí el cuidado del timon. Apenas me habia sentado,
cuando oi al muchacho gritar: «¡Señor, señor, veo venir un
barco á toda vela!» Parecia que estaba fuera de sí y viva-
mente asustado, porque se imaginaba que era un buque que su
atoo habia enviado en nuestra persecucion; pero yo estaba bien
seguro que por aquel lado no teniamos nada que temer, pues
estábamos muy lejos. Salí precipitadamente del camarote, y desde
el instante que vi la embarcacion conocí que era portuguesa. En
un principio la tomé por una de aquellas que hacen el tráfico de
negros en la costa de Guinea; mas luego que hube observado la
ruta que seguia, me convencí que no era aquel su destino, y
que su objeto era acercarse mas á tierra. En su vista traté, á
fuerza de velas y remos, de engolfarme en alta mar, á fin de
hablarle; pero aunque lo puse por obra, vi bien pronto que el
buque desaparecia, sin que me fuese posible el poderle hacer
ninguna señal; mientras que yo, desplegadas todas las velas,
empezaba á perder la esperanza de llamar su atencion, pareció
(1) Correr una bordada: hacer ruta háeia donde sopla el viento presentán-
dole alternativamente cada uno de los costados del buque al punto hacia al cual
se avanza poco á poco corriendo sus líneas ó sus bordadas.
(2) Doblar la punta: traspasarla, pasar al otro Indo.
que con la ayuda de su anteojo divisaron mi barco, y lo toma-
ron por un bote de un navío europeo, que sin duda habia nau-
fragado. Al punto disminuyeron sus velas: yo, animado fuerte-
mente, tomé una bandera berberisca que habia en mi barca, la
izé en señal de socorro y descargué mi fusil. Los del buque no-
taron muy bien mis señales, porque luego me dijeron que no
habian oido el tiro, pero sí que habian visto el humo. A dichas
señales se pusieron al pairo, y tres horas despues estábamos reu-
nidos. Me preguntaron quién era en portugues, español y fran-
ces; mas yo no entendia ninguna de las tres lenguas.
Un marinero escoces que estaba á bordo me dirigió la pala-
bra; le respondí que era ingles, y cautivo escapado de la escla-
vitud de los moros de Salé. Entonces el capitan me invitó á
subir á bordo, recibiéndome con todo lo que me pertenecia de la
manera mas amistosa.

CAPITULO 11.
Mi llegada al Brasil, donde me establezco.—No pudiendo moderar mi ambicion, me embarco
para (¿uinca con el deseo de probar de nuevo fortuna.—El buque se estrella en un banco de
arena, de cuyas resultas perece toda la tripulacion.—Consigo llegar solo á una isla desierta,
sobre cuya ribera soy arrojado casi moribundo de fatiga.
s inutil decir la alegria que sentí
desde que me vi libre de la situa-
cion miserable en que me encontra-
ba: desde luego quise ofrecer al ca-
pitan del buque todo lo que teni;i
*;omo precio de mi salvacion; nías
no quiso aceptar nada, y me con-
testó que todos mis efectos me se-
rian devueltos en el Brasil. «Al sal-
var á V., me dijo, nada he hecho
que no quisiera que se hiciese con-
migo mismo: ¿y sé por ventura si algun dia me veré reducido
á tan desgraciada posicion? Por otra parte: si despues de con-
ducirle á un pais tan lejos del de V. como es el Brasil me apo-
deraba de todo lo que tiene, se moriria V. de hambre, y esto
seria quitarle nuevamente la vida despues de habérsela devuel-
to. No, no, continuó; señor ingles, quiero transportaros á dicho

pagar vuestra manutencion y asegurar vuestra vuelta.»
Aquel hombre no desmintió su generosidad: cumplió todas
SHS promesas, prohibió A sus marineros el que tocasen á nada
de lo que me pertenecia, lo guardó como en depósito, y me en-
tregó un inventario exacto, en el cual se comprendia todo, has-
ta mis tres toneles, para que pudiese reclamar á mi llegada al
Brasil la totalidad de mis riquezas.
Con respecto á mi chalupa, como era muy buena, me pro-
puso que se la vendiese para el servicio de su buque, y me pre-
guntó cuánto queria por ella. Le respondí que habia sido tan
generoso con respecto á mí, que no queria ponerle precio, de-
jándolo á su arbitrio. Me propuso entregarme ochenta piezas de
á ocho (1) por medio de una letra pagadera en el Brasil; aña-
diendo, que si alguno daba mas á mi llegada, tendria en cuen-
ta la diferencia. Ofreció comprarme el jóven Xurí por otras se-
senta piezas, pero vacilé, no porque temiese dejarle, sino por-
que no podia resolverme á vender la libertad de aquel pobre
niño que me habia ayudado con tanta fidelidad á recobrar la
mia. Hice partícipe de mi escrúpulo al capitan, que lo encontró
razonable, y me hizo presente como término medio el firmar
una obligacion por la cual Xurí seria libre dentro de diez años
si queria hacerse cristiano. Bajo esta condicion le cedí á Xurí,
con tanta mas voluntad cuanto que el mismo niño accedia de
buena gana. La navegacion que tuvimos hasta el Brasil fué feliz.
Al cabo de veinte y dos dias, fondeamos en la bahía de
Todos Santos. Entonces me vi libre segunda vez de la mas des-
graciada condicion, no teniendo que pensar mas que en lo que
habia de hacer de mi persona.
No podria elogiar bastante el desinterés de mi capitan: no
solamente no quiso tomar nada por mi pasaje, si no que ademas
me dió veinte ducados por la piel del leopardo y cuarenta por
la del leon. Mandó que se me entregase con la mas escrupulosa
exactitud todo lo que yo tenia á bordo, y compró lo que fue de
(1) Piezas de á ocho: moneda de oro portuguesa cuyo valor es próximamente
el de un duro español.
y el resto de la cera, de la cual habia convertido una porcion en
velas; en una palabra, saqué de lo que poseia cerca de doscien-
tas veinte piezas. Con este capital desembarqué en el Brasil.
Poco tiempo despues, el capitan me recomendó á una per-
sona muy honrada, que tenia lo que ellos llaman un ingenio, es
decir, una plantacion y una máquina para sacar el azúcar. Viví
algun tiempo en compañia de aquel criollo, y aprendi el modo
de plantar y hacer el azúcar. Viendo con cuánta comodidad lo
pasaban aquellos colonos, y con qué facilidad labraban su fortu-
na , resolví, si podia obtener permiso, establecerme en aquel
pais, y hacerme plantador como los demás, proponiéndome al
al mismo tiempo el' mandar á buscar á Londres los fondos que
habia dejado alli.
Luego que me hube provisto de la carta de naturalizacion,
en virtud de la cual compré terrenos incultos por el valor de mi
capital, tomé las disposiciones necesarias para mi plantacion y
mi establecimiento; la una y el otro en proporcion á los fondos
que yo contaba recibir de Inglaterra.
Tenia por vecino á un portugués nacido en Lisboa, de padres
ingleses: su nombre era Wells, y sus negocios se encontraban
con poca diferencia en la misma situacion que los mios. Su plan-
tacion lindaba con la mia , y vivíamos en muy buena inteligencia.
Los dos no teníamos mas que un pequeño fondo, y durante dos
años no plantamos, propiamente hablando, mas que para nues-
tra subsistencia ; pero al cabo de dicho tiempo nuestras rentas se
aumentaron, y nuestras tierras tomaron un aspecto lisonjero.
A los tres años plantamos tabaco, y al siguiente desmontamos un
gran terreno para plantar caña de azúcar, mas nos faltaban bra-
zos al uno y al otro; entonces fue cuando conocí la estorsion que
se me habia seguido cediendo á mi pobre y buen Xurí.
Pero ¡ay de mí! no era estraño que hubiese cometido aquella
falta, yo que jamás habia hecho nada bien, y el único remedio
que me quedaba era el no estacionarme en el arrepentimiento, si-
no' obrar. Por lo tanto aceptaba entonces una tarea contraria á
mi carácter y bien distinta del género de vida por el cual habia
abandonado la casa de mi padre menospreciando sus buenos
consejos. A pesar mio me veia impelido hácia aquella mediana
condicion, á aquel primer escalon de la vida doméstica que mi
padre me habia aconsejado adoptase. Varias veces me decia á mí
mismo: «Desgraciado, ¿no podias hacer en Inglaterra lo que ha-
ces aquí, trabajar al lado de tus amigos, mas bien que venir á
mil setecientas leguas de tu patria en medio de estraños y de
salvajes, en un pais tan lejano, en el cual no debes esperar reci-
bir jamás noticias de ninguna de tus relaciones?»
Asi me lamentaba de mi posicion. No tenia nadie con quien
hablar, escepto con mi vecino de cuando en cuando, nadie que
me ayudase en mis trabajos; comparaba mi condicion á la de un
hombre que la fortuna hubiese arrojado á una isla desierta. Mas
los hombres deberian reflexionar que el cielo puede reducirlos
á una situacion peor, convenciéndoles por medio de la esperien-
cia de las ventajas de la primera. A la verdad, merecia que aque-
lla vida enteramente solitaria en una isla llegase á ser mi único
recurso, para castigarme de haberla tantas veces y tan injusta-
mente comparado con el estado de que gozaba, el cual sobrelle-
vándolo con perseverancia me hubiera probablemente conducido
á gozar de la dicha y la fortuna.
Habia tomado poco á poco todas mis disposiciones para la
buena direccion de mi establecimiento, cuando se verificó la par-
tida del capitan, mi salvador y amigo; su permanencia habia
durado tres meses, empleados en el cargamento del buque y los
preparativos del viaje.
Cuando le manifesté todo lo que habia con respecto al pe-
queño capital que habia dejado en Londres: «Señor inglés (nun-
ca me llamaba de otro modo), me dijo, si quiere darme un po-
der para la persona que tiene su dinero en Londres, ordenándole
de que pase los valores á Lisboa á la persona que designaré,
en artículos que tengan buen despacho aqui, los traeré, Dios
mediante, á mi próxima vuelta. Como muchas veces las cosas
humanas estan sujetas á mil vicisitudes, aconsejo á V. no em-
plee por esta vez mas que cien libras esterlinas, mitad de su
capital. Si esta empresa sale bien, podrá V. pedir el resto por
TOMO I. 6
el mismo conducto; y en casi) de algun accidente desgraciado,
le quedará á V. la otra mitad como un recurso.» Era aquel
consejo tan sabio y amistoso, que no dudé un momento en adop-
tarlo. En su consecuencia entregué al capitan una carta para la
señora depositaria de mis fondos, y un poder á favor del mismo
capitan, en los términos que él deseaba. Dirigí á la viuda del
capitan inglés una relacion exacta de mis aventuras; hice men-
cion de mi esclavitud, mi fuga, el encuentro del capitan portu-
gués, su conducta humana y mi actual posicion. Añadí á mi nar-
racion todas las instrucciones necesarias para recobrar mis fondos.
Apenas el capitan llegó á Lisboa envió á un comerciante de Lon-
dres, por medio de otro inglés establecido en Portugal, mi órden
y la narracion de mi historia. Aquel llenó tan bien la comision,
que no solamente la viuda le entregó la suma pedida, sino que
ademas añadió un muy lindo regalo para el capitan portugués
que se habia portado tan noblemente conmigo. El corresponsal
de Londres convirtió las cien libras esterlinas en mercaderías
inglesas, segun las instrucciones del capitan, y las mandó á Lis-
boa, desde donde mi amigo me las trajo bien pronto al Brasil.
Entre los objetos traidos, sin que yo los hubiese pedido (pues era
demasiado jóven y sin esperiencia para tener tal prevision),
venian una multitud de útiles é instrumentos de hierro necesa-
rios para el trabajo de mi plantacion; preciosos utensilios que
fueron para mí un gran recurso.
Cuando llegó el cargamento, me quedé tan sobremanera
sorprendido, que creí tener ya mi fortuna hecha. Mi diligente
amigo el capitan habia ademas empleado las cinco libras esterli-
nas que mi buena viuda le habia regalado en tomarme por seis
años un criado, que él mismo me trajo, sin querer aceptar nada
en cambio, á no ser un poco de tabaco de mi cosecha.
No era esto todo: las mercaderías inglesas, como paños,
lienzos y sargas eran muy buscadas en el pais. Lo vendí todo
tan ventajosamente, que saqué el cuádruplo mas de su valor.
Asi dejé bien pronto atrás á mi pobre vecino, pues en seguida
compré un esclavo negro, y tomé á mi servicio un segundo cria-
do de orígen europeo.
Mas la mucha prosperidad conduce con frecuencia á grandes
desgracias; esto fue lo que me sucedió: obtuve grandes ganan-
cias al año siguiente; recogí cincuenta rollos de tabaco, sin con-
tar con el que me servia para el cambio con mis vecinos de las
cosas necesarias á la vida. Aquellos cincuenta rollos, de los cua-
les cada uno pesaba cien libras, fueron preparados y almacena-
dos hasta aguardar el convoy que debia volver de Lisboa. Mien-
tras tanto, á medida que mis negocios tomaban aumento, mi
cabeza se llenaba de ciertos proyectos, que las mas de las veces
arruinan á las personas de mejor talento.
Efectivamente, podia, quedándome en la esfera en que me
encontraba, llegar á disfrutar de todas las ventajas de que mi
padre me habia hablado aconsejándome una vida moderada y
tranquila, todo lo cual era el patrimonio de una mediana con-
dicion. Pero otra suerte me aguardaba: debia aun ser el instru-
mento de mi desgracia, y debia dar lugar mas tarde á que mis
infortunios, proviniendo de mi obstinacion en seguir una manía
loca, me desviasen de la carrera en la cual la Providencia me
ofrecia la suerte mas dichosa en premio del cumplimiento de
mis deberes.
Del mismo modo que habia rehuido la autoridad paterna,
no estuve contento hasta que hube abandonado las esperanzas
de riquezas que me habia dado mi plantacion para dedicarme
al deseo inmoderado de una rápida elevacion. Nada puede com-
pararse al estado de miseria á que me condujo aquella locura,
sino á la pérdida de la vida ó de la salud.
Para llegar sin digresiones á los detalles de esta parte de mi
historia, se debe suponer que domiciliado en el Brasil por espa-
cio de cuatro años y en vísperas de obtener una posicion venta-
josisima, no solamente habia aprendido la lengua del pais, sino
tambien estaba ligado con relaciones de amistad y corresponden-
cia de negocios, ya con los plantadores mis vecinos, ya con los
comerciantes de San Salvador nuestro puerto de mar. En mis
conversaciones con ellos habia hablado muchas veces de mis dos
viajes á la costa de Guinea, de la manera de comerciar con los
negros, y de la facilidad con la cual se podia obtener el polvo
de oro, el grano de aquel pais, los dientes de elefante, negros
para el servicio de los cultivos brasileños, en cambio de bagate-
las de Europa, tales como collares, baratijas, cuchillos, tijeras,
hachas, pedazos de cristal y otros objetos por el estilo. En cuanto
llegaba á este punto de mi relato, todos los colonos me escucha-
ban con la mayor atencion, sobre todo con respecto al tráfico de
negros, comercio entonces aun en la infancia, y cuyo monopolio
se esplotaba en virtud de asientos ó permisos de los reyes de Es-
paña y de Portugal, lo cual contribuia á que los negros estuvie-
sen á la vez muy escasos y muy caros. Habiendo hablado cierto
dia de este asunto con mucho calor delante de varios plantado-
res y comerciantes amigos mios, tres de ellos vinieron á buscar-
me al dia siguiente; ine dijeron que habiendo reflexionado sobre
la conversacion que habiamos tenido la víspera, venian á pro-
ponerme una operacion sobre la cual me hicieron prometer el
secreto. Entonces me declararon que querian fletar un barco para
la costa de Guinea; que plantadores ellos como yo sufriamos con
la escasez de esclavos; que no pudiéndose hacer este comercio
claramente porque la venta pública de los negros estaba pro-
hibida, su intencion era no hacer mas que un solo viaje y de-
sembarcar los negros de contrabando para repartírselos luego
en sus plantaciones; en una palabra, me preguntaron si queria
embarcarme como su comisionista (1) en aquel viaje, y ser su
agente en la costa de Guinea, ofreciéndome ser admitido por
iguales partes en la reparticion de los negros, sin que tuviese
que contribuir en nada con mis fondos.
Es preciso confesar que aquella proposicion hubiera sido
muy ventajosa para un hombre que no hubiese tenido una pro-
piedad que cuidar como la mia, que prometia tanto y que tenia
tan bellas plantaciones. Pero yo, ya perfectamente establecido;
que no me era necesario continuar mas que tres ó cuatro años
como habia empezado aumentando mis fondos con las cien libras
esterlinas depositadas en Inglaterra; que en aquel espacio de
tiempo y con aquella pequeña adicion no podia faltar el que po-
(1) El que está encargado de cuidar del cargamento para venderlo v com-
prarlo.
seyese bien pronto tres ó cuatro mil libras esterlinas pensase
en tal viaje, era la locura mas insigne de que jamás en igual
situacion hombre alguno pudiese cometer.
Pero como yo habia nacido para labrar mi propia desdicha,
no resistí á todos aquellos ofrecimientos. Les dije que partiria
de buena gana si querian encargarse de velar sobre mi plantacion
mientras durase mi ausencia, y de disponer de ella segun mis
intenciones si me acontecia alguna desgracia. Habiendo consen-
tido en esta obligacion, despues de haberla firmado, hice testa-
mento , instituyendo por mi legatario universal al capitan portu-
gués , dejándole la mitad de mis bienes, bajo la condicion espre-
sa que mandaria la otra mitad á Inglaterra; en fin, tomé todas
las precauciones imaginables para la conservacion de mis bienes
y para el buen cuidado de mi plantacion. Si hubiese dedicado so-
lamente una parte de aquella prudencia en estudiar mis intere-
ses y en pesar lo que debia ó no debia hacer, no me habria
alejado de un establecimiento floreciente para emprender un via-
je largo y peligroso, que ademas de los riesgos generales los ha-
bia tambien puramente personales.
Pero arrastrado por la pasion que me dominaba, quise seguir
mejor mi gusto que mi razon. Estando ya equipado el buque,
hecho el cargamento y bien ordenados los negocios por mis so-
cios, me embarqué el 1.0 de setiembre de 1659, aniversario
fatal del dia en que, rebelde á las órdenes de mi familia y desco-
nociendo mis propios intereses, habia abandonado á Hull ocho
años antes.
Apenas salté ábordo, cuando en seguida aparejamos (1) to-
mando el rumbo eon direccion al norte, con la intencion de na-
vegar hácia la costa de Africa cuando llegásemos al grado décimo
nono de latitud septentrional: esta es la ruta ordinaria que se
hacia en aquel tiempo. En todo lo largo de la costa tuvimos buen
tiempo, solamente el sol estaba ardoroso y sofocante. A la altura
del cabo San Agustin nos engolfamos en alta mar, tomando la
direccion como si hubiésemos querido ganar la isla Fernando de
fl) Aparejar: hacerse á la vela. .;
Noronha; pero nuestra ruta al N. E. nos hizo dejar aquella .isla
al E. Despues de doce dias de navegacion nos encontramos en
el sétimo grado veinte y dos minutos de latitud norte, cuando
una tempestad violenta nos echó de repente fuera de la ruta. El
viento sopló en un principio del S. E. Se volvió en seguida
del N. O., fijándose en fin en N. E., y llegó á ser tan violento,
que durante doce dias enteros fuimos el juguete del huracan. A
cada minuto creia que el mar iba á tragarnos, y nadie se lison-
jeaba con la esperanza de escapar de aquel peligro.
Ademas del terror que nos causó aquella tempestad, se nos
agregó el que tuvimos que arrojar al agua á uno de nuestros
hombres que murió de una fiebre ardiente, y un marinero y el
grumete que fueron arrastrados por una ola. Al fin de los doce
dias el viento calmó, y el capitan procuró reconocer la posicion
en que nos hallábamos. Fué de parecer que nos encontrábamos
cerca del undécimo grado de latitud septentrional, pero que
teníamos una diferencia de veinte y dos grados de longitud al
ueste del cabo de San Agustin, y que asi habia dirigido el rumbo
hácia la cosía de la Guayana al norte del Brasil, entre el rio de
las Amazonas y el del Orinoco, comunmente llamado Rio Gran-
de. En su vista me consultó sobre la ruta que deberíamos seguir.
El buque estropeado de haber luchado tantos dias con el tempo-
ral hacia agua, y el capitan opinaba que ganásemos lo mas pronto
posible la costa del Brasil. Mi opinion era diferente. Consulté con
el mapa de América y reconocimos que la tierra habitada mas
cercana era el archipiélago de los Caribes. Resolvimos, pues,
dirigirnos hácia las Barbadas, en donde pudiendo meternos en
alta mar, para evitar la entrada del golfo de Méjico podríamos
tomar abrigo por quince dias, descanso indispensable, tanto
para nosotros como para el buque, que no podia sin repararse
ir hasta la costa de Africa. Cambiando pues de ruta dirigimos
el rumbo al N. O. para arribar á alguna isla inglesa, donde pu-
diésemos ser socorridos; mas llegados á los doce grados diez y
ocho minutos de latitud, una segunda tempestad nos acometió
y nos arrojó hácia el Oeste, tan lejos de toda via frecuentada por
los pueblos civilizados, que si por fortuna escapábamos de los
peligros del mar, era muy probable que fuésemos devorados por
algun pueblo antropófago, no siendo de esperar que pudiésemos
volver á ver nuestro pais. Nos encontrábamos en aquel momento
de angustia con el viento cada vez mas furioso, cuando al ama-
necer oimos á un marinero que gritaba: i tierra! Apenas había-
mos salido de la cámara con la esperanza de reconocer el sitio
en donde nos encontrábamos, cuando el barco pegó con la ma-
yor violencia contra un banco de arena: estando de este modo
encallado, era azotado por el mar con furia tal, que creimos pe-
recer en el acto, y por-lo tanto nos refugiamos en la chopeta (1)
para ponernos al abrigo de las olas que barrian la embarcacion.
Los que no se nayan encontrado en situacion tan desesperada
no pueden figurarse la consternacion en que estábamos sumidos.
Ignorábamos en qué pais el huracan nos habia arrojado: ¿era
aquello una isla, ó un continente? ¿era una tierra habitada, ó un
desierto? El viento, aunque habia calmado un poco, soplaba
todavia con tal fuerza, que no se podia esperar que el buque
pudiese resistir algunos minutos mas, á menos que no sobrevi-
niese como por milagro una calma. Estábamos inmóviles, mirán-
donos unos á otros, aguardando á cada momento la muerte y
preparándonos á pasar á otra vida, porque en esta nos conside-
rábamos ya fuera de ella. Lo tínico que pudo sostener nuestra
esperanza era el ver que, á pesar de todos nuestros temores,
el buque no se habia aun abierto, y que el capitan manifestaba
que el viento calmaba. Mas aunque reconociésemos que en efec-
to era menos fuerte, la embarcacion estaba fuertemente encalla-
da en la arena para volver otra vez á flotar. Estábamos, pues,
reducidos á no pensar mas que en salvar nuestras vidas.
Antes que fuésemos acometidos por la tempestad, nuestro
bote estaba amarrado á la popa; pero chocando sin cesar contra
el timon, se habia destrozado y habia caido al mar. Por este la-
do no quedaba ninguna esperanza: solo nos restaba aun una cha-
lupa á bordo, pero la grande cuestion era de qué medio nos
(1) Chopela: el sitio mas elevado del buque y situado en la popa ; bajo la
chopeta estan las mejores cámaras. El oficial de cuarto se coloca siempre en la
chopela á fin de observarlo todo mejor.
habiamos de valer para botarla al agua. Mientras tanto no se po-
dia titubear, porque el buque se iba á abrir, y muchos marine-
ros decian que estaba ya hendido por todas partes. Gracias á los
esfuerzos del contramaestre y de los marineros, la chalupa fue
bajada á lo largo de la embarcacion, y nos metimos todos den-
tro de ella en número de once, abandonándonos en manos de
la Providencia sobre el mar agitado. Porque si bien el huracan
se habia disminuido, el Occeano arrojaba aun contra la playa sus
altas y espumosas olas. Todavia se podia decir como los holan-
deses: den wild zee; esto es, que era el mar salvaje.
Embarcados en la chalupa, comprendimos mejor la estension
del peligro: las oleadas eran tan fuertes, que veiamos claramente
que no podriamos resistir largo tiempo; por otra parte, carecía-
mos de velas, y aun cuando las hubiéramos tenido, en aquel
momento no hubiéramos podido servirnos de ellas. Sin embargo,
remamos hácia la costa, pero en la actitud consternada de hom-
bres que van al suplicio. Sabíamos demasiado que en aproximán-
donos á tierra, la chalupa seria estrellada por la resaca (1). Con-
fiando nuestras almas á Dios, secundamos los esfuerzos del vien-
to, que soplaba hácia tierra, apresurándonos asi nosotros mismos
el instante de nuestra pérdida.
No sabíamos si aquello era la rivera, una roca ó arena ; un
bajo ó una elevacion. Nuestra sola esperanza era encontrar algu-
na bahía ó embocadura de algun rio en donde tuviésemos la di-
cha de encontrar una costa menos azotada por las olas y mas al
abrigo del viento. Mas aquella ilusion no parecia que debia rea-
lizarse: la tierra, á medida que nos acercábamos, se manifesta-
ba á nuestra vista mas temible que el mar.
Despues de haber remado por espacio de legua y media, se-
gun nuestro cálculo, una ola furiosa alta como un monte, preci-
pitándose hácia la popa de la chalupa, pareció anunciarnos nues-
tro golpe de gracia. En efecto, se arrojó con tanto ímpetu sobre
nosotros, que del primer choque volcó el bote, echándonos
á todos al mar lejos de la chalupa, lejos los unos de los otros,
(1) Resaca: movimiento retrogrado do las olas despues que han ido á estre-
llarse ron impetuosidad en la costa.
no dejándonos apenas tiempo para articular el santo nombre de
Dios, porque en el momento fuimos todos sumergidos.
No puedo describir el tropel de ideas que se presentaron á
mi imaginacion cuando fuí precipitado al fondo del mar. Aunque
era muy buen nadador, el agua me cortó la respiracion, arro-
jándome sobre la arena medio asfixiado. Vuelto en mí, y viendo
la tierra mas cerca que creia, tuve aun bastante fuerza y pre-
sencia de ánimo para procurar ganar la orilla antes que una se-
gunda ola volviese á apoderarse de mí. Pero conocí al momento
que era imposible: el mar se revolvia mas furioso cada vez, y
era un enemigo demasiado poderoso para que pudiese sostener
la lucha. Todo lo que podia hacer era mantenerme lo masque
me fuera posible encima del agua, para economizar así mi respi-
racion y ganar la orilla á nado: mi mayor temor era, que des-
pues de haberme arrojado á la playa la ola, no me cojiese á su
vuelta para arrastrarme de nuevo al mar.
La segunda oleada que vino sobre mí me cubrió de una
mole de agua de veinte ó treinta pies de altura, y sentí que me
llevaba con una fuerza y una rapidez prodigiosa hácia tierra.
Ayudado con este impulso, detenia mi respiracion y nadaba con
todas mis fuerzas. Una vez creí ya ahogarme; pero un feliz mo-
vimiento me puso la cabeza y los brazos fuera del agua durante
algunos segundos, los cuales me bastaron para respirar y para
tomar ánimo. Cubierto de nuevo de agua me mantuve firme;
y esta vez, conociendo que la ola empezaba á retroceder, me
lancé hácia adelante para que no me arrastrase mas, y entonces
senti la tierra bajo mis pies. Durante algunos minutos, me quedé
inmóvil para tomar aliento, despues de lo cual corrí hácia la
playa con toda la lijereza de que yo era entonces capaz. Aquel
esfuerzo no fue sin embargo suficiente: por dos veces consecuti-
vas el mar me arrebató para alejarme; la playa era muy llana.
Poco faltó que la última oleada no me hubiese llegado á ser
fatal, pues que habiéndose apoderado de 'nuevo de mí, me im-
pelió, ó mejor dicho, me arrojó con tanto ímpetu contra una
roca, que quedé desvanecido y sin fuerzas contra toda nueva
tentativa. El golpe que recibí fue en el vientre y en el pecho,
TOMO 1. 7
de resultas del cual me quedé sin respiracion; y si una ola hu-
biese vuelto en aquel instante, perecia sin remedio. Por fortuna
recobré mis sentidos antes de que volviese, y en el momento en
que vi que iba á ser arrollado de nuevo, me agarré á la punta
de una roca, deteniendo mi respiracion mientras el agua me cu-
bria; y como las olas eran mas bajas y la tierra estaba mas pró-
xima, intenté avanzar mas hácia la orilla, y lo logré, de modo
que la ola que me cubrió no pudo arrastrarme ya al mar. Una
nueva carrera me condujo á tierra. En mi grande alegria recor-
ria las rocas de la costa, y me echaba sobre la yerba, fuera ya
del alcance de las olas.


CAPITULO 111.
Doy gracias á Dios de haberme salvado la vida.—Mi abatimiento.—Paso la noche subido en un
átbol.—Alegría que esperimento al ver por la mañana mi buque encallado.—Me decido é vi-
sitarle.—Estado en que le encuentro.—Llego á fuerza de ingenio á trasladar á tierra una
grande cantidad de provisiones.—Eleccion de un lugar conveniente para fijar mi morada.—
Viajes á la embarcacion baradu, y su desaparicion á consecuencia de una nueva borrasca.
PENAS me ví en seguridad, levanté
los ojos al cielo, dando gracias á
Dios de haberme salvado de una
muerte casi cierta. Es de todo punto
imposible espresar los transportes y
el éstasis de un hombre arrancado á
la tumba. Despues que yo mismo lo
esperimenté, comprendo con cuánta
razon se llama al médico para curar
al hombre á quien se concede la vi-
da estando al pié del cadalso por temor de que la sorpresa pa-
rando los latidos del corazon no llegue á serle funesto. El primer
efecto, tanto de una alegria como de una pena repentina, es una
violenta conmocion.
Me pascaba por la playa, alzando las manos al cielo, absorto

el espiritu con la sola idea de haber librado de un peligro tan
inminente, espresando mi alegria con mil caprichosos gestos.
Me acordé luego de mis camaradas, que todos debian de haber
perecido; porque imaginé que yo era el solo que se habia salvado
del naufragio. En efecto, no volvi á ver jamás á ninguno de
ellos, ni percibí la mas pequeña huella, escepto tres sombreros,
una gorra y un par de zapatos, que no eran compañeros.
Entonces volvi la vista en la direccion en donde estaba
encallado el buque; mas se percibia tan dentro del mar, y este
se conservaba tan soberbio y espumoso, que apenas lo distinguia.
«¡Dios mio! esclamé, ¿cómo es posible que haya yo podido lle-
gar hasta tierra?»
Despues de haberme consolado con la idea de que mi situa-
cion era todavia soportable, dirigí la vista á mi alrededor á fin
de ver en qué sitio me hallaba, y de resolver lo que habia de
hacer; mas caí bien pronto en un hondo abatimiento, porque
veia que las consecuencias de haberme salvado eran terribles.
Me encontraba mojado, y no podia cambiar de vestidos; no
tenia que comer ni que beber con el objeto de tomar valor;
no me quedaba, pues, otro recurso que morir de hambre ó
ser devorado por las fieras. Pero lo que mas sentia era no te-
ner ninguna arma con la cual pudiese matar algun animal para
proveer á mi subsistencia, ó defenderme contra los que viniesen
á atacarme. Lo que poseia estaba reducido á muy poco: un cu-
chillo, una pipa y un poco de tabaco dentro de una cajila. Senti
entonces punzantes angustias, durante las cuales corria de un
lado á otro como un insensato. Mientras tanto la noche se apro-
ximaba: empecé á reflexionar tristemente sobre los peligros que
correria si por desgracia aquel pais estaba infestado de fieras, no
ignorando que estan buscan su presa durante la oscuridad.
El único recurso que se ofreció á mi imaginacion fue el su-
birme á un árbol muy frondoso, de la especie de los abetos, pero
espinoso, que se elevaba cerca de mí. Resolví pasar alli la noche
esperando encontrar al otro dia la muerte, que miraba como ine-
vitable. Me alejé cerca de medio cuarto de milla de la orilla por
ver si descubriria agua dulce: la encontré, por lo cual fué gran-
de mi alegria; despues de haber bebido, masqué un poco de
tabaco para entretener el hambre, corrí al árbol, y me coloqué
de manera que no me cayese si llegaba á dormirme. Me armé
de un palo corto para mi defensa, y me instalé en aquel lecho.
Como estaba estremadamente cansado, se apoderó de mí un sue-
ño tan tranquilo y profundo, que pocas personas en igualdad de
circunstancias hubieran disfrutado de otro mas delicioso.
Desperté muy tarde: el tiempo estaba sereno, la tempestad
se habia disipado y el mar estaba sosegado. Júzguese de mi
sorpresa á la vista de mi buque: la marea que subia lo despren-
dió del banco de arena en donde estaba encallado, y lo arrastró
junto á la roca, en la cual me habia yo tan cruelmente magullado
la víspera. Una milla me separaba apenas de la barada embarca-
cion , y como parecia que aun se conservaba derecha sobre su
quilla, tuve deseos vehementes de ir á su bordo para poder tomar
lo que me fuese mas necesario.
Despues de haber bajado del árbol miré á mi alrededor, y
lo primero que descubrí fué el bote que el viento y la marea
habian arrojado sobre la costa, á dos millas á la derecha de don-
de yo me hallaba. Dirigíme á lo largo de la orilla, y despues de
haber andado bastante pude acercarme á la chalupa; pero no
pude pasar mas adelante por detenerme un brazo de mar de
cerca de media milla: me volví, pero mucho mas deseoso enton-
ces de visitar el buque, en donde esperaba encontrar algo con
que alimentarme.
Un poco despues de mediodia el mar estaba muy sosegado,
y la marea tan baja, que pude avanzar hasta un cuarto de milla
del barco. Aquel espectáculo renovó mi dolor, porque reconocí
que si nos hubiésemos quedado á bordo, la tripulacion ente-
ra hubiera llegado á tierra sana y salva, y no me encontraria
privado de todo consuelo en aquella soledad. Aquellas reflexio-
nes me arrancaron lágrimas; pero como estas no eran mas que
un débil consuelo, me propuse llegar hasta el buque, si era cosa
practicable.
Hacia un calor escesivo; me despojé de una parte de mis
vestidos, y me tiré al agua. Cuando llegué al pié del buque,
encontré mas dificultad en subir á él que lo que yo habia creido;
porque la quilla, sosteniéndose en cima del banco, es consiguien-
te que el puente estaba muy elevado y carecia de medios con los
cuales pudiese subir á él. Por dos veces di la vuelta nadando á
la embarcacion; la segunda vez divisé el cabo de una cuerda
que pendia de los portaobenques (1) de mesana (2). Admirado de
no haberla visto mas pronto, me cogí á ella despues de hacer
algunos esfuerzos, y Irepé al castillo de proa. Entonces vi que
la embarcacion estaba medio abierta, y que habia mucha agua
en el fondo de la cala; pero encallada sobre un banco de arena
muy duro, ó mas bien de tierra, su popa se elevaba mucho,
mientras que la proa casi lamia el agua. Por lo tanto, el castillo
de popa se conservaba en muy buen estado, y todo lo que en él
se encerraba estaba reservado del agua. Lo primero que hice fue
recorrer todo el barco y ver lo que habia sufrido alguna ave-
ría y lo que se conservaba intacto; las provisiones no habian
esperimentado ningun contratiempo. Devorado por el hambre
me fui á los pañones (3) de los víveres, y llenándome los bolsi-
llos empecé á comer, ocupándome al mismo tiempo de otras
cosas, porque no podia perder un minuto. En la cámara del ca-
pitan encontré rom, del cual bebí un buen trago, pues tenia
gran necesidad de aquel cordial para tomar ánimo.
No me faltaba mas que una lancha para cargar los objetos
que creí me serian necesarios. En esta posicion era preciso no
perder un tiempo precioso en desear cosas imposibles de alcan-
zar. La necesidad me volvió ingenioso. A bordo teniamos de
reserva muchas vergas, dos ó tres pequeños mástiles y uno ó
dos masteleros de juanete; tomé la resolucion de poner manos á
la obra, y bajando del buque todos aquellos objetos que por su
peso pudiese sostener, los até separadamente con una cuerda á
(1) Obenques: cabos gruesos que encapillan en la cabeza del palo y bajan
á las mesas de guarnicion.
(2) Mesana: baja vela cuadrada sostenida por el mástil que llaman de me-
sana.
(3) Pañones: pequeños almacenes construidos en la cala de los buques de
guerra ó en el entrepuente de las embarcaciones mercantes para las provisiones
de toda especie.
fin de que no se desuniesen. Hecho esto, descendí por un costa-
do del barco, y tirando los palos hácia mí até cuatro juntos por
los dos estremos lo mejor que me fue posible, y les di la forma
de una balsa. Despues de haber fijado al través dos ó tres plan-
chas de madera, conocí que podria marchar con esta especie de
ensambladura, pero que no seria bastante sólida para soportar
una grande carga, pues las piezas que la componian eran dema-
siado'débiles.
Me puse á trabajar, y con la ayuda de la sierra partí en tres
pedazos un mastelero de juanete, que añadi á mi balsa, no sin
mucha pena y trabajo; mas la esperanza de procurarme objetos
tan necesarios me daba fuerzas para conseguir hacer lo que en
otra ocasion no hubiera hecho.
Mi balsa era ya bastante fuerte para poder llevar un peso re-
gular; luego traté de ver de qué modo colocaria la carga y cómo
la preservaria de los golpes de agua. Bien pronto tomé mi de-
terminacion: primero cargué todas las planchas ó tablones que
pude encontrar; en seguida, despues de haber calculado las cosas
que me podrian ser mas necesarias, tomé tres, arcas pertene-
cientes á los marineros, de las cuales forcé las cerraduras, y las
desocupé; las bajé á la balsa, habiendo metido pan, arroz, tres
quesos de Holanda, cinco pedazos de cabra (este era nuestro
alimento ordinario á bordo) y un pequeño resto de trigo desti-
nado á alimentar las aves que llevábamos, y las cuales nos ha-
biamos comido ya. Habia tambien en el buque cierta cantidad
de cebada y de trigo candeal todo mezclado. Pero á mi parecer
aquel grano estaba echado á perder, ó habia sido comido por
las ratas. En cuanto á los líquidos, encontré muchas cajas de
botellas pertenecientes al capitan, entre las cuales habia algunos
frascos espirituosos. Los coloqué separadamente, porque no era
necesario el ponerlos en las arcas, en donde por otra parte no
habia lugar. Durante aquella operacion, observé que la marea
empezaba á subir aunque lentamente, y tuve la pesadumbre de
ver mis vestidos que habia dejado en la orilla flotando en el
agua; me quedé solo con mis calzones que eran de tela y
abiertos hasta las rodillas, asi como mis medias, todo lo cual no
rae habia quitado cuando me eché á nado para llegar adonde
estaba el buque. Este accidente me obligó á proveerme de ves-
tidos, los cuales encontré en abundancia; pero me contenté con
tomar los absolutamente indispensables por el momento, pues el
barco contenia una multitud de cosas que me eran mucho mas úti-
les; en aquel número se contaba los instrumentos para trabajar
cuando estuviese en tierra. Despues de mil investigaciones des-
cubrí por fin el arca del carpintero, verdadero tesoro, mas precio-
so para mí que lo hubiese sido un buque cargado de oro. La bajé á
mi balsa tal como estaba sin perder tiempo en inspeccionarla,
calculando en globo lo que poco mas ó menos podia contener.
Luego pensé en las armas y municiones. En la cámara del
capitan habia dos hermosas escopetas de caza y dos pistolas;
las cogí, asi como tambien muchos frascos llenos de pólvora,
un pequeño saco de plomo y dos viejas espadas muy tomadas.
Sabia ademas que habia á bordo tres barriles de pólvora, pero
ignoraba en dónde nuestro artillero los tenia guardados; á fuerza
de pesquisas di al fin con ellos: uno estaba enteramente mojado,
mas los otros dos estaban secos y en muy buen estado; los colo-
qué en la balsa, junto con las armas.
Estaba contentísimo con mi cargamento, pero necesitaba
buscar un medio seguro para conducirlo á tierra, porque ni tenia
vela, ni remos, ni timon, y el menor soplo de viento podia su-
mergirlo todo.
Tres observaciones que hice sin embargo me inspiraron
ánimo: el mar estaba tranquilo, la marea subia y llegaba á
tierra; el viento, aunque débil, no dejaba de ser favorable. Ha-
biendo entonces encontrado dos ó tres palos de birar medio
rotos que pertenecian á la chalupa, y finalmente dos sierras, un
hacha y un martillo, los junté á los demas instrumentos, y me
largué con mi cargamento. Mi balsa bogó muy bien durante
cerca de una milla; solamente conocí que se apartaba un poco
del sitio en que yo habia antes tomado tierra. Calculé que allí
existia una corriente de agua, y concebí la esperanza de encon-
trar una bahía ó una playa que me sirviese de puerto para des-
embarcar mi cargamento.
Mis previsiones se realizaron: descubrí bien pronto delante
de mí una pequeña cortadura de tierra, hácia la cual me sentí
arrastrado por una fuerte corriente; goberné mi balsa lo mejor
que pude por entre aquella, pero era necesario esperimentar otro
naufragio, que á la verdad me redujo á la desesperacion. No
conociendo la costa, uno de los estremos de mi balsa topó en
un banco de arena, tanto que el otro quedó sumergido. En esta
posicion, faltó muy poco para que el cargamento, deslizándose
hácia la parte inclinada, no cayese al agua. Al instante hice todo
lo posible para mantener las arcas en el lugar en que estaban
colocadas, deteniéndolas con mis espaldas, porque mis esfuerzos
hubiesen sido insufrcientes para desencallar la balsa, no atrevién-
dome á abandonar el sitio que ocupaba. Sosteniendo la carga con
todas mis fuerzas, hacia media hora que conservaba aquella ac-
titud, al cabo de cuyo tiempo la marea, levantando poco á poco
la balsa, concluyó por enderezarla. Algunos momentos despues,
el agua que continuaba elevándose la desencalló, y al mismo
tiempo ayudado de mis remos la dirigí hácia el canal. Habiendo
bogado un poco mas me encontré en la embocadura de un pe-
queño rio, á la cual me arrastró rápidamente el flujo. Mientras
buscaba ya en una, ya en otra orilla, un sitio á propósito para
desembarcar, porque temia ser arrojado demasiado dentro del
rio, la esperanza que tenia de descubrir alguna embarcacion me
determinaba á no esforzarme á ganar la orilla.
Finalmente, percibí á mi derecha un pequeño ancon (1) hácia
el cual me dirigi, no sin mucha dificultad. Me llegué á aproxi-
mar ya tanto, que mi remo tocaba en la arena. Podia ya muy
bien alcanzar á la orilla; pero verificándolo me esponia otra vez
á que se sumergiese la balsa. Efectivamente, ofreciendo la ribera
una pendiente bastante rápida, no podia abordar en un sitio al
cual, cuando mi balsa llegase á tocar, se encontrarla tan alta de
un lado y tan baja de otro, que seria muy posible el perder todo
mi cargamento. En su consecuencia, tomé el partido de aguar-
dar que la marea hubiese subido del todo; y sirviéndome de mi
(1) Ancon: especie de pequeño puerto donde se abrigan los barcos de poco
porte. (Nota del T. E.)
TOMO I. 8
palo de virar á manera de ancla, detuve la balsa en un terreno
llano y unido, en donde el agua no podia menos de llegar. Cuando
vi que habia ya bastante agua que la cubria cerca de un pié, la
arrastré á la playa; hundiéndola en tierra, sujeté en cada uno
de sus estrenaos un palo de virar, y aguardé en aquella situacion
hasta el momento en que la marea hubo hecho todo su descenso,
dejando el cargamento de la balsa seguro ya sobre la ribera.
De lo primero que traté fue de ir á reconocer el pais, y bus-
car un lugar á propósito para alojarme, y poner mis efectos al
abrigo de todo accidente. Ignoraba aun si la tierra adonde el
naufragio me habia arrojado era un continente ó una isla; si
estaba habitada ó inhabitada; en fin si tenia ó no algo que temer
de las fieras. A poco mas de una milla del lugar en que yo ha-
bia desembarcado se elevaba una alta y escarpada montaña,
que dominaba una larga cordillera, corriéndose hácia el norte.
Cogí una escopeta y una de mis pistolas con un frasco de pólvo-
ra, y armado de esta suerte empecé á trepar hasta lo alto del
monte. Llegué á su cúspide fatigado y sin aliento, y vi en aquel
momento cuán deplorable era mi situacion: me encontraba en
una isla en medio del Occeano, no descubriendo mas que rocas
muy lejanas de un lado, y de otro dos islas mas pequeñas que la
mia, situadas á unas tres leguas hácia el Oeste. Reconocí que
esta isla estaba inculta, y segun toda apariencia inhabitada, ó
poblada á lo mas de animales salvajes. Por entonces no divisé
ninguno; pero vi una multitud de aves de una especie para mí
desconocida, pues ignoraba si podria sacar de ellas algun parti-
do cuando hubiese cazado alguna. Dirigiendo la vista detras de
mí, vi una muy grande, posada en lo mas alto de un árbol, en
la ladera de un gran bosque; le tiré y cayó sin .vida. Este era
sin duda el primer tiro que habia retumbado en aquellos sitios
despues de la creacion del mundo; porque no bien hube dispa-
rado , cuando de todas partes del bosque se levantó un número
increible de pájaros de diversas especies, con un ruido confuso
y una rara algara vía causada por la reunion de gritos y chillidos
peculiares á cada uno de ellos; pero ninguno vi que me fuese
conocido. Con respecto al que yo maté, me pareció una especie
de gavilan: él tenia en electo el color y el pico de este pájaro,
sin tener ni sus espolones ni sus uñas; su carne de un olor fuer-
te, no valia absolutamente nada. Sin arrojarme mas por enton-
ces volví á mi balsa, y me puse á descargarla. Dicho trabajo me
ocupó el resto del dia; mas vino la noche y me pregunté con es-
panto qué iba yo á hacer. No me atrevia á dormir en el suelo
de miedo que las fieras viniesen á devorarme, aunque no habia
ningun temor segun vi despues. Mientras tanto me parapeté lo
mejor que pude con las cajas y tablones que habia desembarca-
do, y de este modo hice una especie de choza para que me sir-
viese de abrigo, á lo menos por aquella noche. Por lo que toca
á mi subsistencia, no sabia aun como proveeria á ella; solamen-
te habia visto dos ó tres animales parecidos á las liebres huir
fuera del bosque, en donde habia matado el pájaro.
Tambien calculé que podria sacar del buque muchas cosas
que me pudiesen ser muy útiles, especialmente cuerdas, velas y
otros objetos susceptibles de ser transportados á tierra. Traté,
pues, de hacer un nuevo viaje á bordo si era posible; y como
preveia que á la primera borrasca que hubiese la embarcacion no
dejaria de hacerse pedazos, renuncié á toda otra empresa hasta
que sacara del buque todo lo que pudiese. Consulté conmigo
mismo si volveria con mi balsa, pero no me pareció conveniente,
y asi tomé el partido de ir á nado, como la vez primera, cuan-
do bajase la marea, lo que verifiqué, con la sola diferencia que
me desnudé antes de salir de mi choza, dejándome puesta la ca-
misa, unos calzoncillos y unas zapatillas.
A mi llegada al barco traté en primer lugar de construir una
segunda balsa; y como ya tenia esperiencia por la construccion
de la primera, estuve en la segunda mucho mas listo, y tuve
cuidado de no cargarla tanto. Recogí muchas cosas que me fue-
ron muy necesarias, y entre otros, diversos objetos que encontré
en el arca de carpinteria, tales como dos ó tres sacos de clavos,
una grande barrena, dos docenas de hachas y una piedra de afi-
lar , instrumento utilísimo y precioso. Lo reuní todo cuidadosa-
mente, juntando muchos efectos que habian pertenecido al arti-
llero, particularmente dos ó tres palancas de hierro, dos barriles
de balas, siete mosquetes, otra escopeta de caza, una pequeña
cantidad de pólvora y un gran saco de perdigones. Hallé ade-
mas un pedazo de plomo; pero pesaba tanto, que no tuve la fuer-
za suficiente para levantarlo y hacerlo pasar por encima del borde
del buque. Me llevé todos los vestidos que pude encontrar, una
vela de repuesto del pequeño mastelero, una hamaca, colchones
y algunas mantas. Coloqué mi cargamento en mi nueva balsa, y
la conduje sana y salva á tierra, con grande satisfaccion mia.
Durante mi ausencia de la playa temí que las fieras me hubiesen
devorado mis provisiones, mas á mi vuelta las encontré intactas;
únicamente divisé un animal parecido á un gato montés que es-
taba sentado sobre una de las arcas. A mi llegada huyó algunos
pasos de mí y se paró de repente. Parecia querer familiarizarse
y que estaba muy confiado; me miraba fijamente como si tuviese
deseos de acercarse á mí. Le presenté la boca de mi escopeta,
mas no comprendiendo aquel ademan, ni se intimidó ni pensó
en huir. Le eché luego un pedazo de galleta, aunque en mi po-
sicion no debiese ser tan pródigo, porque mis provisiones no
eran muy grandes; á pesar de todo, hice aquel pequeño sacrifi-
cio: el animal se acercó á la galleta, la olió, la comió y despues
me miró con aire satisfecho, como si quisiese darme á entender
que le diese mas; pero no volviendo á hacer caso de él, des-
apareció.
Eché á tierra mi segunda carga, y me vi obligado á abrir
los barriles para trasportar la pólvora en pequeñas partidas,
porque los toneles eran demasiado pesados; trabajé al mismo
tiempo para hacer una pequeña tienda con una vela y estacas
que corté al efecto. Coloqué todo lo que podia echarse á perder
con la lluvia y con el sol., puse alrededor las arcas vacías, y
los toneles los ordené colocándolos unos encima de los otros para
fortificar mi tienda contra los ataques de los hombres ó de las
fieras.
Hecho esto, parapeté la puerta por dentro con tablones, y
por fuera puse un cofre vacío de pié derecho; despues, habiendo
estendido un colchon en el suelo y colocado mis dos pistolas á la
cabecera y mi escopeta al lado, me metí en la cama por primera
vez; dormí toda la noche tranquilamente, porque estaba rendido
de fatiga; no habia descansado casi nada la noche anterior, y
habia trabajado mucho todo el dia, tanto para ir á buscar mis
provisiones al buque, como para desembarcarlas.
Tenia entonces el depósito mas considerable de todo géne-
ro que juzgo haya podido reunirse para una sola persona; mas
no estaba satisfecho aun: calculé que tanto tiempo como el
buque estuviese alli barado debia, sacar todo lo que pudiese.
Todos los dias iba, pues, á bordo mientras bajaba la marea, y
traia ya una cosa, ya otra; la tercera vez que fui me llevé todos
los aparejos, todas las cuerdas, una pieza de lienzo destinada á
reparar el velámen, y el barril de pólvora que se habia mojado.
Finalmente, arramblé con todas las velas, desde la mas grande
hasta la mas pequeña; pero me ví obligado á desgarrarlas en
muchos pedazos para transportarlas á la vez; esto poco impor-
taba, pues no podian servirme de velámen, sino de simples pe-
dazos de lienzo.
Lo que me causó mas placer en aquellas escursiones fué
que al quinto ó sesto viaje, en el momento en que creia que
nada habia en el buque que valiese la pena, encontré aun un
gran barril de galleta, tres buenas pipas de rom y de aguar-
diente, una caja de azúcar y un moyo (1) de harina de flor. La
sorpresa que- me causó este descubrimiento fué tanto mayor,
cuanto no esperaba encontrar ninguna otra provision que el
agua no hubiese enteramente echado á perder. Desocupé lo mas
pronto posible el tonel de galleta, é hice varias porciones, y las
envolví en dos pedazos de vela. Llegué á tierra con mas alegría
que en mis anteriores viajes.
Al dia siguiente hice otro: esta vez, como ya habia despojado
el buque de todo lo que podia llevarme fácilmente, pensé en los
cables; empecé por los mas gruesos, cortándolos en pequeños
pedazos para poderlos mover. Asi llegué á transportar dos cables,
al mismo tiempo que todo el herraje que pude arrancar. En se-
(1) Movo: medida imaginaria que comprende treitila y Ircs fanegas. (Ñola
del T. E.)
guida corté la verga de la vela cebadera (1) y la del artimon (2)
para hacer una gran balsa que cargué con todo aquel peso, y me
largué. Pero mi suerte empezó á abandonarme: la balsa iba tan
en demasía cargada, que habiendo dado en la pequeña ensenada
en donde habia desembarcado mis anteriores provisiones, y á
pesar de mis esfuerzos para dirigirla como otras veces, zozobró
con todo el cargamento. Con respecto á mí especialmente, el
accidente no tema nada de peligroso, porque estaba cerca de
tierra; pero perdí la mayor parte de la carga, sobre todo el
hierro, que me hubiera sido de una utilidad muy grande. Sin
embargo, como bajaba la marea, salvé la mayor parte de los
pedazos de cable y algun poco de hierro; pero esto no fué sin
trabajo, porque me vi precisado á sumergirme, lo que me fatigó
mucho. A pesar de esta desgracia, continué en ir á bordo todos
los dias y llevarme todo lo que podia.
Hacia ya trece dias que estaba en tierra, durante cuyo tiem-
po hice once viajes á bordo del buque. Todo lo que una persona
sola era capaz de llevarse me llevé, y creo no exajerar diciendo
que si la calma hubiese continuado hubiera transportado á tierra
todo el buque pieza por pieza. Al duodécimo viaje el viento
empezó á levantarse, lo que no me impidió volver á bordo,
mientras estuvo bajando la marea; y aunque bastantes veces
habia registrado la cámara del capitan, descubrí -entonces sin
embargo un armario guarnecido de cajoncitos, en los cuales en-
contré dos ó tres navajas de afeitar, unas grandes tijeras y diez
ú once cuchillos con otros tantos tenedores; en otro cajon, el
valor de treinta y seis libras esterlinas en moneda de Europa y
del Brasil, parte en oro, parte en plata, y entre otras algunas
piezas de á ocho. A la vista de aquel dinero me sonreí sardóni-
camente. «¡Metal miserable! esclamé, ¿de qué puedes servirme?
No vales la pena de que me baje á recogerte; uno solo de estos
cuchillos es para mí mas precioso. ¡Quédate donde estás, ó mas
bien ve á sumergirte al fondo del mar, como una mercadería de
(1) Cebadera: vela que va cu la verga del baupres. Esta vela , asi coirio la
verga, en el dia se han suprimido por inutiles.
(-2) Artimon: palo de mesana.
y tomando aquel dinero con los demas utensilios que habia en-
contrado en el armario, lo empaqueté. Entonces pensé construir
una nueva balsa; pero viendo que el cielo se cubria, que se em-
pezaba á levantar el viento, y al cabo de un cuarto de hora per-
cibiendo algunas ráfagas que venian de tierra, pensé que sería
una locura el querer construir entonces una balsa, cuando el
viento era contrario; y comprendí que si queria ganar la orilla
era'necesario volver antes que el reflujo se hiciese sentir. Me
eché pues á nado para atravesar el brazo de mar que me sepa-
raba de tierra. Llegué con mucho trabajo, tanto á causa del peso
de lo que llevaba como por la agitacion del mar; porque el
viento arreció con tanta rapidez, que la tempestad estalló antes
que hubiese subido la marea. Mas yo me hallaba ya sentado en
mi choza en medio de mis riquezas y en plena seguridad. La
noche fué tempestuosa; y por la mañana, cuando dirigí la vista
al mar, vi que el casco del buque habia desaparecido. Me con-
solé bien pronto de mi sorpresa, porque no habia perdido el
tiempo, ni me habia cuidado mucho de mis penas para sacar
del buque lo que me habia podido ser de alguna utilidad, que-
dando muy pocas cosas que llevarme, aun cuando la borrasca no
hubiera hecho desaparecer el buque.

CAPITULO IV.
Construyo mi habitacion y pongo la pólvora en seguridad.—Nuevo rellano do ovejas, de las
cuales logro mular algunas.—Aun mas reflexiones tristes.—Mis fortificaciones.—Trabajos
que paso para fabricar los muebles que me son mas necesarios.

\ ESDE que el buque desapareció, no vol-
'ví á pensar ya mas en él sino para re-
coger los restos del naufragio que el
mar arrojaba sobre la playa, como su-
cedió efectivamente; pero no encon-
tré mas que efectos muy poco útiles. Bajo el supuesto de que la
isla estaba infestada de fieras, mi pensamiento fue solo el calcu-
lar de qué medios me valdria para librarme de ellas, asi como
de los salvajes. Estaba indeciso sobre la manera con que debia
alojarme. ¿Debia por ventura ahondar una cueva ó armar una
tienda? En fin resolví hacer lo uno y lo otro. Quizás el lector
querrá saber el modo que tuve de construir mi habitacion, y le
causará una satisfaccion el que le haga una descripcion circuns-
tanciada de mi obra.
Advertí que el lugar en donde me habia en un principio insta-
lado no me convenia, porque el terreno siendo bajo y pantanoso
era insalubre, ademas porque cerca de él no habia agua dulce.
Estos motivos me hicieron buscar un sitio mas favorable.
Habia que atender á muchas cosas en la eleccion de la posi-
cion que podria convenirme: por un lado que fuese un lugar sa-
ludable y que tuviese cerca agua potable; luego un abrigo con-
tra los rayos del sol, y la mayor seguridad posible contra los ata-
ques de los hombres ó de las fieras; finalmente, queria estar
cerca del mar, á fin de que, si la Providencia permitia que viese
algun buque, tuviese ocasion de aprovechar aquella suerte de
salvacion, cuya esperanza no podia abandonar. Buscando un
lugar que reuniese las anteriores condiciones, descubrí una pe-
queña llanura situada debajo de una colina que se elevaba de
aquel lado, derecha como un muro, de tal manera que el pié es-
taba perfectamente al abrigo de todo ataque que viniese de lo
alto. Al frente de aquel peñasco habia una hondonada que se
asemejaba bastante á la entrada de una caverna; pero no exis-
tia ninguna, ni tampoco camino alguno que penetrase en la roca.
§obre aquella esplanada y delante de dicha hondonada, resolví
establecerme: la esplanada tenia cien varas de largo por dos-
cientas de ancho, formando delante de mi habitacion una especie
de tapiz verde que iba á morir sobre la playa en pendiente irre-
gular. Su situacion era al N. N. O. de la colina, lo que me ponia
al abrigo del calor, hasta que el sol llegaba al O. cuarto S. O. ó
cerca de él, pues en aquellos climas es poco mas ó menos cerca
de la hora de ponerse cuando llega á este punto.
Antes de armar la tienda, señalé delante del hueco del pe-
ñasco un medio círculo, cuyo radio tenia cerca de diez varas, y
por consiguiente veinte de diámetro. Clavé sobre aquel medio
círculo dos hileras de fuertes estacas; su gran punta se elevaba
cinco pies y medio del suelo, y las dos empalizadas estaban
á distancia de seis pulgadas la una de la otra. En seguida to-
mé unos pedazos de cable, y los coloqué los unos encima de los
otros, atándolos fuertemente en las estacas hasta la altura de la
empalizada; despues añadí á este conjunto otras estacas tam-
bien con punta, que tenian cerca de dos pies y medio, y apo-
TOMO I. 9
yadas contra las primeras les servian de estribo ó machon (1).
Aquella obra era ton fuerte, que ni el hombre ni el animal
habrian podido forzarla ó escalarla; fue preciso para acabarla
mucho tiempo y trabajo, sobre todo para cortar las estacas en el
bosque, transportarlas y clavarlas tan profundamente en el suelo.
Para penetrar en el recinto construí, no una puerta sino una
pequeña escalera de mano, con la cual pasaba por encima de
mis fortificaciones, y despues de estar dentro la retiraba. Defen-
dido de aquella manera contra todos los peligros, yo lo creia á
lo menos, dormí seguro durante la noche, lo que no habria podi-
do hacer de lo contrario, aunque á la verdad aquellas precaucio-
nes fuesen inutiles, como veremos mas adelante.
En aquella trinchera ó fortaleza fue donde transporté mis
víveres, mis municiones; en una palabra, todas mis riquezas.
Armé una tienda, cubriéndola doblemente para estar al abrigo
de las lluvias, abundantes en aquella region durante cierta tem-
porada del año; despues hice otra mas grande encima de aquella,
y cubrí la esterior de un lienzo embreado que habia salvado con
ni velámen.
Desde entonces cesé de acostarme en la cama que habia
traido del buque, queriendo mejor dormir en una muy buena
hamaca que perteneció al segundo del capitan. Coloqué en la
tienda todos mis víveres, y las cosas que podian echarse á perder
con la lluvia, y cerré entonces la entrada de mi recinto, que
hasta alli habia tenido abierta. Hecho esto, empecé á escavar la
roca: la tierra y las piedras que saqué me sirvieron despues de
conducirlas al pié de la empalizada para formar una especie de
terraplen que se elevaba cerca de pié y medio del suelo. Hice
tambien detras de mi tienda una especie de cueva parecida á la
bodega que habia en mi casa.
Largos y penosos trabajos pasé antes que pudiese dar la úl-
tima mano á quella variedad de obras, recordando algunos inci-
dentes acaecidos durante su intérvalo. Un dia (entonces todo
(1) Estrivo ó machon: término de arquitectura, que significa lo que se pone
on las murallas para resistir el empuje del terrono. (Nntn del T. E.)
estaba aun en proyecto, tienda y cueva), sucedió que estallando
de repente una tempestad, salió de la nube una centella que fue
seguida de un espantoso trueno: aquella exhalacion me inspiró
una idea tan rápida como ella misma; lo que sin embargo me
estremeció era mi pólvora. Me faltó el valor, pensando que toda
ella podia ser reducida á la nada en un instante, este elemento
con el cual contaba, no solo para defender mi existencia, sino
tambien para atender á facilitarme alimentos mas nutritivos que
las frutas y yerbas por medio de la caza. Menos inquieto estaba
por el peligro que podia correr yo mismo, mientras que si se hu-
biese prendido fuego no hubiera tenido tiempo para distinguir de
dónde habia venido el daño. Estas reflexiones hicieron tanta im-
presion sobre mí, que asi que pasó la tempestad suspendí mis tra-
bajos, y me puse á hacer sacos y cajas para guardar mi pólvora;
la dividí en muchos paquetes, y la puse en diversas partes, con el
objeto de que si se prendia fuego á un paquete no estuviesen es-
puestas á prenderse los demas. Empleé mas de quince diasen esta
operacion; y creo que mi provision, ascendiendo en su totalidad á
cerca de doscientas cuarenta libras, la dividí en mas de cien paque-
tes. En cuanto al barril que se habia mojado no me dió ningun te-
mor: lo coloqué en mi bodega, ó mas bien en mi cocina, como te-
nia yo el placer de llamar á la cueva que habia hecho, y toda la
demas la escondí entre unos pedazos de roca al abrigo de la hunie-
dad, señalando con cuidado el sitio en que estaba. Durante todo
el tiempo que invertí en este trabajo, no pasé ningun dia sin salir
á lo menos una vez con mi escopeta, ya para distraerme, ya para
buscar alguna ave para mi alimento, ó al mismo tiempo para sa-
ber cuáles eran las producciones de la isla. La primera vez que
salí vi que en ella se criaban una especie de ovejas (1), lo cual me
causó una indecible alegria; mas esta fue mitigada por una con-
trariedad: aquellos animales eran tan salvajes, tan astutos y tan
lijeros en su carrera, que era casi imposible acercarse á ellos.
(1) Nombre que daba Itobinson á las llamas del Perú, que son uuos animales
silvestres del tamaño de un ciervo y muy parecidos al camello, escepto que no
tienen joroba: se domestican con facilidad, y aun en su estado salvaje son ino-
fensivos; las únicas armas de que se valen contra el que los ofende es el escu-
pirle como en señal de desprecio. (Nota del T. EJ
Esta dificultad no me desanimó, porque no me quedaba la menor
duda que llegaria á matar alguno, como se verificó pocos dias
despues. Estuve en observacion, y comprendí los medios de que
me habia de valer: noté que cuando yo estaba en la llanura y
veia á las llamas (que este era su nombre) sobre las rocas, huian
espantadas; pero cuando pasaban por el valle, y las miraba desde
lo alto de la montaña no se movian ni hacian ningun caso de mí.
Juzgué que la posicion de sus ojos no les permitiria distinguir los
objetos situados encima de ellas.
Entonces tomé el partido de no cazarlas mas que desde lo
alto, y encontró muchas veces por este medio la ocasion de ti-
rarlas. La primera vez que descargué mi escopeta sobre ellas
herí á una que criaba un pequeño cabritlllo, circunstancia que
verdaderamente sentí. Cuando la madre cayó, el hijo permane-
cia á su lado en el momento en que fui á recogerla, y cuando la
hube cargado sobre mis espaldas, me siguió hasta mi morada..
Habiéndola colocado en el suelo, tomé el hijo entre mis brazos,
y lo pasé por encima de la empalizada, con la esperanza de do-
mesticarlo. Mas no quiso comer, lo cual me precisó bien pronto
á matarlo, sirviéndome de alimento: El producto de esta caza
me bastó por largo tiempo, porque vivia con economía y ahor-
raba mis provisiones, sobre todo mi pan, tanto como era posible.
Construida ya mi habitacion, creia que era absolutamente indis-
pensable el proveerme de un fogon y el tener provision de com-
bustibles. Mas tarde diré lo que resolví con respecto á esos pla-
nes, el modo con que ensanché mi bodega, y las mejoras que
hice; pero antes de todo debo dar cuenta de lo que me toca per-
sonalmente.
Vi delante de mí una perspectiva muy poco favorable: como
no habia sido arrojado á aquella isla mas que á consecuencia de
una violenta tempestad que me habia separado á mas de cien le-
guas fuera de la ruta ordinaria de los navegantes, llegué á re-
conocer en este suceso un decreto de la divina Providencia que
me condenaba á terminar mi culpable vida en aquella triste re-
gion. Algunas veces me pregunté por qué el cielo abismaba á los
hombres en una posicion tan abyecta y desesperada, pues en-
tonces la vida no podia ser un objeto de reconocimiento al Cria-
dor; pero bien pronto volvia sobre mí mismo para rechazar
aquellas tristes ideas y vituperarme aquellas blasfemias. Un dia,
entre otros, paseándome por la orilla del mar, con la escopeta al
hombro y reflexionando sobre mi suerte, la razon vino á hacer-
me considerar mi posicion bajo un aspecto contrario. «Estoy, me
dije, en una situacion desgraciada, es verdad; pero ¿dónde es-
tan mis compañeros? ¿ No éramos por ventura once cuando en-
tramos en la lancha? ¿En dónde estan los diez restantes? ¿Por
qué no se han salvado y por qué no he perecido yo? ¿Por qué
he sido el solo perdonado? ¿Vale mas estar aqui, ó allí?» Al mis-
mo tiempo, con el dedo señalaba al mar. Los tormentos de la
vida deben ser puestos en compensacion con las ventajas que se
encuentran, y sobre todo es preciso considerar los males, mayo-
res aun, que podrian sobrevenir. Reflexioné luego que estaba
ventajosamente provisto de todo lo necesario á mi subsistencia;
¿y cuál hubiese sido mi suerte, si por una dichosa casualidad, que
no debia presentarse una vez entre mil, el buque no hubiese sido
echado por el mar bastante cerca de la orilla para darme tiempo
de sacar de él todo lo que me fuese necesario? ¿Qué hubiera
hecho si me hubiese sido necesario vivir segun habia sido arro-
jado á la playa, privado de las cosas mas indispensables para la
vida? ¿Qué seria de mí, esclamaba, sin mi escopeta, sin muni-
ciones , sin instrumentos, sin vestidos, sin cama y sin abrigo de
ninguna especie? Y yo gozaba mientras de todas estas cosas y
tenia á mi disposicion el medio de pasarme sin mi escopeta cuan-
do las municiones se hubiesen apurado: estaba, pues, al abrigo
de todas las necesidades para el resto de mi vida. Habia pensa-
do en efecto desde un principio en prevenirme para el tiempo en
que no solamente mis municiones llegaran á agotarse, sino aun
tambien las fuerzas y la salud.
Sin embargo, confieso que no me habia pasado por la imagi-
nacion el que podia perder la pólvora de repente, es decir, por
el fuego del cielo; por esto esta idea me consternó tanto cuando
vi brillar el rayo, como ya he dicho antes.
Al presente, que debo retratar el cuadro de una vida solita-
ria, de una vida tal, que quizás no haya otro ejemplo en el mun-
do, quiero emprender mi relacion desde el principio, y conti-
nuarla con órden.
Segun mi cálculo, llegué á aquella isla desierta el 30 de se-
tiembre, en la época del equinoccio, cuando el sol lanzaba sus
rayos perpendicularmente sobre mi cabeza. Con esta observacion
que hice, juzgué que me encontraba á nueve grados veinte y dos
minutos al norte de la línea.
Al cabo de diez ó doce dias reflexioné que falto de papel,
plumas y tinta, no podria calcular ni la marcha del tiempo, ni
distinguir los dias de fiesta de los de trabajo. Para orillar este
inconveniente, fijé en el suelo sobre la ribera, en el mismo lu-
gar donde habia tomado tierra, un poste de madera en forma de
cruz, en el cual grabé con la punta de mi cuchillo las palabras
siguientes:
«A este sitio llegué el 30 de setiembre de 1659.»
A los lados del poste hacia una raya todos los dias, á cada
siete una mayor, y el primero del mes otra mucho mayor; de
este modo tenia un calendario que marcaba exactamente los dias,'
las semanas, los meses y los años.
Sin embargo, entre el gran número de objetos que saqué del
buque en las diferentes veces que fui á él hallé algunos menos
necesarios que aquellos de los cuales he hecho ya mencion, pero
que no obstante llegaron á serme muy útiles despues, tales como
por ejemplo, papel, tinta, plumas y muchos otros utensilios que
encontré en las cámaras del capitan, de su segundo, del artille-
ro y del carpintero, tres ó cuatro compases, varios instrumen-
tos de matemáticas, cuadrantes, anteojos de larga vista, mapas
y libros de marina. Cogí todos aquellos objetos sin saber si me
podrian servir de algo. Encontré ademas tres Biblias que venian
de Inglaterra con mi cargamento, y que habia tenido cuidado de
colocar entre mis efectos en el momento de mi partida; á mas
algunas obras portuguesas, dos ó tres libros de rezos católicos, y
muchos otros en fin que procuré poner en seguridad. Debo re-
cordar tambien que habia en el buque dos gatos y un perro, cu-
ya importante historia ocupará su correspondiente lugar. Embar-
qué los dos gatos en la balsa; respecto al perro, saltó al mar, y
vmo á encontrarme á tierra el dia mismo que transporté mi
primer cargamento. Este animal fue para mí un amigo fiel du-
rante muchos años; me ayudaba en todo lo que podia, y me ha-
cia tanta compañia, que hubiera querido hasta enseñarle á ha-
blar; pero esto era imposible.
He dicho ya que habia encontrado plumas, papel y tinta, lo
cual economicé mucho. Hice una relacion exacta de todo lo que
me sucedió, hasta tanto que duró mi tinta; pero cuando se con-
cluyó me fué imposible continuar, porque no encontré ningun
medio de hacerla de nuevo. Esto me recuerda que independien-
temente de la tinta faltaban aun en mi pequeño almacen una
multitud de cosas: en este número se contaban una azada, una
piocha y una pala para remover la tierra; luego agujas, alfileres
é hilo; en cuanto al lienzo, me acostumbré bien pronto á pasar-
me sin él. Esta falta de útiles retardaba todos mis trabajos, por
todo lo cual tardé un año en concluir enteramente mi recinto; las
estacas con que estaba formado eran tan pesadas, que su coloca-
cion me costó hacer muchísimos esfuerzos. Necesitaba trabajar
con vigor para cortarlas en el bosque, para pulirlas, y sobre todo
para transportarlas hasta mi morada; una sola estacame costaba
algunas veces dos dias para redondearla y llevarla, y otro dia
para clavarla en la tierra. Para esta última operacion me serví
en un principio de un gran madero; luego encontré mas cómodo
emplear una alza prima de hierro que tenia. A pesar de este re-
curso, era una pesada y enojosa tarea el plantar las estacas.
Sin embargo, la duracion del trabajo, cualquiera que fuese,
no debia desanimarme, pues me sobraba tiempo, el que no hu-
biera sabido como emplearle si mi obra se hubiese terminado
pronto. Ademas recorria la isla para proporcionarme alimentos
y para distraerme de mis tareas todos los dias algunas horas.
Empecédesde entonces á examinar formalmente mi posicion y los
recursos á los cuales estaba reducido. Formé una nota del estado
de mis negocios, no para dejarla á mis herederos, que no debian
ser muchos, pero para distraer mi imaginacion de las ideas do-
lorosas que venian á asaltarme continuamente. Ya la razon tomó
mal, estableciendo una especie de cargo y data, de un lado los
placeres que disfrutaba, y del otro los males que sufria, del modo
siguiente.
EL MAL.
Soy arrojado á una isla de-
sierta sin esperanza de volver á
salir de ella.
He sido separado del resto
del mundo para caer en el es-
tado mas deplorable.
Me veo apartado del mundo
como un solitario, desterrado
de la sociedad y de sus seme-
jantes.
No tengo vestidos con que
cubrirme.
Me veo sin medios de defen-
sa para resistir á los ataques de
los salvajes y de las fieras.
No tengo á nadie con quien
hablar y que me consuele.
EL BIEN.
Pero veo que no me he aho-
gado como mis compañeros.
Pero soy el solo de la tripula-
cion que he sido arrancado de la
muerte; y el que ha salvado tan
milagrosamente mi vida, puede
tambien sacarme de esta triste
situacion.
Pero no sufriré los horrores
del hambre; no estoy espuesto á
perecer en un lugar estéril que
me niegue los alimentos.
Pero estoy en un clima calo-
roso, en donde me serian casi
inútiles.
Pero en la isla en que he si-
do arrojado, no hay ningun ani-
mal dañino como los que he vis-
to en la costa de África. ¡Qué
seria de mí si hubiese naufra-
gado en ella!
Pero el cielo por una especie
de milagro ha conducido el na-
vío bastante cerca de tierra para
que pudiese irá buscar una mul-
titud de efectos que me ponen
en estado de proveer á mis ne-
cesidades, no solo para el pre-
sente, sino para el porvenir.
Finalmente, resultó para mí de esta comparacion una verdad
incontestable; esto es, que no hay condicion tan desgraciada en
la vida que no tenga dos fases: la una positiva y la otra negati-
va , estableciendo siempre una balanza en favor de la Providen-
cia. La conclusion de este atento exámen de una situacion tan
terrible, era lo que el destino mas horroroso presenta para con-
suelo, y que sin embargo, pesándolo con juicio, la ventaja está
aun del lado del bien.
Resignéme á mi posicion: yo mismo abandoné la costumbre
de mirar al mar para ver si descubriria alguna embarcacion,
bien resuelto á consagrar mi tiempo á procurarme todas las dul-
zuras posibles en mi situacion.
He descrito ya mi habitacion y mi tienda, situada al pié de
un peñasco, rodeada de una doble empalizada guarnecida de
cables; este cercado, que hoy dia podrian llamarle muralla, por-
que habia efectivamente puesto por la parte esterior un refuerzo
de céspedes de dos pies de espesor: al cabo de año y medio ó
cerca de él añadí unos cabriales (1), que saliendo de lo alto de
la empalizada descansaban sobre el peñasco, guarneciéndolos
despues de ramas de árbol y otros materiales para preservarme
de las lluvias que caian en abundancia durante una parte del
año.
He dicho ya cómo habia encerrado mis efectos, tanto dentro
del recinto, como en la gruta que hice detras de la tienda; pero
todo esto no era mas que un principio del tropel confuso de mue-
bles y útiles que por su desorden ocupaban tanto lugar que no
me quedaba apenas sitio para revolverme. En su consecuencia
puse al instante por obra el alargar la cueva, cavando mas hácia
adelante del peñasco, cuya piedra era bastante blanda y cedia
fácilmente á mis esfuerzos. Viéndome ya en seguridad con res-
pecto á las fieras, adelanté mis trabajos á la derecha sobre el
flanco de la roca, y volviendo siempre por el mismo lado, con-
tinué hasta que llegué á construir sobre la llanura una salida
fuera de mi empalizada ó de mis fortificaciones. No solo aquella
(1) Cabrial: viga donde cargan los pares de los tejados de las rasas. (Nota
del T. E.)
TOMO I. 10
obra servia de puerta trasera á mi tienda y á mi almacen que
tenia asi una entrada y una salida, sino que aun me ofrecia es-
pacio para colocar mis riquezas.
En seguida me dediqué á fabricar los muebles mas necesa-
rios, empezando por una silla y una mesa. Careciendo de estas
dos comodidades, no podia gozar las pocas dulzuras que me res-
taban aun en la vida; por ejemplo, no podia escribir á mi gus-
to, ni comer con placer sin una mesa.
Me puse á trabajar, debiendo hacer una observacion con res-
pecto á ese punto; es decir, que siendo el cálculo el principio y
origen de las matemáticas, no hay hombre que con la ayuda de
su sola razon, de una razon que observa, calcula y mide, no
pueda con el tiempo llegar á ser hábil en un arte mecánico. Ja-
más habia manejado ningun instrumento, y sin embargo reco-
nocí que con los útiles necesarios no habia ninguna de las cosas
que me hacian falta que no p*udiese conseguir hacerla con el
tiempo y la aplicacion. Sin instrumentos llegué á fabricar mu-
chos objetos útiles; un hacha y una azuela me bastaron para las
cosas mas difíciles. Asi, á fuerza de trabajo, llevé á cabo obras
que quizá jamás hubiera emprendido estando en otra situacion.
Si por ejemplo queria tener un tablon, era necesario derribar un
árbol, cortarlo de los dos lados hasta ponerlo suficientemente
delgado, y enderezarlo en seguida con mi azuela; es verdad que
de esta manera no podia hacer mas que una sola tabla de un ár-
bol entero, pero en esto no perdia mas que el tiempo y el traba-
jo que me tomaba, y no tenia otro remedio mas que la pacien-
cia. Por otra parte, mi tiempo y mi trabajo eran tan poco pre-
ciosos que nada importaba que los emplease en una cosa ú otra.
Hice, pues, una silla y una mesa, como ya he dicho, siendo
esto por lo que empecé, sirviéndome de varios pedazos de ma-
dera que habia traido del buque. Cuando hube arreglado las
tablas, puse grandes tablones de pié y medio de largo, que co-
loqué unos sobre otros en las paredes de la cueva, para poner
mis útiles, mis clavos y herraje; en una palabra, todos mis uten-
silios, de modo que los tuviese fácilmente á mano; igualmente
clavé en el peñasco algunas pequeñas argollas para colgar mis
escopetas y otros diversos objetos. Mi caverna se hubiera podido
tomar por un almacen general de todas las cosas necesarias: el
buen órden que reinaba me hacia encontrar al momento lo que
iba á buscar; y este órden, unido á la abundancia de objetos úti-
les y cómodos, me causaba la mas viva alegria.
Entonces fué cuando empecé á escribir un diario, en el cual
consigné el empleo exacto de todas mis horas. En un principio
habia estado muy agitado y demasiado agobiado de trabajo
para sacar la cuenta de la inversion de mi tiempo, y esta no hu-
biera contenido mas que cosas" insípidas é insignificantes. Por
ejemplo, hé aqui como entonces ciertamente hubiera empezado:
El 30 de setiembre, despues de haber llegado á la orilla del
mar, vomité agua salada que habia tragado; despues de haber
dado gracias á Dios de haberme salvado la vida, empecé á correr
como un loco en distintas direcciones retorciéndome los brazos, hi-
riéndome la cabeza y el rostro, maldiciendo mi suerte, y gritan-
do con todas mis fuerzas: «¡Soy perdido; perdido sin remedio!»
hasta que débil y abatido me acosté sobre el duro suelo, sin
atreverme á dormir de miedo de ser devorado por las fieras.
Algunos dias despues de haber estado á bordo del buque, del
cual habia sacado todo lo posible, no pude resistir al deseo de
trepar á la cumbre de un pequeño monte, con objeto de mirar
el mar esperando descubrir alguna embarcacion. Imaginé que
veia una vela lejana hácia el horizonte; pero luego de haberme
abandonado esta ilusion y haber mirado fijamente hasta poner-
me casi ciego, me senté en el suelo desengañado de repente, y
me puse á llorar como un niño, aumentando asi mi desgracia
por una locura.

CAPÍTULO V.
Kmpic/.i' á escribir un diario.—Nombre que doy á la isla.—Recursos para construir herramien-
tas y utensilios.—Modo de suplir la luz que me falta.—Conclusion de mi morada,—Estraño
descubrimiento de doce espigas de cebada.—Temblor de tierra y espanto que me causa.
\ESPUES de vencidas todas mis debi-
'lidades, y que me instalé en mi ha-
bitacion, habiendo construido lo me-
jor que pude una mesa y una silla,
fue cuando empecé á escribir el dia-
rio, del cual daré una copia (aun
cuando sea una repeticion de lo re-
ÜJ8JJP" ferido ya), continuándolo todo el
tiempo que me duró la tinta.
EL DIARIO.—30 de setiembre de 1659. Yo, pobre Robin-
son Crusoé, despues del naufragio del buque en que iba, soy
arrojado á esta isla, á la cual doy el nombre de isla de la Deses-

peracion. Toda la tripulacion pereció, y aun yo mismo me en-
contré en la playa casi moribundo.
Pasé el resto del dia lamentándome de la triste situacion en
que me veia, falto de alimentos, de asilo, de vestidos, de ar-
mas, y sin esperanza de socorro de ninguna clase. De un mo-
mento á otro aguardaba el ser presa de las fieras, víctima de los
salvajes, ó á morir de hambre; en una palabra, no tenia delan-
te de mí mas que la imágen de la muerte. Al aproximarse la
noche, me subí á un árbol, por miedo de los animales salvajes,
durmiendo apaciblemente, á pesar de haber llovido hasta el
amanecer.
1.° de octubre.—Por la mañana quedé sumamente sorpren-
dido cuando reconocí el buque, que arrastrado por el flujo habia
sido arrojado mucho mas cerca de la orilla. Esto fue para mí un
gran consuelo, porque viendo que no se habia roto y que se con-
servaba derecho sobre su quilla, pensé que si calmaba el viento
podria ir á visitarlo, encontrar de comer y tomar los objetos que
podrian serme mas útiles. Por otro lado, aquel espectáculo renova-
ba el dolor que me causó la pérdida de mis camaradas.Si nos hu-
biésemos quedado á bordo, me decia, hubiéramos podido salvar
el buque, ó á lo menos nuestra vida, y entonces construir con
los restos una lancha para transportarnos á cualquier otro lugar.
Una parte de este dia lo pasé en penosas reflexiones; finalmente,
viendo que el buque se habia quedado casi en seco, me dirigí á
él á nado. La lluvia continuó todo el dia, pero el viento habia
calmado.
Desde el 1.° hasta el 24 de octubre.—Todos estos dias los
empleé en hacer muchos viajes á la embarcacion; saqué de ella
todo lo que pude llevar en las balsas, que dirigia hácia la playa
con la ayuda del flujo. Durante todo este tiempo llovió muchísi-
mo; parecia que estábamos en la estacion de las lluvias.
24 de octubre.— Mi balsa volcó con su cargamento; pero
como aquel paraje era muy poco profundo, y la carga se compo-
nia la mayor parte de objetos pesados, los recobré casi todos
ellos despues del reflujo.
25 de octubre. — La lluvia continuó todo el dia y noche,
acompañada de ráfagas de viento, que siendo cada vez mas vio-
lentas, hicieron el buque pedazos. Apenas divisé algunos restos
durante el reflujo: me ocupé en este dia en tratar de preservar
mis efectos y buscar para ellos un abrigo por temor de que con
el agua no se echasen á perder.
26 de octubre. — Estuve paseándome casi todo el dia bus-
cando un lugar á propósito para albergarme. Por otra parte, me
era preciso ponerme en seguridad contra los ataques nocturnos
de los salvajes ó de las fieras. A la noche me establecí ya en un
lugar conveniente, al pié de un peñasco, y tracé un medio cír-
culo para marcar los límites de mi morada, que resolví fortificar
poniendo dos estacadas entrelazadas de cables y reforzadas por
la parte de afuera por un declive formado de cesped.
Desde el dia 26 hasta el 30 de octubre. — Trabajé con ardor
en transportar los efectos á mi nueva habitacion, aunque la lluvia
no cesó de caer durante todo ese tiempo.
31 de octubre.—Por la mañana sali con mi escopeta para
ver si cazaba y descubria algo de nuevo: maté una llama, cuyo
pequeño hijo me siguió hasta mi morada; pero como no queria
comer, me ví obligado á matarlo para hacerlo yo.
1.° de noviembre.— Construí mi tienda al pié del peñasco,
y la hice tan espaciosa como me fue posible, sosteniéndola por
medio de estacas, que clavé, y de las cuales suspendí mi hamaca,
en la cual dormí por primera vez.
2 de noviembre.—Coloqué cerca de mí todas las cajas,
tablas y pedazos de madera, é hice una especie de muralla den-
tro del medio círculo que habia trazado para fortaleza. •
3 de noviembre—Salí con mi escopeta, y maté dos aves,
parecidas á los anades, que me gustaron mucho. Al medio dia
empecé á trabajar para hacer una mesa.
4 de noviembre—Este dia principié á regularizar mis horas
de trabajo, de salidas, de reposo y de recreo. Todas las mañanas
cuando no llovia invertia en la caza dos ó tres horas; en seguida
me ponia á trabajar hasta cerca de las once, despues de lo cual
comia loque Dios se habia servido enviarme. Al medio dia me
echaba á dormir la siesta hasta las dos, porque entonces hacia un
calor estremado. En ftn, por la tarde volvia al trabajo. Este dia
y los siguientes los dediqué en construir la mesa, porque yo no
era mas que un simple obrero, aunque despues el tiempo y la
necesidad me hayan vuelto un escelente artesano, como le hu-
biera sucedido á todo el que se hubiese encontrado en mi lugar.
5 de noviembre—Salí con mi escopeta y mi perro, y maté
un gato montes; la piel era muy fina, pero su carne nada valia;
siempre quitaba la piel á los animales que cazaba, la cual con-
servaba. Recorriendo la costa ví muchas aves acuáticas desco-
nocidas para mí, pero quedé sorprendido y casi asustado al divi-
sar dos ó tres focas (1); mientras que me paré á mirarlas, igno-
rando á qué especie de animales pertenecian, se arrojaron al mar,
y no tardaron en desaparecer.
6 de noviembre.—Despues del paseo de la mañana, me puse
á trabajar en mi mesa, y la concluí, pero no á mi satisfaccion;
sin embargo, bien pronto tuve habilidad para mejorarla.
Desde el 7 hasta el 12 de noviembre.—El tiempo empezó á
serenarse. Durante los dias 7, 8, 9, 10 y una parte del 12, por-
que el \ 1 era domingo segun mi calendario, me puse á construir
una silla, y llegué con mucho trabajo á darla una forma regular,
á pesar de que no me gustaba del todo porque la habia roto y
empezado de nuevo varias veces.
Nota.—Poco tiempo despues descuidé la observancia del do-
mingo, por lo que, habiendo omitido hacer la raya que lo seña-
laba, olvidé el órden de los dias.
13 de noviembre.—Cayó una lluvia tan abundante que me
reanimó mucho, é hizo un gran bien á la tierra; pero los truenos
y relámpagos que la acompañaban me hicieron temer por mi pól-
vora. Luego que pasó la tempestad, traté de dividir mi provision
de pólvora en tantos paquetes cuantos necesitase para ponerla
en seguridad.
14, 15 y 16 de noviembre.—Empleé estos tres dias en
hacer pequeñas cajas cuadradas, las cuales contenian una ó dos
libras de pólvora todo lo mas, y las coloqué en distintos parajes,
(1) Foca: especie de monstruo marino. (Nota del T. E.)
alejándolas lo mas posible las unas de las otras. Maté un gran
pájaro cuya carne era muy buena, pero cuyo nombre ignoraba.
17 de noviembre.—Empecé á cavar el peñasco que estaba
detras de mi tienda para agrandarla mas. No me faltaban mas
que tres cosas esenciales, á saber: una piocha, una pala y un
carreton ó una canasta. Me vi obligado á suspender el trabajo,
y me puse á reflexionar sobre los medios de salvar este incon-
veniente: reemplacé fácilmente la piocha por medio de las pa-
lancas de hierro, que eran muy parecidas á aquella aunque un
poco pesadas; pero con respecto á la pala, necesitaba de ella
tanto que no podria hacer nada, y no sabia como substituirla.
48 de noviembre.—Este dia, registrando el bosque, encontré
una especie de árbol, que si no era el que en el Brasil se llama
palo de hierro á causa de su estremada dureza, á lo menos se le
parecia mucho.
A fuerza de trabajo y estropeando mi hacha, llegué á cortar
un tronco de aquel árbol, y lo arrastré hasta mi albergue des-
pues de muchos esfuerzos, porque era muy pesado. La dureza
escesiva de la madera, unido á la manera con que me veia obli-
gado á trabajarla, me hizo emplear mucho tiempo en partirla.
En fin, poco á poco le fuí dando la forma de una pala. Se termi-
naba exactamente como las que se usan en Inglaterra; pero la
parte llana, no estando guarnecida de hierro, es claro que debia
ser de poca duracion; sin embargo, por de pronto me servia pa-
ra el uso al cual la destinaba. No creo que jamás se hayan em-
pleado tales medios ni tanto trabajo para construir una pala.
Aun me faltaba una canasta ó un carreton. De ninguna ma-
nera podia hacer una canasta no teniendo mimbre ú otra cosa
que se le pareciese ignorando si habia en la isla. En cuanto al
carreton, me parecia que á escepcion de la rueda lo haria fácil-
mente; pero la rueda no sabia como hacerla, y por otra parte
carecia de medios para forjar el eje que debia pasar por medio.
Tuve que renunciar á ello, y para transportar la tierra que sa-
caba de la cueva, hice una especie de artesa ó cuezo como el
que usan los albañiles para amasar el yeso.
La hechura de este último instrumento no me costó tanto
trabajo como la de la pala; sin embargo, tardé tres ó cuatro dias
en construir los dos útiles, contando el tiempo empleado en el
ensayo del carreton. Entre tanto debo decir que rara vez deja-
ba de dar mi paseo de mañana con la escopeta á la espalda, va-
liéndome casi siempre algunas provisiones para mi alimento.
23 de noviembre.—Habiendo interrumpido mi trabajo prin-
cipal para la fabricacion de aquellos útiles, lo volví á seguir lue-
go que los concluí; todos los dias trabajaba tanto como mis fuer-
zas lo permitia n, y en diez y ocho dias alargué y ensanché mi
bodega de tal modo, que al cabo de ellos pude encerrar mis
efectos cómodamente.
Nota. Empleé tode este tiempo hasta el 10 de diciembre en
hacer de mi gruta ó caverna un lugar bastante espacioso que me
servia de depósito ó almacen, de cocina, de comedor y de
bodega. Por lo demas habitaba en mi tienda, escepto los dias
lluviosos, en que dicho sitio era incómodo, obligándome esta
circunstancia á colocar sobre todo el espacio que encerraba la em-
palizada largas pertigas (1) á manera de cabriales, apoyadas con-
tra la roca, y cubiertas de juncos y anchas hojas, que le daba
el aspecto de una cabaña.
10 de diciembre.—Creyendo concluida ya mi bodega, sobre-
vino (sin duda porque le habia dado mucha anchura) un hundi-
miento por un estremo y por los costados, que me sobrecogió
de espanto. Razones habia para ello: porque si en aquel momento
me hubiese encontrado en la caverna, hubiera sido enterrado
sin remedio. Mucho trabajo me costó reparar aquel desastre:
fue necesario sacar la tierra que habia caido, y en seguida apun-
talar la cueva para prevenir otro hundimiento.
11 de diciembre.—En consecuencia de lo resuelto, coloqué
dos puntales sosteniendo el reníate, añadiendo dos tablas cruza-
das sobre cada uno. Esta obra se concluyó al dia siguiente; pero
sin embargo continué cerca de una semana, añadiendo mas punta-
les parecidos á los primeros, que consolidaron perfectamente mi
cueva, formando los mencionados puntales una hilera de pila-
res que me sirvieron para dividir mi casa en varias estancias.
(1) Pertiga: lo mismo que vara larga. (Nota áfí la T. E.)
TOMO I. 11
M de diciembre.—Desde este dia al 20 me ocupé en colocar
tablillas y clavos en los pilares para colgar los utensilios que
fuese necesario que estuviesen colocados asi. Entonces fue cuando
empezó á restablecerse el órden en mi morada.
20 de diciembre.—Transporté mis muebles á la caverna;
me puse á adornar mi casa y á hacer con dos pedazos de tabla
una especie de mesa de cocina para preparar mi comida. Empe-
zaron á faltarme tablas; sin embargo, aun construí otra mesa.
24 de diciembre.—Llovió todo el dia y toda la noche, por
cuyo motivo no salí de mi morada.
25 de diciembre.—Continuó la lluvia todo el dia.
26 de diciembre.—Este dia no llovió: la tierra desde enton-
ces se refrescó, y su aspecto era muy agradable.
27 de diciembre.—Maté una llama, y estropeé á otra, que
al fin cogí. Me la llevé á mi habitacion, á la cual desde el mo-
mento que llegué la entablillé y vendé la pata que tenia rota.
Nota.—La cuidé tanto, que llegó á curarse tan perfectamente
que no se distinguia la pata rota de la que no lo estaba, pudiendo
el animal andar y correr lo mismo que antes. Despues de haber
andado largo tiempo, se domesticó y se paseaba sobre el cesped
delante de la puerta de mi cercado, sin pensar en escaparse. Esto
hizo nacer en mí la primera idea de criar animales y domesticar-
los, á fin de tener con que alimentarme cuando hubiere consumi-
do las municiones.
28, 29, 30 y 31 de diciembre.—Grandes calores y ningun
viento. Apenas podia salir al anochecer para ir á buscar algo
que comer: empleaba el tiempo en ordenarlo todo en lo interior
de mi habitacion.
4." de enero de 1660.—Seguia haciendo un escesivo calor.
Salí por la mañana y por la tarde con mi escopeta, descansando
en medio del dia. Por la tarde me arrojé hasta los valles centrales
de la isla, en donde divisé una multitud de cabras, pero muy
salvajes, siendo por lo tanto muy dificil el acercarse á ellas. Traté
de volver con mi perro, á fin de que las echase hácia el lado don-
de yo estaba. Al dia siguiente en efecto hice la prueba. Me en-
gañé en mis esperanzas: en lugar de huir delante del perro, las
cabras le hicieron frente, presentándole los cuernos; él compren-
dió el peligro, y no quiso acercarse mas.
3 de enero.—Empecé mis trincheras, ó mas bien mis mura-
llas, por miedo de ser atacado, y resolví construirlas espesas y
sólidas.
Nota.—Habiendo descrito ya mi fortificacion, no repetiré lo
que tengo dicho con respecto á ella en mi diario; solo diré que
necesité desde el 3 de enero hasta el 14 de abril para perfec-
cionar aquella obra, que tenia unas veinte y cinco varas de es-
tension. El recinto formaba un semicírculo desde un lado de roca
á otro con cerca de doce varas de radio.
La puerta de la gruta estaba en el centro dentro de la trin-
chera.
Durante todo este intérvalo trabajé con ahinco, á pesar de
que la lluvia me contrariase, no solodias enteros, sino tambien
algunas semanas. Me sostenia la idea que terminada la obra es-
taria resguardado perfectamente del agua. Es increible pensar el
trabajo que me costó el transportar las estacas desde el bosque á
la cueva y clavarlas en la tierra, trabajo tanto mas penoso cuan-
to que yo lo hacia mayor de lo que era necesario. Una vez con-
cluida la muralla y su esterior revestido del cesped que la ocul-
taba, me persuadí de que si desembarcase en la isla alguna gen-
te, no descubririan que hubiese en aquel parage ninguna habi-
tacion. Esta precaucion fue un pensamiento escelente, como se
verá bien pronto.
Todos los dias, cuando la lluvia no me lo impedia, iba á ca-
zar á la selva, en donde hacia con frecuencia importantes des-
cubrimientos. Encontré una especie de palomas silvestres que no
anidaban en los árboles como las torcaces, sino en los huecos de
las peñas como las domésticas. Cogí algunos pichoncitos para
domesticarlos, lo cual consegui; pero luego que crecian echaban
á volar, y no volvian mas , quizás porque no les daba de comer,
pues no tenia que darles; sin embargo, descubria muchos nidos,
de los cuales tomaba los pequeños, que eran un bocado esquisito
y delicado.
A medida que iba arreglándome, percibia que me faltaban
una multitud de cosas, cuya construccion me parecia imposible
de llevar á cabo, como por ejemplo, el no poder hacer un tonel
y ponerle aros. Aunque tuviese uno ó dos barriles, nunca pude
construir ninguno igual por mas esfuerzos y tiempo que em-
pleé: no podia poner los suelos, ni unir las duelas con bastante
perfeccion para que el agua no se saliese, en vista de lo cual
abandoné este proyecto.
Otra cosa muy esencial me faltaba: esta era la luz, privacion
cruel para mí, porque me veia precisado á acostarme irremisi-
blemente al anochecer. Entonces recordé aquel gran pedazo de
cera que poseia cuando escapé de la esclavitud en África. El solo
medro de suplir á esta necesidad, fué el conservar toda la grasa
de las cabras ó llamas que cazaba: luego hice un platito de tierra
arcillosa y lo puse á secar al sol; y finalmente traté de arreglar
una mecha de hilo de acarrete ó filástica, con todo lo cual obtuve
una especie de lamparilla. Es cierto que esta luz era mucho mas
sombría y.vacilante que la de una vela.
En medio de aquel os trabajos, encontré un dia, registrando
mi equipaje, un saco, del cual he hablado ya, que habia estado
lleno de grano destinado para la volatería del buque, no en el
último viaje, sino en uno anterior, desde Lisboa al Brasil. Lo
poco que quedaba de aquel trigo estaba roido por los ratones; el
saco no contenia casi nada mas que polvo y la cascarilla del gra-
no. Habiendo necesitado este saco (si no me equivoco, para meter
pólvora, en el momento en que por la tempestad la dividí en pa-
quetes) lo sacudí al pié del peñasco, al lado de la estacada. Lue-
go sobrevinieron las grandes lluvias, de que ya he hecho men-
cion, no recordando haber echado nada en aquel parage, cuando
cerca de un mes despues vi que asomaban en la superficie de la
tierra algunos tallos. Al principio los tomé por plantas parásitas;
pero mi admiracion llegó á su colmo cuando al cabo de algun
tiempo percibí diez ó doce espigas de cebada que no la aventajaba
en nada la de la mejor calidad de Europa, y aun de la misma In-
terra. Es de todo punto imposible el que pueda manifestar mi
sorpresa y confusion al ver aquello; hasta entonces ninguna idea
de religion se habia presentado á mi imaginacion; no habia visto
mas que la obra del acaso en lo que me habia sobrevenido, y me
limitaba á decir como muchos oíros: esta es la voluntad de Dios,
sin cuidarme de penetrar los misteriosos designios de la Provi-
dencia en los sucesos de esta vida. Pero cuando vi crecer las
espigas bajo un clima que no creia susceptible á la produccion de
cereales, y sobre todo, como no podia esplicarme cómo habia si-
do arrojada alli la simiente , mi recogimiento fué mayor, empe-
zando á creer que Dios habia hecho salir aquella cebada por mi-
lagro sin que se .hubiese sembrado, y especialmente para que
pudiese subsistir en aquel lugar desierto. Este pensamiento me
enterneció hasta el punto de derramar lágrimas: estaba admira-
do de que tal prodigio sejiubiese obrado en mi favor, tanto mas
cuanto que tambien ví á lo largo del peñasco, á mas de la ceba-
da, algunos tallos de arroz, segun habia visto crecer en las cos-
ías de Africa. No pudiendo persuadirme que la Providencia limi-
tase sus dones á solo aquello, me puse á recorrer todas las cerca-
nias, escudriñando todos los rincones, todas las rocas, que me
eran bien conocidas, para tratar de descubrir nuevos tallos; pero
ninguno mas encontré. En fin, recordé despues el haber sacudi-
do en aquel lugar el saco, y el prodigio comenzó á desvanecer-
se. Es preciso confesarlo: mi reconocimiento hácia la divina Pro-
videncia desapareció tan pronto como hube descubierto la causa
natural de aquel suceso estraordinario, á pesar de merecer tanta
gratitud como si hubiese sido milagroso. En efecto, ¿no era obra
de la Providencia el que diez ó doce granos se hubiesen librado
de ser roidos por los ratones; que yo hubiese sacudido el saco
en aquel,sitio bajo el abrigo de una roca; que aquellos granos
hubiesen germinado rápidamente lo mismo que si estuviesen en
cualquier otro lugar, y sobre todo que en aquella estacion el sol
nolos hubiese quemado y destruido infaliblemente?
ES casi ocioso decir que tuve cuidado de recoger aquel gra-
no á su debido tiempo, que era á últimos de junio , y guardan-
do mi pequeña cosecha resolvi sembrarla toda entera, con la es-
peranza de hacer algun dia una recoleccion suficiente para pro-
veerme de pan para todo el año, habiéndose pasado cuatro sin
haberlo conseguido. El grano que sembré la primera vez se
perdió casi todo, por haber verificado la siembra durante la es-
tacion que no llovió, lo cual hizo que se malograse y perdiese
una gran parte. Ademas de la cebada habia veinte ó treinta es-
pigas de arroz: las conservaba para el mismo uso, es decir,
para hacer pan, ó mas bien otra clase de alimento, porque ha-
bia encontrado el medio de cocerlo sin necesidad de horno;
con todo, mas tarde construi uno.
Trabajé con asiduidad por espacio de tres meses y medio en
construir mi fortificacion, cerrándola el 14 de abril. Calculé que
para introducirme en el recinto seria mejor una escalera de ma-
no que no una puerta, á fin de que no se percibiese ninguna
señal esterior de mi habitacion.
16 de abril.— Concluí la escalera, por medio de la cual pa-
saba por encima de las estacadas, retirándola despues, y colo-
cándola en seguida en el interior. Mi albergue estaba de este mo-
do completamente cerrado; tenia bastante lugar en el interior,
y nadie hubiera podido penetrar sin escalar la muralla. .
Al dia siguiente de la conclusion del muro faltó poco para
que todos-mis trabajos fuesen destruidos, y aun yo mismo hu-
biese perecido; hé aqui cómo: trabajaba detrás de mi tienda,
á la entrada misma de la cueva, cuando un acontecimiento es-
pantoso me aterrorizó; la bóveda de tierra que formaba el techo
de la caverna se desplomó de repente; dos de los pilares que ha-
bia colocados estallaron horriblemente. Quedé herido de estu-
por; no conociendo aun la verdadera causa de aquel suceso,
creí que toda la cueva se habia hundido. Por miedo de quedar se-
pultado entre los escombros, corrí rápidamente á la escalera, y
no considerándome seguro todavía, salté la muralla, por no ser
aplastado por los pedazos de roca que veia suspendidos sobre mi
cabeza. Apenas hube puesto el pié en tierra al otro lado de la es-
tacada, cuando ví claramente que un horroroso terremoto con-
movia la tierra. Tres veces, y con ocho minutos de intérvalo, el
terreno sobre el cual estaba tembló bajo mis pies , y los sacudi-
mientos fueron tan violentos, que los edificios mas sólidos no los
hubieran resistido. Un gran pedazo de roca situado cerca del
mar cayó con .tanto estrépito, que creí volverme sordo. El
i
u
L
Ucceano mismo , violentamente agitado , presentaba nn aspecto
mas terrorífico casi que la tierra.
Fué tal el espanto que me causó aquel terrible suceso, que
quedé como anonadado y casi moribundo. Las convulsiones sub-
terráneas produgeron en mi estómago el efecto habitual del ma-
reo en las personas que no están acostumbradas á navegar; pero
el ruido causado por la caida del peñasco me volvió de mi estu-
por. Saliendo entonces de mi estado letárgico y de insensibilidad,
dirigí la vista al rededor de mí, y vi con horror que la montaña
estaba muy próxima á desplomarse sobre mi tienda, amenazan-
do sepultar á la vez todas mis riquezas. A tal aspecto, de nuevo
perdí el sentido; pero por iin, no habiendo seguido á los tres sa-
cudimientos ningun otro, empecé á recobrar el valor sin atrever-
me sin embargo á saltar la empalizada de miedo de ser enter-
do vivo. Me quedé inmóvil, sentado en el suelo, abatido y sin
saber qué hacer.
En todo el tiempo que duró el desastre, ninguna idea reli-
giosa se me vino á la imaginacion; solamente pronunciaba de
vez en cuando esta fórmula comun de invocacion: «¡Señor, tened
piedad de mí!» Pero esta súplica cesó luego que acabó el pe-
ligro.
Mientras que estaba aun echado en el suelo, el tiempo se pu-
so tempestuoso y sombrío como si se preparase para llover; poco
despues el viento se levantó, y llegó á ser tan violento, que en
menos de media hora se formó una horrorosa tempestad. El mar,
blanco de espuma, cubrió bien pronto la playa; los árboles fue-
ron arrancados de raiz; en una palabra, era un terrible huracan.
Duró cerca de tres horas, al cabo de las cuales calmó, y llovió
con abundancia.
Seguia aun sentado en el suelo tembloroso y afligido, cuando
mi imaginacion fue herida de una idea repentina: el viento y la
lluvia, me dije, manifiestan que ya no volverá por ahora el tem-
blor de tierra, pudiendo ya atreverme á ir á mi habitacion. Un
poco animado con esta reflexion, á la cual daba mayor peso la
lluvia, salté la empalizada, y me fui á sentar á la tienda;"pero
arrojado por los torrentes de agua que amenazaban destruirla,
me refugié en la caverna temiendo tambien que se desplomase
sobre mí.
Esta especie de diluvio me obligó ¡i hacer un canalito en me--
dio de la fortificacion, á fin de dar una corriente á las aguas,
que sin ella hubieran inundado mi retiro. Despues de haber per-
manecido algunos instantes en la bodega sin percibir nuevos sa-
cudimientos, empecé á recobrar la tranquilidad; y como tenia
gran cuidado de reponerme, me dirigí á tomar de mi reserva un
poco de rom, el cual economizaba mucho, sabiendo que no po-
dria reemplazarlo cuando se concluyese. Toda la noche y parte
del dia siguiente llovió de tal modo, que fue imposible el poner
el pié fuera de mi morada; mas calmado entonces, empezé á re-
flexionar qué partido tomaria. Hé aqui cuál fue mi decision: es-
tando la isla sujeta á temblores de tierra, no debia establecer mi
morada en una cueva; convenia que pensase en construir una
rabaña en un lugar descubierto, y circuirla en seguida de una
muralla parecida á la que tenia entonces. Estaba convencido que
si continuaba en mi cueva, un dia i'i otro llegaria á ser mi tum-
ba. Con esta idea resolví alejar mi tienda, que encontrándose
ahora debajo de un peñasco, no podia dejar de ser sepultada al
primer temblor de tierra. Empleé los dias 19 y 20 de abril en
calcular adónde trasladaria mi morada. El temor de ser enter-
rado vivo me impedia el dormir tranquilo; por otro lado no me
atrevia á acostarme fuera de mi recinto, y sin ninguna clase de
defensa. Finalmente, cuando consideraba el órden que reinaba
en mi cueva y cuán agradable y seguro era aquel retiro, retro-
cedia delante de la idea de mudar de habitacion. Pensé tambien
que necesitaba mucho tiempo para rehacerlo todo; por lo demas,
cualesquiera que fuesen los peligros, me veia precisado á que-
darme en donde estaba hasta tanto que hubiese construido un
albergue conveniente. Esta determinacion calmó por un poco de
tiempo mis inquietudes; pero resolví hacer á toda prisa una mu-
ralla circular con maderos y cables, como habia hecho la primera
vez, y armar mi tienda, cuando aquella se concluyese, aguar-
dando para mudarme que todo estuviese terminado y bien dis-
puesto: era entonces el 21 de abril.
22 de abril.—Desde por la mañana estuve reflexionando en
los medios de poner mi proyecto en ejecucion, pero me faltaban
las herramientas. Tenia tres hachas y una multitud de pequeñas
hachuelas (habíamos embarcado una gran provision para comer-
ciar con los indios); mas estos instrumentos, á fuerza de cortar
madera dura y nudosa, tenian el filo mellado y embotado: es
verdad que poseia una piedra de afilar, pero no sabia cómo ha-
cerla dar vueltas para poner corrientes mis útiles. Esto me hizo
fijar la atencion tanto tiempo como á un hombre de estado una
cuestion política y á un juez una sentencia de vida ó muerte.
Al fin imaginé un medio, por el cual atando al manubrio ó ma-
necilla una cuerdecita, pondria la piedra en movimiento con el
pié, dejándome las dos manos libres.
Nota.—Yo no habia visto nada, ó á lo menos nada igual en
Inglaterra; aunque este mecanismo, por lo que he notado des-
pues, era muy comun. Como mi piedra era grande y pesada,
me costó trabajar una semana entera para poderme poner en es-
tado de manejarla y hacer uso de ella.
28 y 29 de abril.—Invertí estos dos dias en afilar las herra-
mientas; el mecanismo que habia inventado funcionaba maravi-
llosamente.
30 de abril.—Habiendo visto que mi galleta disminuia consi-
derablemente , examiné el estado de dicha provision, y me re-
duje á comer una galleta por dia, lo que verdaderamente era
muy duro para mí.
1.° de mayo. — Mirando á la playa vi al tiempo del reflujo
una cosa bastante grande que parecia un tonel: habiéndome acer-
cado divisé un pequeño barril y algunos restos del buque que
habian sido arrojados á la costa por el último huracan. Dirigiendo
la vista hácia el casco de la malograda embarcacion, lo ví mucho
mas fuera del agua que los dias anteriores. ,
Examiné primero el barril: contenia pólvora; pero estaba tan
mojada, que no formaba mas que una masa compacta y dura
como una piedra. Lo conduje rodando bastante lejos de la orilla,
y despues me adelanté hacia la rivera tanto cuanto me lo permi-
tió el mar para ver mejor el casco. Cuando estuve cerca, ví
TOMO I. 12
que habia cambiado completamente de posicion. El castillo de
proa enterrado antes en la arena se hallaba entonces elevado mas
de seis pies; la popa (1) que se habia dividido en varias partes
y estaba separada del buque, poco despues de mi primera visita,
estaba echada sobre el costado; la arena se habia acumulado á tan
grande altura por aquel lado de popa, que mientras duraba el
reflujo se podia llegar á pié, adonde antes no se llegaba sino te-
niendo que nadar un cuarto de milla. Aquel cambio me sorpren-
dió en un principio, mas luego reflexioné que debia haber sido
causado por el terremoto. Con motivo de los sacudimientos, el
buque se habia roto y desunido mas de lo que estaba, y todos los
dias eran arrojados á la playa una multitud de efectos por el
viento y las olas.
Esto me hizo olvidar enteramente el proyecto de mudar de
habitacion; mi principal objeto aquel dia fue buscar un medio de
introducirme en el casco del buque, pero conocí que era imprac-
ticable; el interior estaba lleno de arena hasta los bordes. Sin
embargo, como la esperiencia me habia enseñado á no desesperar
de nada, traté de arrancar á pedazos lo que pudiese, sabiendo
que cada objeto seria para mí de mucha utilidad.
3 de mayo.—Serré un travesaño, que servia, si no me enga-
ño, para unir la ligazon de la popa, pues quité toda la arena que
pude para descubrir la parte mas elevada; pero el flujo me obligó
á suspender aquel trabajo.
4 de mayo. — Fui á pescar: disgustado de no haber cojido
ningun pescado que me gustase, me preparaba para abandonar
el puesto, cuando atrapé un pequeño delfín (2). Habia hecho
un gran sedal, pero careciade anzuelos; sin embargo cogia tan-
to pescado ó mas del que podia consumir, lo ponia al sol, y asi
seco lo comia.
4 de mayo.— Trabajé en el casco,.corté otro travesaño, sa-
qué del puente tres grandes tablas de abeto y las até juntas pa-
ra que el flujo las llevase á la playa.
(1) La popa : la trasera del buque. £1 castillo de popa es el sitio de honor:
en esta parte están las habitaciones ó cámaras de los oficiales, y pasajeros.
(2) Delfín: cetáceo, pescado grande del mar. (N. de la T. E.J
6 de mayo.—Trabajé de nuevo en el casco, arranqué mu-
chas hebillas y hierro viejo; habiéndome estropeado mucho, vol-
ví muy fatigado á mi habitacion, tentado á renunciar á aquellas
correrías.
7 de mayo. — Volví al buque sin designio de trabajar, en-
contré que el cascose habia ensanchado y hundido mas, á con-
secuencia sin duda de haber arrancado los dos travesaños; mu-
chas piezas parecia que iban á desunirse, y la cala estaba de tal
modo abierta que se veia todo el interior: estaba llena de arena
y agua.
8 de mayo.—Fui al buque y llevé una palanca de hierro con
la intencion de desbaratar el puente, desembarazado ya de agua
y arena ; quité dos tablas que el flujo condujo, dejando allí la
palanca para el dia siguiente.
9 de mayo.—Me dirijí al barco, y con la ayuda de la palanca
practiqué una abertura en el costado del casco, descubriendo mu
chos toneles, que removí sin poder desfondarlos ó quitarles el
suelo. Vi igualmente un gran rollo de plomo de Inglaterra; lle-
gué á levantarlo, pero era demasiado pesado para que pudiera
sacarlo enteramente de allí.
Desde el 10 hasta el 14 de mayo. - Visité todos estos dias
el buque y saqué muchas duelas, un gran número de tablas y
unas trescientas libras de hierro.
15 de mayo.—Llevé dos hachas pequeñas para ver si po-
dria cortar un pedazo de plomo, aplicando á este el filo de la una
y pegándole con la otra; pero como el rollo estaba pié y medio
bajo del agua, me fué imposible golpear bien sobre mi hacha para
hacerla penetrar.
16 de mayo.—Toda la noche hizo un viento muy grande, y
el casco me pareció que estaba mucho mas resentido; mas me
detuve tanto tiempo en el bosque en cazar palomas, que el flujo
me impidió ir.
17 de mayo.—Habiendo divisado algunos restos que habian
sido arrojados á tierra hasta la distancia de cerca de dos millas,
fui á ver lo que podia ser: ví que era una pieza de la proa de-
masiado pesada para que pudiese transportarla.
24 de mayo.—Todos los dias que precedieron á este trabajé
en el buque, y jugué tan perfectamente (apalanca, que al primer
flujo ví flotar muchos toneles y dos arcas de marinero. Desgra-
ciadamente el viento venia de tierra, de modo que nada llegó
este dia á ella á no ser algunos pedazos de madera y un gran
barril lleno de tocino del Brasil, enteramente averiado por el
agua y la arena.
Hasta el 15 de junio continué el mismo trabajo, reservándo-
me el tiempo necesario para buscar mi alimento. Ocupábame este
cuidado durante el flujo, á fin de estar pronto á partir en el
momento de empezar el reflujo. De esta manera habia reunido
duelas, tablones y hierro suficiente para construir una lancha si
hubiese sabido hacerla: aun habia sacado en muchos viajes y
casi pedazo á pedazo cerca de cien libras de plomo.
16 de junio.—Bajé á la playa y encontré una grande tortu-
ga, la primera que habia visto en la isla; pero es necesario atri-
buirlo mas bien á mi mala suerte que no á ser raras en aquella
costa, pues luego ví que me hubiera bastado ir al otro lado de
dicha costa para encontrarlas á cientos todos los dias.
17 de junio.—Empleé todo el dia en cocer la tortuga, dentro
de la cual encontré sesenta huevos; su carne me pareció la mas
sabrosa y delicada que habia comido en mi vida, porque desde
mi llegada á aquel horrible pais me habia visto reducido á la
carne de cabra ó llama, ó á la de ave silvestre.

CAPITULO VI.
Soy acometido de una enfermedad.—Sueno acompañado de una espumosa vision, la cual tue su-
giere serias reflexiones.—Remedio para el alma y para el cuerpo.—Esperimento un grande
alivro.—Escursion á la isla.—Aniversario de mi naufragio.
18 de junio. — Estuvo todo el dia
lloviendo, lo cual me impidió salir. El
agua que caia era tan fria, que me
causó una impresion muy viva, pues
aun no habia esperimentado el frio en
aquella region.
19 de junio.—Me sentí bastante
mal, empezando á tiritar como si lucie-
se mucho frio.
20 de junio.—No pude dormir en toda la noche, y tuve gran-
des dolores de cabeza acompañados de un poco de calentura.
21 de junio.—Caí formalmente enfermo, y me aterroricé en
estremo al considerarme en este estado sin tener ningun recur-

sufrí el temporal á mi salida de Hull: dirijí mis súplicas á Dios,
sin saber lo que hacia ni el por qué; tan confusos eran mis pen-
samientos.
22 de junio.—Me sentí un poco aliviado, pero temiendo siem-
pre el tener una enfermedad grave.
23 de junio.—Caí de nuevo enfermo, siendo acometido de ca-
lofrios, estremecimientos y un violento dolor de cabeza.
24 de junio.—Me sentí mejor.
25 de junio.—Esperimenté una fuerte calentura; el acceso me
duró siete horas con intérvalos de frio y calor, terminándose por
un copioso sudor que me debilitó en estremo.
26 de junio.—Me encontré mejor, y como no tenia víveres,
salí con la escopeta. Aunque muy débil, maté una llama que ar-
rastré con mucho trabajo á mi habitacion; asé algunos pedazoss
que comí; hubiera deseado herbirlos, pero no fué posible porque
no tenia ninguna olla.
27 de junio.—La calentura se hizo mas violenta; me ví obli-
gado á guardar cama todo el dia, sin comer ni beber. Aunque
me moria de sed, estaba tan débil que no tenia fuerzas para le-
vantarme Á buscar agua. De nuevo me dirijí á Dios; mas como
estaba delirando y por otra parte era tan ignorante en materia
de religion, no sabia qué decir, nopodia mas que esclamar: «¡Se-
ñor, volved la vista hácia mí; tened piedad de mí!» Juzgo que
continué estas esclamaciones durante dos ó tres horas hasta la
conclusion del acceso, pero no dormí hasta cerca de media no-
che. Cuando desperté me sentí aliviado, pero muy débil; mas
como no tenia agua en mi morada, me fué forzoso aguardar á la
mañana y volvi á dormirme. . •
Entonces tuve un sueño terrible: me parecia estar sentado
en el suelo fuera de mi empalizada, en el mismo lugar en que
me encontraba cuando el huracan que siguió al temblor de tier-
ra. Un hombre bajaba hácia mí, el cual estaba colocado en e\
centro de una espesa nube en medio de un torbellino de fuego.
Esparcia á su al rededor un brillo tan deslumbrador, que apenas
podia mirarle: su continente imprimia en el ánimo un inesplica-

ble terror. La tierra, luego que sus pies la tocaron, me pareció
que se estremecia como habia sucedido durante el terremoto; el
aire parecia surcado de rayos. ""*
Apenas descendió sobre la tierra se dirigió hácia mí con el
semblante amenazador y armado de una larga pica, y parándose
sobre una eminencia situada á algunos pasos de distancia, con
voz sonora me dijo estas palabras, que me causaron un espanto
indecible: «Ya que la vista de todos tus trabajos no ha podido ha-
certe arrepentir, vas á morir!» Despues de dicho esto creí que
levantaba su lanza para herirme.
Nadie es capaz de persuadirse lo que pasó en mi interior
en aquel momento. Aunque no fuese mas que un sueño, fueron
tan vivos los efectos que esperimenté como si hubiese sido una
realidad; me es imposible pintar la impresion que me quedó cuan-
do luego que desperté reconocí que aquello no habia sido mas
que un sueño.
Carecia ¡ay de mí! de instruccion religiosa: las escelentes
lecciones que me habia dado mi padre las habia olvidado des-
pues de ocho años consecutivos de una vida desarreglada de
amistades íntimas con personas incrédulas y depravadas como
yo: no hago mérito de haber tenido durante todo aquel tiempo
un solo pensamiento que me elevase hácia Dios; cierto embrute-
cimiento sin deseo del bien , sin conciencia del mal, se habia
apoderado de mí; no me faltaba nada para ser un modelo de in-
sensibilidad entre los marineros mas pervertidos* no conservan-
do ningun sentimiento de temor hácia Dios en medio del peligro,
ni de gratitud en el tiempo de mi salvacion.
Volviendo á lo que el lector conoce ya de mi historia, se me
creerá fácilmente si añado que en las desgracias sucedidas ja-
más tuve, ni una sola vez, la idea de atribuirlas á la mano de
Dios que pesaba sobre mí en castigo de mis culpas, de la des-
obediencia hácia mi padre y de una vida culpable. Cuando esta-
ba cautivo en África; cuando despues me veia fugitivo recorrien-
do los mares en una situacion desesperada, jamás se me pasó
por la imaginacion la suerte que podia caberme: yo no habia ro-
gado á Dios que me guardase del peligro ni de que me sacase y
salvase de las manos de aquellos pueblos bárbaros y de las fie-
ras de que me creia amenazado. La idea de un Dios, de una Pro-
videncia, estaba entonces muy lejos de mi espíritu: obraba como
si hubiese sido un irracional, siguiendo solo el impulso de mi
instinto. Cuando el capitan portugués, tan humano, tan caritati-
vo, me recogió en alta mar, no esperimenté mas que una pe-
queña idea de reconocimiento; finalmente, cuando naufragué por
segunda vez y me ví en peligro de perder la vida, estaba tan
lejos de pensar en arrepentirme y de ver en aquello un castigo
del cielo, que me limité á decir que era un ser desgraciado y
nacido para ser siempre miserable. Luego que me encontré solo
sobre la rivera y el único que sobrevivió de toda la tripulacion,
esperimenté, es verdad, una especie de éxtasis, que si Dios me
hubiese ayudado con su gracia, se hubiera cambiado quizás en
un acto de reconocimiento piadoso; pero esto no fue mas que un
fervor pasagero: considerándome dichoso con vivir, no atribuí
esta dicha á la mano divina que me habia salvado cuando todos
los demás habian perecido. No pensé inquirir los motivos por
los cuales la Providencia me habia sido tan favorable: me pare-
cia en esto á los marinos, que despues de haber escapado de un
naufragio ahogan el recuerdo en un bol de ponche. Asi habia
pasado mi vida.
Mas tarde aun, desde que hube conocido mi posicion, arro-
jado sobre una tierra espantosa, privado de toda relacion con
los hombres, sin ninguna esperanza de socorro ni de libertad, y
que reconocí la posibilidad de estar al abrigo del hambre, mi
afliccion se disipó, me sentí aliviado y me dediqué á cuidar de
mi defensa y de mi subsistencia. Estaba bien lejos de considerar
mi situacion como efecto de un decreto del cielo, como un cas-
tigo de Dios; estos pensamientos surcaban rara vez mi imagina-
cion. El haber crecido las espigas, de las cuales he hablado ya
en mi diario, hicieron en el primer momento algun efecto sobre
mí: aquello me sorprendió estraordinariamente, tanto que creí
ver en ello una especie de prodigio; pero desde el momento en
que el prestigio hubo desaparecido, la impresion se disipó como
ya hemos visto; lo mismo aconteció cuando tuvo lugar el Ierre-
moto , terrible suceso, revelacion característica de ese poder in-
visible que dirije todas las cosas. Luego que pasó el primer sus-
to no me acordé mas de Dios, de sus juicios y de su accion di-
recta sobre mi destino como si me hubiese encontrado en la si-
tuacion mas próspera.
Pero cuando caí enfermo; cuando la muerte se me represen-
tó con su aspecto aterrador; cuando mis fuerzas empezaron á
sucumbir con la violencia de la fiebre, mi conciencia adormeci-
da tan largo tiempo se despertó; entonces me eché en cara los
desórdenes de mi pasada vida que habian atraido sobre mí de
un modo tan evidente la justicia divina, y me habian entregado
á su justa venganza.
Estas reflexiones me oprimieron desde el segundo ó tercer
dia de mi enfermedad. Atormentado á la vez por los accesos fe-
briles y por los remordimientos de mi conciencia, encontré por
fin para dirijirme al Ser Supremo algunas palabras que se ase-
mejaban á una súplica. Esta no iba acompañada de deseos y es-
peranzas, sino mas bien era el grito del espanto y de la angus-
tia; mis ideas eran confusas, mis remordimientos en estremo
punzantes; el horror que me inspiraba el morir en aquel mise-
rable estado turbaba mi imaginacion; no sabia de cierto lo que
mi lengua articulaba, pero debia ser alguna esclamacion parecida
á esta: «¡Dios mio, qué criatura tan miserable soyl Si continúa
mi mal, moriré falto de cuidados. ¿Y qué será de mí?» Entonces
empezaron á correr mis lágrimas, sin que pudiese añadir una
sola palabra mas. En este intérvalo recordé los buenos consejos
de mi padre, sobre todo su prediccion, de la cual he hablado ya
al principio de mi historia: «que uros no me ayudaria si persistia
en mis locas ideas, y que llegaria tiempo en que privado de todo
consejo tendria ocasion de arrepentirme de haber despreciado
los suyos.» Hé aqui cumplidas las palabras de mi buen padre.
No tengo nadie absolutamente que me atienda y socorra: hé
desconocido la voz de la Providencia, que me habia felizmente
colocado en una situacion en la que podia vivir tranquilo y di-
choso, pero de la cual no habia querido reconocer las ventajas, á
pesar de los esfuerzos de mis parientes; entonces les dejé lamen^
TOMO I. 13
tar mis locuras, y ahora yo mismo deploro sus consecuencias. He
reusado el socorro que me ofrecian para entrar en el mundo, y
hoy tengo que combatir las dificultades que la misma naturaleza
no podria vencer; estoy sin apoyb, sin consuelo, privado de con-
sejos. Entonces esclamaba de nuevo: «¡Señor, sacadme de la
afliccion en que estoy sumido!» Esta fué la primera oracion, si
asi puede llamarse, que hice después de muchos años. Pero vol-
vamos á mi diario.
28 de junio.—Un poco aliviado por el sueño y libre de mi ac-
ceso, me levanté. Ya sea que el recuerdo de mi horrible desvarío
me persiguiese aun, reflexioné sin embargo que la calentura
volveria al dia siguiente, y que era preciso aprovechar la
calma en que me hallaba para procurarme algun sustento y ali-
vio para cuando me encontrase peor. Lo primero que hice fué lle-
nar de agua una gran botella y ponerla sobre la mesa al lado de
la cama; despues, para quitar á esa misma agua su crudeza, le
eché un poquito de rom; tomando despues un pedazo de carne de
llama lo puse sobre las ascuas, pero no pude comer mas que un
poco; luego sali, aunque muy débil y lleno de tristeza, temiendo
la vuelta de mi enfermedad. A la noche, para cenar asé tres
huevos de tortuga, que comí con apetito regular. Esa fué la pri-
mera comida, si mal no recuerdo, en la cual habia llamado la
•bendicion del cielo. Despues de haber comido, traté de dar un
paseo; pero estaba tan débil, que apenas podia sostener la esco-
peta, sin la cual nunca salia. Asi anduve un corto trecho: me fui
á sentar en la arena, y estuve contemplando el mar en aquel
instante sosegado y tranquilo. Al mismo tiempo se presentaron
á mi imaginacion las reflexiones siguientes: ¿qué son esta tierra
y este mar de los cuales he visto tantas porciones? ¿Cómo han si-
do creadas? ¿Qué soy yo, qué son todas las demas criaturas ra-
cionales ó irracionales, bárbaras ó civilizadas? ¿De dónde hemos
salido? Ciertamente somos la obra de una potestad oculta que
ha creado la tierra y el mar, el aire y el cielo; ¿pero en dónde
existe este poder? La respuesta era natural: es Dios, el autor de
todo.—Bien: mas si ha hecho todas estas cosas, y las rige y go-
bierna como tambien todo lo que de ellas depende, porque el
poder que ha creado debe guiar y dirijir. Y si es asi, nada puede
acontecer en la grande esfera de sus obras sin que él lo sepa ú or-
dene. Y si nada sucede que lo ignore, él sabe pues que existo
en este sitio en la mas horrible situacion. Y si nada sucede sin
que lo ordene, ha querido pues que todos estos males cayesen so-
bre mí.
No encontrando ninguna oposicion á aquellas objeciones,
concluí juzgando que Dios habia permitido todo loque me habia su-
cedido, y que si habia llegado á aquella deplorable situacion era
por órden suya, pues no solo era dueño de mi suerte sino tambien
de todo lo creado. A esto se siguió la reflexion siguiente: «¿por qué
Dios ha obrado asi conmigo? ¿qué he hecho para merecer este cas-
tigo?» La conciencia me detuvo en este exámen de repente, co-
mo si hubiese blasfemado; me pareció oir una voz que gritaba
desde mi interior: «¡desgraciado, preguntas lo que has hecho!
Examina tu vida pasada, tan mal empleada; y pregúntate al con-
trario lo que has dejado de hacer. Demanda á tí mismo porque
no has sido aniquilado despues de tanto tiempo; porque no te
ahogaste en la rada de Yarmouth; porque no pereciste, cuando
os abordó el corsario de Salé; porque no fuiste devorado por las
fieras en la costa de Africa; en fin, porque has sido el solo per-
donado en el naufragio sufrido en esta misma costa. ¿Y tú pre-
guntas lo que has hecho?»
Estas reflexiones me impusieron silencio: no encontré una
palabra que objetar. Me levanté triste y pensativo, y me dirigí
á mi retiro; subí la escalera como con intencion de acostarme
al instante; pero afectado mi ánimo dolorosamente, no sentia
ningun deseo de dormir; asi que, me senté en la silla y encendí
la luz, porque empezaba á oscurecer. Entonces empezó á pre-
ocuparme el temor de que volviese la calentura, y recordé que
los brasileños no empleaban en sus enfermedades otro remedio
que el tabaco. Justamente tenia en un cofre un rollo ya prepa-
rado y una partida que estaba aun verde. Dirigime al cofre
conducido sin duda por el cielo, porque encerraba dos remedios,
uno para el alma y otro para el cuerpo. Lo abrí, y encontré el
tabaco: estaban allí tambien encerrados los pocos libros que ha-
habia salvado; tomé una de las Biblias, de que ya he hablado, y
que no habia abierto hasta entonces por falta de tiempo ó por
indolencia. Tomé la Biblia y el tabaco, y puse ambas cosas sobre
la mesa. Yo no sabia aun cómo usaria aquel medicamento, ni
si me convendria entonces, pero resolví emplearlo de diferentes
maneras, convencido que alguna de ellas tendria buen éxito.
Cogi una hoja y la masqué, lo que me embotó los sentidos, por-
que el tabaco era verde y mas fuerte que el que yo usaba; luego
lo puse en infusion con rom por espacio de una ó dos horas para
beber una pequeña dosis de esta pocion al acostarme; en fin,
eché hojas en la lumbre, aspirando el humo tanto tiempo como
pude soportarlo.
Mientras que duraron esos esperimentos, tomé la Biblia y
comencé á leer; pero el tabaco habia trastornado mi cabe/a de
tal modo, que no pude seguir leyendo. Habiendo abierto el libro
á la casualidad, leí las palabras siguientes: «Invócame en los
dias de afliccion, y yo te libraré, y tú me ensalzarás.» Estas pa-
labras, perfectamente aplicables á mi situacion, hicieron alguna
impresion sobre mí mientras las leia, habiéndose disminuido al-
gun tiempo despues de su lectura, porque la palabra yo te libra-
ré no tenia para mí sentido alguno. Era esto una cosa tan leja-
na, tan imposible segun mi modo de pensar, que á ejemplo de
los hijos de Israel, que decian cuando se les prometia que come-
rian carne: «¿puede Dios ponernos una mesa en el desierto?» Yo
tambien decia: «¿ puede Dios sacarme de esta espantosa sole-
dad?» Y como mi libertad se hizo esperar durante tantos años,
esta duda prevaleció mucho en mi ánimo. Con todo, aquellas
palabras me hicieron una grande impresion, y pensé en ellas re-
petidas veces. . .,• , ... ..i
Era ya tarde, y el tabaco me habia abrumado de tal manera,
que me quedé dormido. Dejé mi lamparilla encendida, preve-
yendo el caso en que tendria necesidad de alguna cosa durante
la noche. Antes de acostarme hice lo que no habia hecho nunca:
me arrodillé y rogué á Dios que cumpliese su promesa, «de ayu-
darme cuando le invocase en las aflicciones.» ... •. ', .<,:•.-¡ «.Mt«
Despues de esta súplica imperfecta, bebí el rom, en el cual
liabia echado el tabaco en infusion. El rom era tan fuerte y el.
tabaco le daba un gusto tan desagradable, que le concluí á du-
ras penas, y en seguida me eché en mi hamaca. La pocion que
acababa de tomar me aturdió en un principio la cabeza de una
manera violenta, pero luego caí en un profundo sueño, y no
desperté hasta el dia siguiente á las tres de la tarde; y aun me
inclino á creer que dormí todo el dia siguiente y la noche, pues
de otra manera no sabré esplicar el olvido de un dia en la cuenta
que llevaba de las semanas, como reconocí despues. Si yo ha-
bia cometido un error dejando de hacer una raya, no fue un dia
solamente. Fuese lo que fuese, cuando desperté me encontré
aliviado y calmado el espíritu. Puesto una vez en pié me sentí
mas fortalecido, mi estómago mejor dispuesto, y tenia buenas
ganas de comer; en una palabra, al dia siguiente no tuve ya
ningun acceso, y me encontraba mejorado en estremo. Esto su-
cedió el 29 de junio.
El 30 debia tener muy buen dia, y salí con mi escopeta, sin
llevar demasiado lejos mi escursion. Maté dos ó tres aves ma-
rítimas parecidas á los anades, y las llevé á mi morada; mas to-
davia no me atrevia á comer, y me contentaba con algunos hue-
vos de tortuga que eran muy gratos al paladar. Por la tarde
tomé una nueva dosis de la infusion, á la cual atribuí el alivio
que habia esperimentado; solo que no bebí tanta , y me abstuve
de mascar tabaco, y de emplear la fumigacion. Sin embargo, el
dia siguiente, que era 1.° de julio, no me hallé tan bien como es-
peraba; tuve algunos pequeños calofrios.
2 de julio.—Volví á tomar mi remedio tres veces, y me lo
administré como la primera vez, doblando únicamente la pocion.
3 de julio.—La calentura se me quitó del todo, á pesar de
que no recobré completamente mis fuerzas hasta despues de
mucho tiempo. Durante la convalecencia medité continuamente
en aquella palabra: «yo te libraré;» y la imposibilidad de mi
libertad me pareció tan evidente, que no me quedó la mas mí-
nima esperanza. En medio de este abatimiento, muchas veces me
decia, que no pensando mas que en salir de aquel estado, olvi-
daba el bien que habia recibido. Entonces me hice estas pregun-
tas: «¿uo me he salvado como por milagro de una enfermedad
peligrosa que me tenia en la situacion mas triste y horrorosa?
¿qué caso he hecho de este favor? Dios me ha librado, y no le
he glorificado, ni tan siquiera le he dado las gracias. ¿Cómo
puedo esperar de él un beneficio mayor?» Estas ideas penetraron
en mi alma; me arrodillé, y en alta voz di gracias á Dios de ha-
berme curado.
4 de julio.—Por la mañana cogí la Biblia, y empecé á leer el
Nuevo Testamento. Me dediqué formalmente á su lectura, con-
trayendo la obligacion de seguir la mañana y tarde sujetándome
á cierto número de capítulos, no pasando á otros hasta tanto que
hubiese fijado bien en aquellos mi atencion. No tuve necesidad
de continuar mucho tiempo aquella práctica para estar sincera-
mente aflijido de mi conducta pasada; se me representó de nuevo
mi pesadilla, y me conmoví en estremo al recuerdo de aquellas
palabras: «¿todos los trabajos que has pasado, no te han hecho
arrepentir?» Supliqué á Dios fervorosamente que me inspirase
un arrepentimiento sincero, cuando por un acaso providencial
leí en las Sagradas Escrituras el pasaje siguiente: «Él es procla -
mado príncipe y salvador; es el que da el arrepentimiento y el
perdon.» Entonces dejé el libro, y alzando las manos al cielo, es-
clamé en un transporte de alegria: «Jesus, hijo de David, prínci-
pe y sublime salvador, concédeme el arrepentimiento.» Puedo
decir que esta suplica fue la primera en mi vida que mereciese
tal nombre, porque iba acompañada de un sentimiento profundo
de mi miseria y de una esperanza vivísima, apoyada en la palabra
del mismo Dios. Desde aquel momento, empecé á esperar que no
desoiria mis súplicas. El pasaje: «Invócame, y te libraré,» me
pareció entonces que encerraba un sentido que yo no habia hasta
aquel instante percibido. Antes ninguna idea tenia de otra clase
de libertad que la de ser arrancado de mi cautividad; porque aun-
que estuviese en un lugar vasto y de mucha estension, no dejaba
de ser para mí una prision, tomándolo en el sentido peor. Pero
luego ví las cosas bajo otro aspecto distinto: recordé con una
especie de horror mi culpable vida, y mis faltas me parecieron
tan graves, que yo no pedia á Dios que me sacase del cautiverio
en que me hallaba, sino que perdonase mis pecados, cuyo peso
me oprimia terriblemente. Añado todos estos detalles para dar
á conocer á los que lean mi diario, que es mucho mejor y se
encuentra mas dicha en obtener la salud del alma que en librarse
de las aflicciones terrenales. Mas volvamos á nuestro diario.
Aunque mi situacion fue siempre la misma con respecto á mi
modo de vivir, llegó sin embargo á serme mas tranquila y sopor-
table. En adelante, por medio de una lectura constante en las
Sagradas Escrituras y por el uso frecuente de la súplica, mis pen-
samientos se dirigieron á Dios; esperimenté consuelos interiores,
hasta entonces desconocidos; y como iba de dia en dia recobrando
la salud y las fuerzas, trabajaba asiduamente en proveerme de
todo lo que me faltaba, y crearme una vida tan regular como me
fuese posible.
Desde el 4 hasta el 14 de julio mi principal ocupacion fue
dar con la escopeta al hombro frecuentes pero cortos paseos,
segun conviene á un convaleciente que procura restablecerse.
A la verdad seria imposible imaginar lo débil y flaco que estaba.
El remedio que habia usado quizás no haya curado nunca la ca-
lentura, por cuyo motivo no puedo recomendarlo; pues si por
un lado cortó mi mal, por otro contribuyó á debilitarme estre-
madamente, y estuve sujeto por algun tiempo á irritaciones de
nervios y convulsiones. Conocí tambien que era una impruden-
cia el salir durante la estacion lluviosa, sobre todo cuando esta
iba acompañada de tempestades, pues tales eran las lluvias del
estío, siempre tempestuosas, lo que las hacia mas insalubres que
las de setiembre y octubre.
Cerca de diez meses hacia que habitaba la isla: se habia
apartado enteramente de mi imaginacion la esperanza de salir de
ella; creia firmemente que jamás humana criatura habia pisado
aquellos sitios. A mi parecer mi morada se encontraba entonces al
abrigo de todo ataque; tenia vivísimos deseos de reconocer mas
completamente la isla, y tratar de descubrir algunas produccio-
nes, que sin dudadme serian desconocidas. El 15 de julio empecé
el reconocimiento,, y me dirigí á la pequeña bahía, de la cual he
hablado ya, y en donde abordé con mis balsas. Recorrí la rivera
viendo que la marea estaba á poco mas de dos millas: habia en
aquel sitio un pequeño riachuelo, cuya agua era dulce y esquisita;
pero como estábamos en verano, estaba casi seco. En sus orillas
se estendian, á manera de verdes sábanas, hermosas praderas
cubiertas de cesped. En los parajes mas elevados, en donde no
llegaba nunca el agua, es decir, al pié de las montañas, crecian
altos tallos de tabaco, verdes y vigorosos, y otras plantas que me
eran desconocidas, y que quizás tendrian'virtudes que ignoraba:
en este número busqué el cazabe (1), con el cual los indios ha-
cen una especie de pan, y me fue imposible encontrarle. Vi her-
mosas plantas de aloe, cuyo uso no conocia entonces, y muchas
cañas de azúcar silvestre que el cultivo no habia perfeccionado.
Por aquel dia me contenté con esos descubrimientos, y revolvia
mi imaginacion, buscando cómo podria saber las virtudes y bon-
dad de aquellas plantas; pero nada adelanté con mis reflexiones,
porque habia observado poco la vegetacion durante mi estancia
en el Brasil para que me pudiese guiar en mis investigaciones.
Al siguiente dia, 46 de julio, tomé el mismo camino; y ha-
biendo avanzado un poco mas que la víspera, ví que el arroyo y
las praderas no se estendian por aquel lado, y que la campiña
empezaba á ser mas poblada de árboles. Encontré diferentes es-
pecies de frutos, especialmente melones en abundancia, grandes
cepas entrelazadas con los árboles, de las cuales pendian muy
hermosos y maduros racimos. Estaba encantado y sorprendido;
pero como ya tenia alguna esperiencia, comí de aquella fruta con
moderacion, pues recordaba haber vistoen Africa morir muchos
ingleses de calenturas y disenteria por comer uvas sin tino. En-
contré tambien un escelente medio con respecto á esa fruta: la se-
caba al sol para conservarla, siendo una provision sana y agrada-
ble para los meses del año en que no la habia fresca.
Pasé toda la tarde en aquel sitio, y no volví á mi habitacion;
por la vez primera determiné no acostarme dentro de mi recinto.
Habiéndose hecho de noche, tuve que recurrir á mi antigua idea:
me subí á un árbol, y me dormí profundamente; pero al otro dia
(1) Cazabe: harina vasta de América, hecha con la raíz de la yuca. fNota de
la T. E.) J
proseguí mi reconocimiento, andando por espacio de cuatro mi-
llas, tanto que pude juzgar por la estension de la llanura que
me dirigia hácia el norte; mi vista se limitaba delante de mí al
sud por elevadas colinas. Al fin de esta escursion me encontré eii
un terreno descubierto, que parecia inclinarse hácia el oeste,
mientras que un arroyuelo salia serpenteando de una vecina coli-
na y dirigia su curso en sentido opuesto, es decir, hácia el este.
Toda aquella comarca parecia tan fresca, tan verde y tan florida,
que se la hubiera podido tomar por un jardin cultivado con cui-
dado en tiempo de primavera. Interneme en aquel delicioso valle
contemplándolo con una especie de placer, mezclado al propio
tiempo de tristes pensamientos. Todo esto, me decia, es mio; soy
rey y 'Señor de este pais, con derechos incontestables, y con la
facultad de transmitirlo, como lo haria un lord ingles, á mis he-
rederos, si me hallase en Inglaterra. Ví multitud de cocoteros,
naranjos y limoneros, todos ellos silvestres, los cuales tenian
muy poco fruto, á lo menos durante aquella estacion. Cogí tam-
bien algunas cidras, las cuales no solamente me pareció que
tenian un gusto agradable, sino que al mismo tiempo eran muy
sanas; en su consecuencia mezclé el zumo con agua, con lo
cual hize una bebida sumamente refrescante y saludable. Traté
de coger de aquellas frutas, y llevármelas á mi morada, con
objeto de tener provision para la estacion lluviosa que se apro-
ximaba. Hice pues un gran monton de uvas, luego otro mas
pequeño, y finalmente otro de cidras y limones juntamente;
en seguida tomé un poco de cada monton, y me encaminé á
mi retiro, resuelto á volver con un saco para transportar ei
resto. • .:¡:'"i
*'•"Despues de tres dias de ausencia, entré en mi casa (así lla-
maba á mi caverna y á mi tienda), pero antes de mi vuelta, las
uvas, demasiado maduras, se echaron enteramente á perder, eü
términos que no pude comer ni un solo racimo: las cidras se
habian conservado «n muy buen estado, pero desgraciadamente
habiá!'pdca$.!íi''lin ;- • • •¡w/lov y < !• •• ••'.•} , • 'ÜDN..IJ •.-:•:•! .* ...•Ii.VM
'"' El siguiente dia, que era 4D, volví1 con' dos 'pequeños sácds
había1:hecho á buscar ni i. recoleccion-; Quedé sorprendido1 at
TOMO I. 14
ver los racimos, la víspera tan apetecibles y liennosos, y eu aquel
momento echados á perder, esparcidos por el suelo y comidos Id
mayor parte. Calculé que habria cerca algunos animales silves-
tres que habrian hecho aquel estrago; pero ignoraba á qué es-
pecie podian pertenecer. Mientras tanto, viéndome en la alter-
nativa de dejar la fruta abandonada ó llevármela en el saco, y
que en un caso, como habia de ir apretada se aplastaría, y en el
otro se destruiria completamente, escogí otro medio: arranqué
una gran cantidad de racimos y los colgué de las ramas de los
árboles, con el objeto de que el sol los secase; con respecto á los
limones y cidras, me llevé tantas como peso pudieron resistir
mis espaldas. '.:'. '.. .ir1..-...,. ¡ -;'•:!• ••••.<-;.:'?!
A la vuelta de aquel pequeño viaje, me llenó de admiracion
la fecundidad del valle, su hermosa situacion al abrigo de las
tempestades, cerca del rio y del bosque; y concluí finalmente
diciendo que el lugar donde habia fijado mi habitacion era sin
contradiccion el peor de toda la isla. Desde luego pensé mudar-
me y escoger, si era posible en aquel terreno fértil y maravilloso,
un lugar en el cual me fortificaria como habia hecho con el que
estaba establecido. Ese proyecto rodó largo tiempo por mi ima-
ginacion, y me preocupaba tanto mas, cuanto que el sitio tenia
muchas ventajas. Mas considerando las cosas desde mas cerca,
reflexioné que mi antigua morada estaba á la orilla del mar,
adonde la suerte podria conducir algunos desgraciados náufragos
como yo, y que á pesar de las pocas probabilidades que había de
que sucediese, retirarme á los bosques y á las montañas era
prolongar mi cautiverio y renunciar á todos los medios de li-
bertad. ,,! .i
A despecho de mi decision, pasé casi todo el resto del mes
de julio en aquel valle que tanto me habia seducido; formé,,una
especie de jardin, que rodeé de una doble fila de estacas ,tan
alta como pude hacerla, y toda llena de maleza. Me quedaba á
dormir con frecuencia dos ó tres noches seguidas dentro de aquel
recinto, muy tranquilo, pasando y volviendo á pasar por encima
de la estacada con la ayuda de una escalera , como hacia en mi
primera habitacion. Desde entonces imaginé que poseia una casa
11 I .,1,1,1
en la costa y otra en la campiña. Aquellos trabajos me retuvie-
ron alli hasta 1.° de agosto.
! , Acababa de terminar mi cercado y empezaba á gozar de mi
obra, cuando vinieron las lluvias y me obligaron á retirarme á
mi antigua morada. Habia, es cierto, como en esta una tienda
perfectamente hecha, pero no estaba protegido por una colina
contra las tempestades, y no tenia detras una cueva en donde
pudiese guarecerme en caso de lluvias estraordinarias.
Concluido mi jardin al principio de agosto, entré al momento
en posesion de sus goces. El 3 de agosto encontré los racimos
que habia colgado de los árboles perfectamente secos. Los des-
colgué é hice bien, porque de lo contrario las lluvias que sobre-
vinieron las hubieran podrido enteramente, y las mejores provi-
siones de invierno me hubieran faltado; tenia mas de doscientos
racimos. No bien hube acabado de trasladar á mi albergue la
última y mayor partida, cuando empezó á llover; y despues de
ese dia, que era el 14 de agosto, llovió continuamente hasta
mediados de octubre; algunas veces el agua caia con tanta fuer-
za y abundancia, que no podia salir de mi cueva por espacio de
muchos dias seguidos.
En aquella época, un dia tuve la sorpresa de ver aumentada
mi familia. Estaba sumamente inquieto con la desaparicion de
una de mis gatas; empecé ya á creer que habria muerto, cuando
con grande admiracion vi que habia vuelto acompañada de tres
hijos. Hacia últimos de agosto habia matado una especie de gato
montes que se diferenciaba mucho de nuestros gatos de Europa,
y los pequeños de mi gata eran verdaderos gatos domésticos.
¡Cómo esplicar aquel fenómeno! Yo no tenia mas que dos gatas.
Fuese lo que fuese, la reproduccion de aquellos animales me llenó
de espanto, por lo que fué necesario echarlos de mi habitacion
y esterminarlos como bestias dañinas.
Desde ell 4 de agosto hasta el 26 llovió continuamente. No
pude salir porque tenia el mayor cuidado en preservarme de la
humedad. Durante tan largo encierro, los víveres escasearon,
con cuyo motivo me aventuré á salir dos veces: la primera maté
una llama, la segunda encontré una grande tortuga, que fue
un verdadero regalo para mí; Ordené mi comida de la manera
siguiente: almorzaba un gran racimo de uvas; á la hora de comer
un pedazo de llama y otro de tortuga asados, pues por desgracia
carecia de vasija para cocerlos ó guisarlos; y para cenar un par
de huevos de tortuga. •... . .¡. , .'• .•. • .. ••••.•'im, ¡.u
Mientras duró mi reclusion, trabajé regularmente dos ó tres
horas cada dia en agrandar mi cueva; y profundizando siempre
el costado del peñasco, llegué á horadarlo de parte á paite y4
practicar una salida que estaba fuera de mi recinto. Sin embargo,
á mi entender no estaba enteramente á cubierto: si hubiese de-
jado las cosas en su primitivo estado, mi sistema de circunvala-
cion hubiera sido perfecto; de modo que ya no me consideraba
entonces seguro. Era á la verdad un vano temor, porque el ani-
mal mayor que habia visto en todo el tiempo que permanecí en
la isla era la llama ¿i "• •1 • ,. . ..i.,—¡ •••': i.1 ••••.-.... . /' ..:.•.:••.,•,
30 de setiembre.—Llegó por fin el funesto aniversario de
mi naufragio; sumé las rayas hechas en el poste ó madero, y me
dió por resultado que hacia 365 dias que .me encontraba en
aquellas regiones.., •. ••,,,.-... ...• ,.1: '..;' ..j¡i..,(i¡.if•.,'.ii. ' »,\
Observé el aniversario como un dia de ayuno solemne, consa-
grándolo todo entero en prácticas religiosas, prosternándome con
humildad profunda, confesando mis faltas á Dios, roconociendo
su divina justicia, é implorando en fin su infinita misericordia en
nombre de su amado Hijo. Me abstuve de comer por espacio de
doce horas, hasta que se puso el sol, despues de cuyo tiempo
comí un poco de galleta y un gajo de uvas; luego di fin al dia
como lo habia empezado, es decir, orando; y en seguida me
aCOSte. ;•-.:. ... •: u .,.,..... , { V'. !(.(.l! '..I';.'; ii:.,.!.1-•• M.iO.
Hasta entonces jamás habia observado ningun domingo,
porque siempre mi corazon había carecido de sentimientos
religiosos: habia omitido al cabo de algun tiempo el señalar
las semanas marcando el domingo, con una, raya mas l^rga
que los dias de trabajo; de modo que no podia distinguir los,
unos de los otros. Pero despues de haber calculado los dias por
el número de rayas, y, visto que estaba un año entero en la ,is-
Ul.(| dividí este año en semanas y tomé e( sétimo dia para do-:
mingo; al un de la cuenta encontré sin embargo una equivoca-
cion de dos dias.
Poco tiempo despues mi tinta empezó á disminuir, la econo-
micé muchísimo, y me limité á consignar los sucesos mas nota-
bles de mi vida, en lugar de escribir un diario de cosas insig-
nificantes.
-
.

'
b a'»i»

CAPITULO VII.
-—
|^.
Ohservadoues acerca del movimiento de las estaciones.—Me convierto en cestero.—Segunda
escursion.—Cojo un papagayo.—Nuevos descubrimientos.—Mi vuelta, inquietudes y dificulta-
dV's.—Me hago alfarero.—Grandes obstáculos para moler mi trigo y hacer pan.—Construc-
cion de una piragua.—Mal cálculo, trabajo perdido.
DA hahia notado el movimiento re-
gular de cada estacion lluviosa ó
seca, üabia aprendido á preveer-
las y á tomar las precauciones ne-
cesarias; pero ese estudio ine cos-
tó caro, y lo que voy á referir es
una de las pruebas que me des-
animó mas. He dicho ya que ha-
bia conservado un poco de ceba-
da y de arroz que habia crecido
de un modo casi milagroso. Poco
mas ó menos tendria unas treinta
espigas de arroz y unas veinte de cebada. Crei que pasada la
estacion de las lluvias seria el momento propicio para sembrar,
entrando el sol en el solsticio de verano y alejándose de mí.

Cavé pues del mejor modo que pude y supe con mi azadon de
madera un pedazo de terreno, en el cual hice dos divisiones, y
empecé á sembrar el grano. Afortunadamente en medio de la
operacion se me ocurrió que seria conveniente el no sembrarlo
todo la primera vez, mayormente ignorando la estacion mas pro-
pia para la siembra; no. a ventura, pues, mas que las dos terce-
ras partes de mi grano, reservando poco mas de .un, puñado de
cada especie; fue una sabia precaucion. De todo lo que habia
sembrado, ni un solo grano salió, porque durante los meses si-
guientes que formaban parte de la estacion seca, estando la tier-
ra privada de agua, faltó la humedad necesaria para germinar
la semilla. Nada pues salió entonces; ,pero cuando vino la esta-
cion lluviosa, vi crecer aquellos granos como si acabase de sem-
brarlos, -.;• -i;••l•.'- .
,. Yieqdo que mi primera siembra habia tenido mal éxito > y1
comprendiendo que la sequedad era la sola causa, busqué,uri
terreno húmedo para hacer un segundo ensayo. Cavé una pieza
de tierra, cerca de mi nuevo cercado, y sembré el restó del
grano en el mes de febrero un poco antes del equinoccio de la
primavera. Esta siembra, humedecida con las aguas de marzo y
abril,;Tino á pedir de boca, y.dió muy buena cosecha; pero como
habia empleado no mas que una parte de la semilla que tenia de
reserva, no queriendo aventurarla toda, no recqjí mas que una
pequeña cosecha, cerca de un celemin, la mitad de arroz y la
mitad de cebada. Por lo demas, aquella prueba me habia hecho
muy esperto en la materia: yo sabia ya cuando era necesario
Sembrar, y habia descubierto que podia hacer en el aña dos
siembras y dos recolecciones. . ,; !, ,.hiíí.i« . .»•••'..•*, i'.¡'.ru'l
¡;¡ ', .Mientras que mi,trigo crecia hice ui*^ descubrimiento, que
despues me fue de mucha utilidad. Luego que pasaron las lluvias,
y que el.tiempo se puso bueno, que fue hácia el mes de noviem-
bre, hipe una salida para la campiña. Despues de una ausencia
de, ajgunt)s i^epps,, lo encontré todo en el mismo estado que k>
habia dejado. Np solo la doble empalizada que habia formado se
conservaba;en buen estado, sino tambien las estacas que habia
e;¡alguno^,,áfiboleí? «pewaoos hahian.•he^hado,langas
se hubiesen podado. Ignoro el nombre de los árboles que me
habian suministrado las estacas. Sorprendido y encantado de ver
la rapidez con que habian crecido aquellas jóvenes plantas, las
podé lo mejor que me fue posible. No puedo dar una idea de su
belleza al cabo de tres años: aunque el nuevo cercado tenia cer-
ca de veinte y cinco varas de diámetro, aquellos árboles, pues
ya podia darles entonces este nombre, formaron una sombra
bastante espesa para guarecerme durante la época de los calores.
Aquel incidente me decidió á cortar otras estacas para esta-
blecer una hilera en semicírculo alrededor de mi primera habi-
tacion. Ejecuté al momento este proyecto, plantando á la distan-
cia de ocho varas de la antigua empalizada una doble fila de
estacas, que llegaron bien pronto á ser árboles, y formaron una
especie de techo de follaje para mi habitacion, sirviéndome tam-
bien de defensa, como se verá en su tiempo y lugar correspon-
diente.
Ví entonces que se podian dividir las estaciones, no en in-
vierno y verano, como en Europa, sino en estaciones húmedas
y secas, del siguiente modo:
"i-»Desde mediados de febrero á mediados de abril. —Lluvia,
estando el sol en el equinoccio ó muy próximo. '"i'
Desde mediados de abril hasta mediados de agosto.—Tiem-
po seco, estando el sol hacia el norte de la línea.
Desde mediados de agosto hasta mediados de octubre.^
Lluvia, volviendo el sol á aproximarse al equinoccio.
Desde mediados de octubre hasta mediados de febrero.—
Tiempo seco, estando el sol al sud de la línea.
'La estacion lluviosa, variaba en su duracion, siguiendo la
del viento; pero sin embargo subsistían las observaciones ge-,
nerales. Ya he dicho que habia aprendido á mis espensas cuán
insalubre era la temporada de las lluvias, por lo cual hice mis
provisiones con anticipacion, por miedo de verme precisado' á
salir en la estacion lluviosa. Mas no se crea que durante aquel
tiempo me estuviese ocioso en mi retiro; tenia aun bastante^
cosas en qué ocapat'me, pues 'me faftoban- uní» 'multitud' ute'oh-
jetos que no podia procurármelos mas que por medio de un
trabajo pesado y por una aplicacion continua. Por ejemplo, hice
diversos ensayos para construir una canasta; pero las pequeñas
ramas que empleaba se quebraban con tanta facilidad, que no
pude conseguirlo. Fue una grande dicha para mí el haber fre-
cuentado en mi infancia la tienda de un cestero que vivia en
mi pueblo natal: me gustaba ver como tejia su obra; y como
los niños siempre estan prontos á prestar servicios cuando no
son obligatorios, pude observar su trabajo, habiéndolo yo he-
cho tambien algunas veces, por cuyo motivo me era conocida
casi toda la práctica del oficio. Únicamente me faltaban los ma-
teriales; pero reflexioné que los nuevos vástagos de los árboles,
de los que habia cortado las estacas, podrian tener la flexibilidad
del mimbre ó del sauce, y resolví probarlo.
En su consecuencia, habiendo ido al dia siguiente á mi granja
corté algunas pequeñas ramas, y las encontré tal como desea-
ba. Entonces volví con un hacha para cortar una cantidad consi-
derable, lo que fue muy fácil, porque aquellos árboles eran muy
comunes en aquellos lugares. Las puse á secar, y luego que es-
tuvieron ya en disposicion de poder trabajarlas, las trasladé á mi
cueva, en donde me ocupé durante la estacion que se siguió en
hacer una infinidad de cestas, ya para trasladar tierra de un lado
á otro, ya para conservar diversos objetos. Estas canastas ó ces-
tos no tenian buena forma á la simple vista, pero me eran muy
útiles: asi tuve cuidado de que nunca me faltasen; y á medida
que se iban haciendo viejos con el uso, los renovaba. Procuré
sobre todo que fuesen fuertes y hondos, para guardar mi grano
si llegaba á recoger mucho, en lugar de conservarlo en sacos.
Cuando vencí esta dificultad procuré proveerme de dos cosas
indispensables: no tenia para guardar los líquidos mas que dos
barrilitos casi llenos de rom y algunas botellas de vidrio de un
grandor mediano, cuadradas las unas, redondas las otras, llenas
de aguardiente y otros licores. No poseia ninguna vasija para
poder cocer la menor cosa, á no ser sin embargo una gruesa
marmita salvada del naufragio, pero que vista su dimension, no
podia servir para cocer ó asar un solo pedazo de carne. La se-
TOMO I. 15
gunda cosa que yo deseaba era una pipa ó tonel: al principio
me pareció imposible el poder hacer uno; pero al fin lo hice.
Estas eran mis ocupaciones de verano; ya ponia algunas empa-
lizadas, ya trabajaba de cestero, cuando otro suceso vino á robar-
me el tiempo que necesitaba.
Mas arriba he dicho que tenia grandes deseos de recorrer
toda la isla. Se ha visto ya cómo habia dirigido mi escursion. hasta
el valle donde estaba mi jardin. Desde allí habia divisado el mar,
por una abertura de los peñascos, del otro lado de la isla; quise
ir hasta allá. Tomando mi escopeta, el hacha, y llevando mi perro,
partí despues de haber puesto en mi morral mayor cantidad de
pólvora y plomo de lo que tenia de costumbre, dos galletas y dos
ó tres racimos de uvas. Cuando hube atravesado todo el valle,
del cual ya he hecho mencion, descubrí el mar á la parte del
oeste, y como hacia un dia muy claro ví distintamente la tierra.
No podia decir si aquello era una isla ó un continente, pero veia
que estaba muy elevada, estendiéndose del este al oeste sudoeste
á una distancia de cerca quince á veinte leguas. Ignoraba qué
comarca era aquella; pero estaba seguro que formaba parte de la
América, y despues de mis observaciones, que pertenecia á las
posesiones españolas; mas ella estaria quizás habilitada por sal-
vajes, y si me aventurase á llegar me harian sin duda sufrir
una suerte mas dura que la mia. Me resigné entonces á los de-
seos de la Providencia, que empezaba ya á conocer y creer que
arreglaba todas las cosas; de suerte que aquel descubrimiento
no perjudicó mi reposo ni atormentó mi espíritu con deseos in-
útiles de ir á reconocer aquel pais.
Por otro lado, reflexionando me decia: que si aquella costa
hacía parte de las colonias españolas, veria infaliblemente un dia ú
otro pasar algun buque, ó bien la tierra que divisaba pertenecia
á la costa que se estiende entre aquellas colonias y el Brasil,
costa habitada por tribus de salvajes los mas feroces, caníbales
ó comedores de hombres, que matan y devoran á todos los que
caen en su poder.
Haciendo estas reflexiones avanzaba tranquilamente. Vi que
aquella parte de la isla era mas hermosa que la mia; las prade-
ras estaban llenas de verdor, esmaltadas de flores, y sembradas
de muchos y frondosos árboles. Habiendo visto dos papagayos,
tuve grandes deseos de coger uno para domesticarlo y hacerle
hablar. Pude, no sin trabajo, atrapar el mas jóven, aturdién-
dole de un palo; lo recogí, y despues de haberle hecho volver
en sí, me le llevé á mi morada. Algunos años pasaron antes que
pudiese hacerle hablar; pero en fin, le enseñé á llamarme por
mi nombre de una manera enteramente familiar, y el incidente
que resultó despues divertirá á los que lean estas aventuras.
Este viaje fue dichoso: encontré hácia la tierra baja animales,
que tomé los unos por liebres y los otros por zorras; pero eran
muy diferentes de todos los que hasta entonces habia visto. Maté
muchos, sin atreverme á probarlos. Por lo demas, hubiera sido
muy culpable en esponerme á comer alimentos dudosos, mayor-
mente teniéndolos muy buenos, como por ejemplo las llamas, las
tortugas y las palomas. Finalmente, añadiendo mis uvas, se re-
conocerá que podia desafiar el mercado de Leaden-Hall en abas-
tecer bien una mesa, sobre todo en proporcion de los convidados.
Si por un lado mi situacion era deplorable, debia por otro consi-
derarme muy dichoso de que, lejos de estar reducido á las últi-
mas privaciones, gozaba de una abundancia que rayaba ya en
profusion.
Durante aquel viaje no hice nunca mas de dos millas por dia
en línea recta; pero daba tantos rodeos para ir en busca de des-
cubrimientos, que llegué sumamente fatigado al lugar qne escogí
para pasar la noche.
Entonces ó trepaba á un árbol ó me tendia al suelo, clavando
una hilera de estacas de un árbol á otro, de modo que ninguna
fiera pudiese llegar hasta mí sin despertarme.
Luego que llegué á la orilla opuesta, me admiré de ver que
me habia tocado la suerte de vivir en el sitio mas malo de la
isla.
La parte que habitaba no me habia provisto mas que de tres
tortugas en año y medio, en lugar que esta estaba llena de ellas.
Babia tambien pájaros de distintas especies, siéndome los unos
conocidos, los otros no, y la mayor parte esquisitos para comer;
pero no conocí de nombre mas que las aves de mar. Hubiera
podido matar cuantos hubiese querido si no tratara de economi-
zar mis municiones; preferia matar una llama, que me era de
mas provecho. Sin embargo, aunque las llamas fuesen mas nu-
merosas en este lado de la isla que en el mio, era mas difícil
acercarse á ellas, porque el pais era muy llano é igual, y aque-
llos animales podian verme mucho mejor que cuando yo estaba
al acecho sobre los peñascos y colinas.
Encontré aquella parte de la isla, á la verdad, mas agradable
que la mia; sin embargo, no tenia ganas de trasladarme á ella.
Estaba acostumbrado á mi habitacion, y todo lo que entonces
veia me parecia estraño; por lo tanto, continué mi ruta hácia el
este, á lo largo de la playa, durante el espacio de casi doce mi-
llas; despues, clavando un gran madero en la rivera, traté de
volver á mi morada, con la intencion de tomar en mi próximo
viaje el otro lado de la isla, al este de mi habitacion, para venir
á encontrar la señal que habia puesto.
Para volverme seguí otro camino que aquel por donde habia
venido, creyendo que podria al mismo tiempo que visitaba la
isla encontrar la direccion de mi albergue. Me engañé, á pesar
de todo, en aquel cálculo; porque apenas hube andado dos ó tres
millas, cuando me ví en medio de un valle espacioso rodeado de
colinas tan pobladas de árboles, que la altura del sol podria úni-
camente indicarme la direccion que seguia; pero aun necesitaba
para esto conocer la posicion de aquel astro en aquel momento.
Para colmo de infortunios, el tiempo se cubrió de repente, y
quedó muy sombrío, durante los tres ó cuatro dias que perma-
necí en aquel valle. No podiendo ver el sol, anduve errante,
hasta que hallé la orilla del mar. Alli encontré el madero que
me indicó el camino por donde habia venido; entonces me fue
fácil volver á mi habitacion á pequeñas jornadas, á causa del
calor, que era escesivo, como tambien del peso enorme de mi
escopeta, municiones, hacha y demas objetos.
Mi perro en esta escursion sorprendió una pequeña llama, y
la cogió; La socorrí con la mayor prontitud, y fuí bastante dili-
gente para salvar aquel pequeño animal de los dientes del per-
ro. Deseaba vivamente trasportarlo, si era posible, á mi morada.
Muchas veces habia pensado en el medio de apoderarme de un
par de aquellos jóvenes animales, que fuesen macho y hembra,
para criarlos y formar un rebaño que me sirviese de alimento
cuando la pólvora se hubiese concluido.
Habiendo hecho un collar para aquel animal, se lo puse al
cuello, y por medio de una cuerda, de la cual iba provisto, llegué
no sin trabajo á conducirlo á mi nuevo cercado, en donde lo en-
cerré para volverme en seguida, porque ya me parecia que tar-
daba mucho en volver á mi albergue despues de un mes de
ausencia. Es imposible creer la satisfaccion que esperimenté
cuando volví á mi cueva y me acosté en la hamaca. El viaje que
acababa de hacer sin tener una mansion segura habia sido sem-
brado de tantas contrariedades, que mi antigua casa me pareció
un establecimiento perfecto en donde nada faltaba. Todo lo que
veia alrededor de mí me parecia en aquel momento tan cómodo
y agradable, que resolví no alejarme mas por espacio de tanto
tiempo mientras la suerte me retuviese en la isla.
Pasé una semana entera en reponerme y rehacerme de mi
largo viaje, durante cuyo tiempo me ocupé. en la importante ta-
rea de construir una jaula para el papagayo, que empezaba á do-
mesticarse. Me acordé en seguida de la pobre llama que habia
encerrado en mi cercado; traté de irla á buscar ó á lo menos
llevarla de comer. La encontré en donde la habia dejado; podia
en efecto escaparse, pero estaba medio muerta de hambre. Corté
algunas ramas de arbusto, que la eché y comió; despues la até
como antes habia hecho, y me la llevé. El hambre la habia vuelto
tan dócil, que me siguió como un perro: continué en darla yo
mismo de comer, y se hizo tan hermosa, cariñosa y mansa, que
jamás quiso abandonarme, y llegó á ser uno de los principales
miembros de mi familia.
Llegó la estacion lluviosa del equinoccio de otoño: observé
el aniversario del 30 de setiembre, dia de mi arribo á la isla,
como ya antes he dicho; dos años habian transcurrido desde la
época de mi naufragio, y no tenia la mas remota esperanza de
salir de aquel cautiverio. Empleé el dia en dar humildemente
gracias al cielo por los beneficios infinitos que habia dispensado á
mi existencia solitaria, sin los cuales hubiera sido muy desgracia-
do; bendije á Dios por haberse dignado que fuese mas dichoso en
aquella soledad, que no lo hubiera sido en medio de los placeres
del mundo; le repetí aun gracias porque colmaba ampliamente
el vacío de mi vida solitaria y la ausencia de toda sociedad huma-
na, por las conmunicaciones de su divina gracia ayudándome,
consolándome é inspirándome valor para esperar aquí abajo en
su providencia y en su presencia eterna en la vida futura. Enton-
ces empecé á conocer cuán feliz era mi vida actual con todas sus
penosas circunstancias, comparada con la vida maldita y misera-
ble que habia llevado antes. En la actualidad todo estaba trocado
para mí, alegria y pesares: no tenia ni los mismos deseos ni las
mismas aflicciones; mis placeres eran muy diferentes de los que
habia esperimentado antes de mi llegada á la isla, y aun du-
rante los dos años transcurridos en ella. Otras veces, cuando
salia ya para cazar, ya para esplorar el pais, sentia de repente
que mi alma se comprimia al aspecto de las selvas, de las mon-
tañas, de los desiertos en donde yacia abandonado; me veia
prisionero en una salvaje soledad, encerrado por la impenetra-
ble barrera del occéano. En mis mejores momentos de calma,
este pensamiento pesaba sobre mí como un monte, y entonces
me retorcia los brazos, y lloraba como un niño; algunas veces
me sorprendia en medio de mi trabajo; entonces me sentaba
suspirando, y permanecia inmóvil por espacio de una ó dos horas,
con los ojos fijos en la tierra. Esta melancolía concentrada en
mi interior era muy dura de soportar; hubiera pasado muy pronto
si hubiese podido suspirar y llorar ó procurado reflexionar, pues
con la sobreexcitacion, la violencia del dolor hubiera disminuido.
Pero ya nuevos pensamientos se agolparon á mi imaginacion:
leia todos los dias la palabra de Dios, aplicando todos sus con-
suelos á mi estado presente. Una mañana que estaba muy triste
abrí la Biblia, y leí el pasaje siguiente: «Yo no te desampararé
jamás; jamás te abandonaré.» Al instante me apropié aquellas
palabras. En efecto: ¿á quién podian aplicarse mejor que á mí
que lloraba en aquel momento sobre mi suerte, como una cria-
tura abandonada de Dios y de los hombres? «Y bien, me dije: si
Dios no me abandona, ¿qué mal puede resultar de que el mundo
me olvide? Al contrario; si tuviese el mundo entero, y perdiese
el favor y la bendicion de Dios, ninguna comparacion hay posi-
ble entre estas dos desgracias». Desde entonces comprendí que
podia ser mas dichoso en mi destierro que lo hubiera sido pro-
bablemente en el torbellino del mundo, y con esa idea volví á
dar gracias al cielo de haberme relegado á aquel desierto. Mas
no sé lo que entonces pasó por mí: un pensamiento, que no me
atrevo á espresar, hirió mi alma. «¿Cómo puedes ser bastante
hipócrita, esclamé, para dar gracias á Dios de una posicion que
sobrellevas á la fuerza, pero de la cual sin embargo le ruegas
desde el fondo de tu corazon que se digne librarte?» Me detuve
á estas palabras; y si no dí gracias á Dios por haberme desterrado
á la isla, sin embargo le agradecí sinceramente el que me hubiese
abierto los ojos por medio de las aflicciones providenciales que
me habian hecho conocer mi vida pasada, y llorar y arrepentirme
de mis faltas. No abria ni cerraba una sola vez la Biblia sin ben-
decir al cielo desde el fondo de mi corazon, de haber inspirado á
mi amigo el capitan portugués la idea de meter sin ningun aviso
mio aquel libro santo entre mis mercancías, y de haber permi-
tido que salvase ese tesoro del naufragio.
En este estado empecé el tercer año de mi estancia en la isla;
y aunque no quiera continuar fastidiando al lector con la relacion
de mis trabajos, es necesario sin embargo que se sepa que rara
vez eslaba ocioso. Habia dividido con regularidad el tiempo en-
tre todas mis ocupaciones: mis deberes para con Dios y la lec-
tura de las Santas Escrituras, cosa esencial, en la cual ocupaba
tres horas todos los dias, llenaban la primera parte; la segunda
la empleaba en el ejercicio de la caza con el objeto de procurar
mi alimento, lo cual me ocupaba cerca de tres horas por la ma-
ñana cuando no llovia; y la tercera parte del dia la pasaba en
los cuidados domésticos, ponerlo en órden todo, y condimentar
mi comida. Todo esto llenaba casi todo el dia; porque el calor
era tan fuerte á la mitad de él, que era imposible absolutamente
hacer el menor ejercicio: entonces invertia el dia en trabajar
únicamente hasta las cuatro de la tarde. Rara vez variaba mis
horas de caza y de trabajo, ocupándome por la mañana dentro
de casa, y saliendo por la tarde con mi escopeta.
Al poco tiempo empleado en el trabajo, añádase su estremada
dificultad y lo largo de su ejecucion, que resultaba en primer
lugar de mi incapacidad, y en segundo de la falta de útiles; por
ejemplo, empleaba cuarenta y dos dias en cortar una plancha ó
tabla larga de madera para mi caverna, mientras que dos serra-
dores , en medio dia, con sus útiles y herramientas necesarias
hubieran sacado de un solo árbol seis tablas iguales.
Me arreglaba del modo siguiente: si la tabla habia de ser
ancha, escogia un árbol grueso; necesitaba tres dias para cor-
tarlo y otros dos para limpiarlo; á fuerza de hachazos y tajos
lo cepillaba de ambos lados, á fin de que el árbol fuese mas li-
gero para poderlo mover; luego lo alisaba por -todas partes é
iba poniéndolo perfectamente plano; en fin, como le daba tantas
vueltas, llegaba á reducir la pieza á cerca de tres pies de espe-
sor. Juzguese cuán penosa tarea seria todo eso para mí; pero
con el trabajo y la paciencia lo conseguia al fin. He citado sola-
mente el ejemplo presente para esplicar cómo con tan poco que
me cundia el trabajo empleaba tanto tiempo; es decir, que cierta
obra que con la ayuda de herramientas no es mas que una
bagatela, hecha con solo las manos llega á ser un trabajo largo
y pesado. Mas la perseverancia y la laboriosidad me hicieron
triunfar de todas las dificultades: llegué á hacerme todo lo que
me era indispensable en mi posicion.
Encontrábame ya en los meses de noviembre y diciembre
aguardando la recoleccion de la cebada y del arroz. El terreno
que habia labrado era pequeño, porque como tengo dicho, habia
sembrado todo lo mas medio celemin de cada semilla, habiendo
perdido una recoleccion por haber plantado durante la estacion
seca. Esta vez sin embargo la cosecha anunciaba ser buena,
cuando de repente me ví amenazado de perderla, aun otra vez,
á consecuencia de ataques de diversos enemigos, de los cuales
con dificultad podia defenderla. Estos fueron en un principio las
llamas, despues aquellos á quienes he dado el nombre de liebres;
como encontraban buena aquella yerba, permanecian dia y noche
ramoneando (1) tan á flor de tierra á medida que crecia, que la
espiga no podia formarse. No habia otro remedio para este mal
que cercar el campo; trabajo tanto mayor, cuanto que fué nece-
sario ejecutarlo aceleradamente. Sin embargo, como el terreno
era en proporcion al grano que habia sembrado, me bastaron
cerca de tres semanas para cercarlo de una manera convenien-
te. Ademas tuve cuidado de hacer fuego contra aquellos estraños
merodeadores, y de colocar durante la noche á mi perro de cen-
tinela, que pegado á la puerta no cesaba de ladrar. Bien pronto
los enemigos evacuaron el sitio, y mi grano, llegando á crecer
y tomar vigor, empezó á sazonar.
Mas si las bestias habian procurado destruir el grano cuando
solo era yerba, los pájaros necesitaron desnudar totalmente las
espigas. Un dia que fui á visitar mi pequeña cosecha vi el cam-
po rodeado de una multitud de pájaros de todas clases que pa-
recia espiaban el momento de mi partida. Hice fuego sobre ellos,
pues nunca salia sin mi escopeta. Apenas salió el tiro, cuando se
elevó una nube de ellos, que en un principio no habia visto por-
que estaban escondidos entre la misma sementera. Aquello fue
para mí un espectáculo doloroso en estremo; pues imaginaba que
en pocos dias habrian destruido todas mis esperanzas, que iba á
perecer de hambre, y que jamás llegaria á obtener ninguna co-
secha. Resolví por lo tanto hacer todo lo posible para salvar mi
grano, y estar yo mismo de centinela si era necesario. Antes de
todo quise reconocer los daños. Habia á la verdad bastante
grano perdido, pero no tanto sin embargo como yo esperaba;
las espigas estaban aun verdes para que hubiesen podido sufrir
mucho; la pérdida, pues, no era muy grande para que el resto
no fuese suficiente para darme una buena cosecha si llegaba á
conservarse.
Me detuve algunos instantes para cargar la escopeta, des-
pues de lo cual me fué fácil, avanzando un poco, el ver á mis
ladronzuelos emboscados entre los árboles de los alrededores
(1) Ramonear: comerse el ganado las hojas, retoños y tallos de los árboles
y yerbas. Se llama tambien pacer. (Nota de la T. E.)
TOMO I. 16
como si aguardasen mi partida. El suceso que siguió me conven-
ció que habia adivinado sus proyectos; pues habiendo dado al-
gunos pasos con intencion de alejarme, de repente, y desde el
momento que hube desaparecido, salieron de los árboles y fueron
á posarse unos despues de otros en el sembrado. Estaba de tal
manera irritado, que no aguardé á que bajasen todos, pues me
parecia que cada grano que picaban me quitaba un pan entero.
Me adelanté, y poniéndome muy cerca de la empalizada, hice
fuego segunda vez, de cuyas resultas quedaron tres muertos en
el campo. Encantado con aquel resultado, me apresuré á reco-
gerlos; y á fin de que el castigo fuese ejemplar, los traté como
se hace en Inglaterra con los salteadores, que se les deja atados
al pié del cadalso despues de su ejecucion, con el objeto de ins-
pirar terror á los demas. No es creible el efecto que produjo
aquella medida; no solo no volvieron á mi campo, sino que á
mas abandonaron aquella parte de la isla, y nunca vi ninguno
en los alrededores en todo el tiempo que estuvieron los muertos
de muestra. Esperimenté una alegría indecible con tan buen re-
sultado, é hice mi recoleccion á fines de diciembre, que en aquel
clima es el tiempo á propósito. Antes de empezar la operacion,
no sabia con que instrumento reemplazar la hoz. Resolví fabricar
una lo mejor que pudiese con uno de los sables que habia en-
contrado entre las armas de nuestro buque; pero mi cosecha era
tan pequeña, que la cogí con la mayor facilidad. Lo verifiqué de
modo que arrancando no mas que las espigas, las iba colocando
en un gran cesto para desgranarlas en seguida con las manos.
Concluida la recoleccion, encontré que el medio celemin de arroz
que habia sembrado me habia producido cerca de dos fanegas,
y de dos y media el de cebada aproximadamente, pues no podia
asegurarlo con certeza no teniendo medida.
Aquel resultado me animó en gran manera, porque reconocia
que la Providencia se dignaba asegurar mi subsistencia para el
porvenir. Sin embargo, se me ofrecian aun muchas dificultades,
no sabiendo como moler el grano, cernerlo, y finalmente, como
despues de haber obtenido la harina podria hacer el pan. Todos
esos obstáculos, unidos al deseo que habia formado de juntar las
provisiones suficientes para asegurar mi subsistencia en lo su-
cesivo, me decidieron á conservar la cosecha entera para la
siembra del año siguiente, procurando emplear toda mi industria
y mis horas de trabajo á una tarea tan importante como la de
recoger el grano y hacer el pan. Séame permitido decir que en-
tonces (usando de una espresion comun) trabajaba para ganar
mi pan.
Los preparativos, el trabajo y la multitud de objetos nece-
sarios para llegar á producir lo que vulgarmente se llama un
pedazo de pan, son admirables; y á pesar de todo, pocos son los
que se toman la pena de reflexionarlo. En cuanto á mí, redu-
cido á mis propios recursos, me ví precisado á conocer todas
esas dificultades; cada dia me parecian mayores, aun despues
de haber cogido el poco grano que habia crecido de una manera
tan portentosa. En un principio carecia de arado para abrir la
tierra, luego de azada para labrarla: la pala de madera, de la
cual he hablado ya, me servia á la verdad entonces, pero de un
modo muy imperfecto. A pesar de haber empleado muchos dias
en hacerla, como no estaba guarnecida de hierro, se estropeó
pronto, con cuyo motivo mi trabajo llegó á ser mas lento, mas
penoso y menos perfecto; pero me habia resignado á todas esas
contrariedades, y soportaba con paciencia la dificultad del tra-
bajo y mi poco éxito.
Hecha ya la siembra, me faltaba un rastrillo: en defecto de
este instrumento, cogí un grueso tronco que arrastraba sobre mi
labor, y con el cual levantaba la tierra mas bien que la igualaba
como se hacia con el rastrillo.
Hasta que el grano se convirtió en yerba, luego en espigas,
y finalmente sazonó, ¡cuántos cuidados no fueron necesarios para
cercarlo, preservarlo, segarlo, secarlo, transportarlo, trillarlo,
aecharlo, y guardarlo! No era esto todo: necesitaba un molino
para moler el grano, un tamiz para la harina, sal para sazonarla,
levadura para producir la fermentacion, y finalmente un horno
para cocer el pan; sin embargo, se verá cómo llegué á conseguir
todo esto.
Mi grano me procuró un bienestar inapreciable, y fue para
mí un precioso recurso. La falta de instrumentos, segun he di-
cho, hacia mi trabajo mas largo y penoso. Por lo demas, no
debia dar grande importancia á esta pérdida de tiempo, pues
que despues de la manera de la cual me habia valido para arre-
glar mis ocupaciones, tenia cada día destinado á aquel trabajo
cierto número de horas; y como habia resuelto no tocar á mi
cosecha presente, tenia seis meses de tiempo para inventar y
ejecutar los utensilios convenientes para sacar partido. Necesité
luego labrar un terreno mayor, porque tenia ya bastante grano
para sembrar, mas de una fanega; y como no podia preparar de
un modo conveniente la tierra sin tener una azada, empecé á
fabricar una, la cual me empleó poco menos de una semana.
Todavia estaba tan groseramente hecha, y tan informe, que mi
trabajo se hizo aun mas pesado; pero nada pudo detenerme ni
desanimarme: llegué á desmontar dos pedazos de tierra llana,
los mas próximos á mi habitacion que pude encontrar, y los
rodeé de una fuerte empalizada de la misma especie de estacas
con que habia cercado mi morada, y que habian arraigado alli.
Sabia que al cabo de un año formaria un vallado vivo. Empleé
tres meses en esta obra, porque me encontraba entonces en la
estacion lluviosa, lo cual contribuia á que rara vez pudiese salir.
Diversos objetos, de los cuales hablaré, ocupaban mi tiempo:
con todo eso, cuando las lluvias me retenian en casa, al propio
tiempo que trabajaba me divertia en hablar con mi papagayo, el
cual aprendió con la mayor prontitud su nombre Poli, y á pro-
nunciarlo claramente. Esta fue la primera palabra que oí articular
en la isla por boca distinta que la mia. Sin embargo, esto no era
mas que una mera distraccion comparado con la grande tarea
de que voy á hablar: habia mucho tiempo que pensaba fabricar
algunas vasijas de tierra, de las cuales tenia grande necesidad;
pero no sabia cómo me habia de valer para conseguirlo. Refle-
xionando cuán elevada era la temperatura del clima, calculé que
si llegaba á encontrar tierra gredosa, llegaria á hacer vasijas,
que secándolas al sol serian bastante sólidas para trasladarse de
un lado á otro, y en estado de preservar de la humedad las pro-
visiones que quisiera encerrar en ellas, aguardando tener dentro
de poco bastante cantidad de grano y harina, me propuse encer-
rarla de aquella manera. Emprendí pues la construccion de mu-
chas vasijas tan grandes y tan fuertes como fuese posible, á fin
de que pudiesen servirme de cubas, y que fuesen propias para
meter las varias cosas que queria conservar.
Seria ciertamente cosa digna de risa y de lástima al mismo
tiempo si descubriese los modos estraños de que me valí para
preparar el barro, y las formas caprichosas que di á mis ensayos,
que con frecuencia se dividian en pedazos, pues la arcilla no era
bastante firme para resistir á su propio peso, ó bien estallaban
por haberlas espuesto con demasiada precipitacion á los grandes
ardores del sol ¡Cuántas veces mis vasijas se quebraron porque
las empleaba antes que estuviesen enteramente secas ó cuando
lo estaban demasiado! A pesar de todo, despues de haberme cos-
tado un trabajo infinito el encontrar, estraer, amasar y poner en
obra mis materiales, no llegué á conseguir despues de dos meses
de trabajo mas que dos masas de barro tan informes, que no me
atrevo á llamarlas tinajas. Sin embargo, aquellas dos vasijas, es-
tando bien endurecidas por el sol, llegué á ponerlas de pié y
colocarlas en dos grandes canastos de mimbre que habia prepa-
rado para conservarlas, rellenando con paja de cebada y arroz el
vacío que habia entre el cesto y la vasija. Juzgué que las dos ti-
najas, conservándose siempre secas, podrian servirme para guar-
dar el grano, y aun quizás la harina.
Habia tenido mal éxito en la confeccion de mis grandes va-
sijas, por lo cual tuve deseos de hacer un gran número de peque-
ñas, como igualmente pucheros, platos, cántaros y barreños.
En mi mano, la arcilla tomaba toda especie de formas, y el ardor
del sol le daba una dureza estraordinaria.
Aun no habia llegado á mi principal fin, que era el poseer
una gran tina que pudiese contener líquidos y ponerse al fuego,
porque no tenia ningun otro utensilio propio para prestar este
servicio. Algun tiempo despues, habiendo encendido una gran
lumbre para preparar mi comida, encontré al retirar los carbones
un pedazo de mi vidriado perfectamente cocido, duro como la
piedra, y del color de las tejas. Esto me causó una grande satis-
faccion: reflexioné que las vasijas debian salir enteras, pues que
los pedazos separados habian salido tan bien cocidos. Esto me
hizo calcular de qué modo podria disponer mi lumbre para cocer
las vasijas: no tenia ninguna idea, ni de la construccion de los
hornos de que se sirven los alfareros, ni del barniz del cual re-
visten su obra, aunque tuviese plomo para hacerlo. Formé á la
casualidad un monton de tres grandes cántaros y tres orzas, colo-
cando debajo ceniza; encendí entonces á su alrededor un gran
fuego compuesto de leña, cuyas llamas cubrian mi vidriado por
todas partes, y que traté de conservar hasta que viese que mis
vasijas tomaban un color rojo claro sin rajarse. Mantuve este
grado de calor durante cinco ó seis horas, al cabo de las cuales
ví uno que me pareció, no que estallaba, sino que se derretia;
la arena, mezclada á la arcilla, se habia desecho, lo cual hubiera
producido el vidrio si hubiese conservado aquella temperatura.
Entonces moderé por grados el ardor de la lumbre, hasta que las
vasijas perdieron el color rojo, y velé toda la noche para evitar
que no se enfriasen repentinamente. Al otro dia por la mañana po-
seia tres cántaros muy buenos si no muy hermosos, otras dos or-
zas, tambien cocidas como podia desear, y una tercera que la
fundicion de la arena habia cubierto de un bonito barniz.
Es preciso decir que despues de esta prueba supe ya fabricar
todas las vasijas que podian serme útiles; pero debo convenir
que no se distinguian por la forma. No tenia, es verdad, ninguna
de las cosas necesarias para esa clase de trabajo, y yo hacia co-
mo los niños que hacen varias figuras con tierra gredosa, ó como
una cocinera que quisiese hacer pasteles sin haber nunca mane-
jado la pasta.
Jamás alegria (sobre todo por tan pequeña cosa) igualó á la
que esperimenté viendo que habia llegado á fabricar una olla de
barro que podia ponerla al fuego. Apenas tuve la paciencia sufi-
ciente para aguardar que se enfriase; y desde el momento que
lo estuvo, la llené de agua para hacer cocer la carne, lo cual tuvo
un éxito feliz. A pesar de no tener ninguno de los ingredientes
necesarios para hacer un verdadero caldo, un pedazo de llama
nre lo dió escelen te.
Lo que yo deseaba en seguida mas eficazmente era un mor-
tero para moler mi grano, porque aun no se me habia ocurrido
el pensamiento de construir un molino, pues sabia que era una
máquina que necesitaba todos los recursos del arte. Estaba por
otro lado tau embarazado para encontrar alguna cosa que pu-
diese reemplazarle, y el oficio de cantero era para mí uno al
cual me sentia sin la menor disposicion, no teniendo ademas nin-
guna de las herramientas que se exigian para ello. Durante mu-
chos dias anduve buscando una piedra que fuese bastante grue-
sa, para vaciarla en forma de mortero, pero no encontré ninguna
en toda la isla. Si hubiese tenido instrumentos á propósito hu-
biera podido pensar en hacerlo de algunos pedazos de roca de
los cuales estaba rodeado, á pesar de que la piedra de aquellas
rocas era demasiado blanda, y se desmoronaba mucho para re-
sistir á los golpes de una mano pesada, y el grano no hubiera
podido ser molido sin llenarse de arenilla. Despues de mucho
tiempo perdido en buscar la piedra abandoné esta idea, y tomé
el partido de escoger en el bosque algun tronco grueso de un
árbol que fuese duro. Bien pronto encontré uno como deseaba,
que redondeé por fuera con mi hacha, despues lo vacié no sin
mucho trabajo, aplicándole fuego, como los salvajes hacen para
construir sus canoas. Habiendo en seguida hecho con palo de
hierro la mano del mortero, guardé aquellos útiles asi prepara-
dos, esperando mi segunda cosecha, despues de la cual me
proponia moler el grano para hacer el pan.
Nueva dificultad: necesitaba un cedazo ó tamiz para pasar
la harina y separarla del salvado; sin esto era imposible hacer
el pan. No meatrevia á pensar en este obstáculo, tan insuperable
me parecia, privado como estaba de las cosas de primera nece-
sidad , pues para cerner la harina necesitaba alguna tela clara
para que sirviese de cedazo. Permanecí en esta idea durante mu-
chos meses sin saber qué partido tomar. Conservaba aun algunos
restos de lienzo, pero estaban hechos girones; tenia tambien á
mi disposicion lana de llama, pero no sabia de qué medio va-
lerme para hilarla y tejerla, ademas de que hubiera necesitado
instrumentos á propósito. Sin embargo, á fuerza de calcular en-
contré un medio: recordé que habia entre los fardos del equipaje
que hahia sacado del buque algunos pañuelos de indiana ó mu-
selina , de los cuales pensé servirme; los empleé en hacer tres
pequeños cedazos, bastante regulares para el uso á que yo los
destinaba. Me serví de ellos por espacio de muchos años, y luego
haré mencion de cómo los reemplacé.
Venia en seguida la panadería: despues de tener la harina,
cómo me habia de componer para hacer el pan. Al principio no
tenia levadura, ni medio de procurármela; para el horno me
encontraba tambien bastante atajado. Al fin, imajiné un espe-
diente para reemplazarlo: hice cocer por el mismo procedimiento
que habia ya empleado algunas vasijas de barro muy anchas y
poco profundas, teniendo cerca de dos pies de diámetro y nueve
pulgadas solamente de profundidad. Cuando quise cocer el pan,
empecé por encender una gran lumbre en mi fogon, enlosado de
ladrillos cuadrados, frabricados á mi modo, é igualados, sin tener
en cuenta las reglas de geometria. Cuando la leña estaba redu-
cida enteramente á carbon, y este bien encendido, lo estendia
sobre el hogar, en donde lo dejaba, hasta que este estaba bien
caliente; entonces, despues de haber separado los carbones y sa-
cado perfectamente la ceniza, colocaba la pasta, que cubria con
las vasijas de barro, alrededor de la cual ponia carbones y res-
coldo para reconcentrar el calor. De esta manera llegué á cocer
mis panes tan bien como se pudiera en los mejores hornos del
mundo: llegué á ser un escelente pastelero, pues hice riquísimas
tortas de arroz; sin embargo, no llegué á hacer pasteles, porque
no hubiera podido meter en ellos mas que carne de ave ó de
llamas.
Juzgo que el lector no se sorprenderá cuando le diga que to-
das estas ocupaciones emplearon la mayor parte del tercer año,
si se considera que á mas de esos trabajos se añadia la labor y
la cosecha; en efecto, en ese intérvalo segaba y trasladaba las
espigas á mi morada para guardarlas en mis grandes tinajas y
desgranarlas despacio, frotándolas entre mis manos, porque ca-
recia de era y trillo para aechar.
Mi provision de granos se habia aumentado mucho y tuve
necesidad de agrandar mis graneros, porque la cosecha habia
sido tan abundante, que me dió á lo menos veinte fanegas de
cebada y otras tantas de arroz. Decidime pues á hacer uso de
ella. Ademas mi provision de pan se habia apurado, y quise ver
tambien qué cantidad de grano podria bastar para el consumo
de un año, á fin de no sembrar mas que una sola vez. Calculé
que cuarenta fanegas me bastarian, y aun me sobrarian; resolví
pues sembrar todos los años la misma cantidad que la última
vez, esperando que estaria provisto de este modo completamente
de pan.
En medio de todas estas ocupaciones, no olvidaba el descu-
brimiento que habia hecho de la tierra situada cerca de mi isla;
no podia dirigir la vista hacia aquella parte sin estar tentado de
ir á visitarla; porque en la suposicion que fuese un continente,
imaginé que desde alli me seria fácil pasar á otra comarca, en
la cual acaso encontraria algun medio para salir de mi miseria.
Mientras razonaba de aquel modo, perdia de vista los peligros de
una empresa tan árdua, particularmente si era descubierto por
los salvajes, que hubiera podido con mas razon mirarlos como
mas feroces que los tigres y leones del África, pues que si cayera
entre sus manos seria ciertamente asesinado y devorado. Sabia
en efecto que los caribes son antropófagos, y reconocia por la
latitud que me hallaba que no debia estar muy lejos de aquel
pais. Mas suponiendo que aquellos pueblos no fuesen antropó-
fagos , corria siempre á lo menos el peligro de ser asesinado,
como habia sucedido á muchos europeos, aunque hubiesen ido
en número de diez y aun de veinte, porque no podia tener la
pretension de oponer la menor resistencia, reducido á mis pro-
pias fuerzas. Sin embargo, todas estas consideraciones, que hu-
biera debido examinar con madurez, y que en efecto obraron
luego sobre mi determinacion, no se presentaron al principio á
mi imaginacion, pues no pensaba en otra cosa mas que en pasar
la rivera opuesta.
Es bien seguro que entonces hubiera deseado tener á mi jó-
ven Xurí y la gran lancha con su vela latina, sobre la cual habia
hecho mas de quinientas leguas á lo largo de la costa de África.
TOMO I. 17
Sin detenerme á pesar de todo en esos vanos deseos, ideé ir á
visitar la chalupa del buque que despues de nuestro naufragio
la tempestad habia atracado muy cerca de la orilla. La encontré
poco mas ó menos en el mismo sitio en el cual la habia visto la
vez primera; pero la fuerza del viento, y las olas la habian vol-
cado enteramente, y la echaron contra un banco de arena muy
elevado. Si hubiese tenido ayuda, hubiera podido volverla y
botarla al agua, y entonces me seria suficiente para hacer la
travesía hasta el Brasil; mas debia reconocer que no teniendo
quien me ayudara, era tan difícil el desencallarla como el mudar
de un lado á otro la isla.
Mientras tanto fui al bosque á cortar maderos largos para
que me sirviesen de palancas y rollos, y los trasladé cerca de la
chalupa, con la intencion de probar el desencallarla, no dudando
de que si lo conseguia me seria fácil reparándola un poco ponerla
en estado de navegar. No perdoné fatiga para ese trabajo infruc-
tuoso, empleando en él cerca de un mes; por último, viendo que
la debilidad de mis fuerzas me ponian fuera de estado de lograr
el volver la chalupa, traté de hacer una escavacion en la arena
debajo de ella, teniendo cuidado de sostenerla en su caida; pues
á pesar de todo esto, lejos de poder hacerla deslizar hasta el
mar, ni aun llegué á enderezarla. Vime pues obligado á aban-
donar mi proyecto; y sin embargo, á medida que se desvanecian
mis esperanzas por ese lado, me sentia con mas vivos deseos de
hacer una escursion al continente. Calculé entonces si seria po-
sible el fabricar con un tronco de árbol una canoa ó piragua
como las que construyen sin herramientas, y por decirlo asi sin
trabajo, los naturales de ese pais; llegué á conocer que aquella
no solo era posible, sino aun bastante facil. La sola idea de esa
empresa, y la certidumbre que tenia de poderla llevar á cabo
con mas recursos que los indios, me inspiraron una alegria viví-
sima, porque no tenia en cuenta ciertos inconvenientes que
debian ser peculiares á mí únicamente, como por ejemplo el
transportar solo la canoa hasta el mar luego que estuviese con-
cluida , obstáculo mucho mayor para mí que la falta de herra-
mientas para los salvajes. En efecto; ¿de qué me serviria haber
escogido un árbol conveniente, de haberlo echado al suelo con
trabajo infinito, de haberlo alisado y trabajado para darle la
forma de una canoa, en fin, despues de haberle serrado y que-
mado por la parte de adentro para ahuecarlo? Me era preciso
al fin abandonarla por no tener fuerza sufrciente para votarla al
agua.
Es muy posible que si hubiese hecho mientras trabajaba en
la construccion de la piragua la menor reflexion, hubiera notado
la distancia que me separaba de la orilla del mar; mas estaba
de tal modo absorto en la idea de mi viaje, que de nada me cui-
daba. Sin embargo, me hubiera sido mas fácil conducir mi canoa
treinta leguas por el mar, que hacerla recorrer las treinta toesas
que las separaban de él.
Cuando formé este proyecto obré del modo mas insensato que
puede imajinarse. Encantado con una idea tan peregrina, sin
estar convencido del todo que seria capaz de llevarla á cabo,
porque bien habia presentido la dificultad de lanzar al agua mi
canoa, di de mano á mis pensamientos diciéndome: «Vamos,
siempre estoy seguro de encontrar un medio de botarla cuando
esté hecha.» Este era un método muy vicioso; pero mi pertinacia
prevaleció, y me puse á trabajar; corté un cedro tal, que el Lí-
bano no suministró uno igual á Salomon para la construccion del
templo de Jerusalem: tenia por la parte de abajo del tronco cinco
pies y medio de diámetro, y su largo, hasta las ramas, era de
treinta y dos pies, en donde el diámetro estaba reducido á cua-
tro pies y once pulgadas. No sin trabajo abatí aquel coloso, pues
trabajé durante veinte dias en cortarlo junto al pié, y tardé
quince en podar y limpiar su ancha copa; en seguida necesité
un mes de trabajo para darle la forma de una canoa, á fin de
que pudiese tenerse derecha sobre su quilla; por último, empleé
unos tres meses en ahuecarla y concluirla. Esta obra la hice sin
recurrir al fuego, con un simple martillo y un escoplo, y desple-
gué un ardor, que duró hasta que me ví dueño de una muy her-
mosa piragua, bastante capaz para contener veinte y seis hom-
bres, y por consiguiente para conducirme con toda mi carga.
Cuando se terminó mi trabajo, esperimenté una alegria indecible:
esta era realmente razonable, pues hacer yo una canoa ó piragua
de una sola pieza, era cosa que jamás habia visto. ¡Cuántos ha-
chazos me habia costado! No me faltaba mas que echarla al mar,
y á haberlo podido lograr, no hay duda que hubiera intentado el
viaje mas temerario é increible que en la vida emprendiera mor-
tal alguno.
Sin embargo, todos mis cálculos para conducir la canoa hasta
el mar fueron inútiles, aunque me costó inmensos trabajos; aque-
lla no solamente se hallaba cerca de treinta toesas del mar, sino
que' por primer inconveniente se presentaba una colina que se
elevaba sobre el camino de la bahía. A pesar de todo, no me
desanimé; resolví ahondar la superficie del terreno, y establecer
de este modo un plano inclinado: emprendí esta faena, que me
costó infinitamente mucho trabajo (pero que de buena gana hu-
biera perdonado si hubiese tenido buenos resultados). Concluida
ya la obra, y resuelta la dificultad, me encontré precisamente
del mismo modo que antes; porque me era tan imposible el mo-
ver mi piragua, como la chalupa encallada. Finalmente, medí la
longitud del camino, y proyecté el formar una especie de hon-
donada ó canal pequeño para conducir el mar hasta la canoa,
ya que no podia conducir esta hasta aquel.
Puse manos á la obra; pero calculando bien pronto la an-
chura y profundidad que habia de-dar al canal, y reflexionando
que no habia otros brazos que los mios, juzgué que se necesita-
ban diez ó oloce años para concluirlo; porque el terreno era tan
elevado, que mi zanja habria de tener á lo menos veinte pies de
profundidad por la parte superior, por lo cual conclui, bien á
pesar mio, por abandonar aquella tentativa. Causóme una viví-
sima afliccion, y reconocí, aunque demasiado tarde, la grande
locura de emprender una obra antes de haber calculado lo que
costana el ponerla en ejecucion.

CAPITULO VUI.
Graves reflexiones.—La tinta y la galleta se acaban.—Reemplazo mis vestidos con pieles de ani-
males.—Logro botar al agua una canoa.—Viaje por mar.—Peligros que corro.—Gano la ori-
lla.—Esteuuado de fatiga, me quedo dormido.—Oigo una voz que me llama por mi nombre.—
Ensayo el coger con lazo las llamas.—Buen éxito de los medios empleados.—Mi retrato.—
Descripcion de mi cercado.

CUPADO en aquella temeraria
empresa, se concluyó el cuarto
año de mi estancia en la isla,
y celebré el aniversario con el
mismo fervor y la misma ale-
gria que los anteriores; pues
por medio de un estudio cons-
tante y grave de la palabra de
Dios y con el auxilio de su divina gracia, habia modificado las
nociones que adquirí. Mientras tanto el mundo me parecia una
tierra lejana de donde nada tenia que esperar, con la cual, en
una palabra, habian terminado para siempre mis relaciones. Juz-
gaba sin embargo que despues de esta vida quizás veria el
mundo como un lugar en el cual habia vivido, pero del que ha-
bia salido, y que podria decirle como Abraham al rico avariento:
«Entre los dos media un abismo.» Estaba en mi isla, lejos de los
vicios del mundo y al abrigo de todas sus tentaciones. Nada en-
vidiaba, porque tenia todo lo que podia desear: era el señor de
aquel territorio; no tenia mas que llamarme rey ó emperador de
aquellos contornos; carecia de rival y de competidor que me dis-
putasen la soberanía ó la dividiesen conmigo; podia coger grano
suficiente para cargar muchos navíos, pero entonces no podia
hacer uso de él; asi, no sembraba mas que el que necesitaba.
Tenia tortugas en abundancia, pero no las cogia sino de cuando
en cuando, segun mis necesidades. Tambien tenia madera bas-
tante para construir una flota, viñas suficientes para cargarla de
vino y racimos secos; pero las cosas de que yo podia hacer uso
eran solo de algun valor para mí; una vez satisfecho, ¿qué me
importaba lo sobrante? Si hubiera cazado mas de lo que hubiera
podido comer, tendria que dárselo al perro ó tirarlo; si sembrado
mas grano del que podia consumir, se echaria á perder. Los ár-
boles que cortaria se podririan sobre la tierra; ¿pues cómo em-
plearlos de otro modo mas que en hacer lumbre para preparar
mi comida? En una palabra, la naturaleza y la esperiencia nos
enseñan, despues de maduras reflexiones, que las mejores cosas
de este mundo son buenas hasta tanto que bastan para nuestro
uso; pero pasando de ahi, no nos sirven ya de nada.
El mas insaciable avaro se hubiera corregido si se hubiese
encontrado en mi lugar, porque poseia multitud de cosas, que
no sabia qué hacer de ellas. Nada deseaba, á escepcion de al-
gunas vagatelas que me hubieran sido muy útiles. Tenia, segun
ya he hecho mencion, una pequeña suma en oro y plata, que
ascendia poco mas ó menos á treinta y seis libras esterlinas. ¡ Ay
de mi! ningun uso podia hacer de aquel metal olvidado en un rin-
con , y muchas veces pensaba que cambiaria de buena gana un
puñado de él con algunos rollos de tabaco ó con un molino de
mano para moler grano, como tambien daria con alegria el valor
de doce sueldos de Inglaterra por un poco de simiente de nabos
y zanahorias, ó por algunos puñados de guisantes y habas y una
botella de tinta. Ningun partido sacaba de la moneda: la misma
humedad de la cueva la oxidaba, durante la estacion lluviosa,
dentro de la gabeta en donde estaba colocada. Aunque esta hu-
biese estado llena de diamantes, no hubiera fijado en ella la
atencion.
Desde entonces mi vida fue mas tranquila que lo habia sido
antes, y mas provechosa, tanto para mi alma como para mi
cuerpo. Muchas veces, cuando me sentaba á comer, daba gra-
cias á Dios y admiraba su Providencia al ver mi opípara co-
mida en aquel desierto. Habia aprendido á considerar mi posi-
cion bajo el lado bueno mas bien que el malo, y mis placeres
mas que mis privaciones; esperimentaba algunas veces un se-
creto bienestar que yo mismo no acertaba á comprender; y llamo
la atencion sobre esto, para que sirva de ejemplo á aquellos que
no disfrutan como deben de los bienes que Dios les ha concedido
porque ambicionan los que no tienen. La afliccion que nos causa
lo que no tenemos, puede compararse á la ingratitud que mani-
festamos por lo que tenemos. Otra reflexion me consolaba en
estremo, y lo mismo sucederia á cualquiera otra persona que se
hallase en mi situacion: comparaba mi posicion actual con la que
hubiera debido aguardar; y ¡cuáti desgraciada hubiera sido si la
divina Providencia no hubiese arrojado milagrosamente el buque
bastante cerca de la costa para que pudiese no solo ir á bordo
sino tambien sacar todo lo que me fuese necesario! Sin este re-
curso me hubiera visto privado de herramientas para trabajar,
de armas para defenderme, y de municiones para procurarme
mi subsistencia. Pasaba horas, ó mas bien dias enteros, en re-
presentarme lo que hubiera hecho si no hubiese sacado nada de
la embarcacion. ¿Cómo hubiera buscado alimentos, á no ser pes-
cado y tortugas? Y aun antes de descubrirlas hubiera tenido
tiempo de morirme de hambre: ó si hubiese podido subsistir,
hubiera vivido como un salvaje. Si por casualidad matara alguna
llama ó algun pájaro, me veria precisado á quitarla la piel, des-
plumarlo, y despedazarlo sin sacarles las entrañas, y necesitaria
desgarrarlos con mis dientes y uñas como las fieras. Todas estas
reflexiones me hacian ver mas claramente la bondad del Todo-
poderoso hácia mí, y me llenaban de reconocimiento hácia él
por mi situacion presente, á pesar de todos los disgustos y mise-
rias. Recomiendo eficazmente esta parte de mi libro á todos
aquellos que cuando tienen una pesadumbre esclaman en seguida:
«¡no hay desgracia comparable con la mia!» Que consideren los
infortunios mucho mayores de otros, y que reconozcan cuánto
peores podrian ser si Dios quisiera.
Otra reflexion contribuia singularmente á fortificar la espe-
ranza en mi alma: comparaba mi estado actual con el que habia
merecido y que debia aguardar de la divina justicia. Babia ar-
rastrado una vida culpable, estraña á todo conocimiento y á todo
temor de Dios: habia sido perfectamente educado por mis pa-
dres; jamás habia dejado de inculcarme desde muy niño los mas
religiosos sentimientos y respeto hácia Dios, el conocimiento de
mis deberes, y de todo lo que reclamaba mi nacimiento, y el fin
de mi existencia. Mas ¡ah! arrojado desde muy temprano á la
vida de marino, la menos accesible al temor de Dios, aunque la
mas espuesta sin cesar á los efectos de su gran poder, bien
pronto la poca religion que habia conservado se borró ante la
zumba que me daban mis camaradas ante el hábito y el despre-
cio de los peligros, ante la vista continua de la muerte, llegando
á serme indiferente; y en fin, por una completa privacion de
conversaciones honestas y morales. Pensaba tan poco entonces
en lo bueno, y me daba tan poco cuidado lo que yo era ó lo que
debia ser, que en los mas maravillosos favores que habia recibido
de Dios, como por ejemplo mi evasion de Salé, el socorro que
recibí á bordo del buque portugués, mis plantaciones con tan
buen éxito en el Brasil, la acogida que tuvo mi cargamento de
mercancías inglesas, ni una sola vez tuve, ni en mi corazon ni
en mis labios estas palabras: «¡Señor, yo os doy gracias!» En
las mayores calamidades, jamás pensé en invocarle ó decirle:
«¡Tened piedad de mí!» Nunca articulaba su nombre masque
para jurar ó blasfemar.
El recuerdo de mi vida pasada, me sugirió tristes y graves
reflexiones durante algunos meses, como ya he dicho; y cuando
consideraba con qué benevolencia especial Dios me habia prote -
jido desde mi arribo á aquellas regiones, y que lejos de casti-
garme como merecia por mis iniquidades habia provisto abun-
dantemente á mi subsistencia, me complacia en esperar que habia
aceptado mi arrepentimiento, y que Dios no habia agotado aun
su misericordia hacia mí. Con estas ideas, mi espíritu se acos-
tumbraba á resignar á la voluntad del Todopoderoso con respecto
á las miserias presentes, asi como un reconocimiento sincero,
por lo que tenia de buena mi actual situacion, pues que vivia
aun: no podia quejarme, porque en lugar de sufrir el castigo
debido á mis faltas, disfrutaba de tantos favores inesperados, de
los cuales todos los dias debia dar gracias á Dios, sobre todo del
pan cuotidiano, que por una multitud de prodigios me habia
asegurado. ¿No debia mi subsistencia á un milagro tan grande
como el de los cuervos que llevaban los panes al profeta Elías?
O por mejor decir, ¿no fue todo una larga série de milagros?
Todavia juzgaba, que de todos los lugares inhabitados del globo,
no podia ser arrojado en un lugar en que pudiese vivir mas có-
modamente. Si me veia separado de todos los lazos sociales, en
compensacion ningun feroz animal amenazaba mi vida, ninguna
planta venenosa me ofrecia un alimento nocivo, y no temia que
los salvajes me asesinasen y devorasen. En pocas palabras, si
mi vida era bajo algun aspecto triste, tenia tambien goces pro-
pios á mostrarme la bondad de Dios hácia mí, y los cuidados
que me prodigaba. Despues de haber reconocido tan justa com-
pensacion, tomé resueltamente mi partido, y cesé de afligirme.
Hacia ya tanto tiempo que estaba en la isla, que un sin nú-
mero de cosas que se habian salvado del naufragio no existian
ya por el uso, ó estaban muy cerca de ello.
Mi tinta, segun he observado antes, tocaba casi á su fin; me
quedaba muy poca, cuando empecé á quererla aumentar echán-
dole agua, hasta que llegó á ser tan blanca como el papel. Mien-
tras duró, la empleé en escribir todos los dias lo mas notable
que me habia sucedido; y entonces, por la primera vez, remon-
tándome á lo pasado, encontré entre los dias, en los diver-
sos sucesos que me habian sobrevenido. uua tan estraña con •
cordancia, que si hubiese sido supersticioso con respecto á los
dias felices y desgraciados, hubiera podido hacer bajo ese as-
pecto singulares observaciones. Noté que el aniversario del dia
TOMO I. 18
que me separé de mi padre y de mis amigos para embarcarme
fui apresado por el pirata de Salé y hecho esclavo; que el ani-
versario en el cual escapé del naufragio en la rada de Yarmouth
me fugué de Salé en una barca, y finalmente que el dia de mi
nacimiento, es decir, el 30 de setiembre, fué tambien el dia en
el cual veinte y seis años despues fui milagrosamente salvado y
arrojado en aquella isla; de suerte, que mi vida depravada y mi
vida solitaria empezaron el mismo dia.
Lo primero que me faltó despues de la tinta fue la galleta
que habia sacado del buque. Sin embargo, la habia economizado
mucho, contentándome durante mas de un año con solo una ga-
lleta por dia; y todavia me vi obligado á pasar cerca de otro
antes de que pudiese hacer pan de mi grano; este era un bien
inapreciable concedido por el cielo, pues que habia sido conser-
vado de una manera prodigiosa.
Mis vestidos empezaron tambien á estropearse. Despues de
algun tiempo se concluyó el lienzo, quedándome algunas camisas
ordinarias que habia encontrado en los cofres de los marineros,
las cuales conservaba cuidadosamente, porque no podia soportar
con frecuencia otros vestidos, siendo un gran bien para mí el
poseer cerca de tres docenas de aquellas camisas. Habia tambien
salvado algunos gruesos capotes de marinero, pero no podia
usarlos porque abrigaban demasiado. A pesar de que los calores
eran tan fuertes, que ninguna necesidad hubiera tenido de ves-
tido, sin embargo no podia ir enteramente desnudo, aunque
estuviera solo; y aun cuando tuviese deseos de ir, hubiera podido
hacerlo, pues no era posible soportar el ardor del clima tan bien
como yendo vestido. En el primer caso, los rayos del sul me le-
vantaban vejigas en la piel, hasta que poniéndome entonces la
camisa, el aire que la movia circulaba por debajo, y el calor me
parecia mucho menor.
Tampoco podia acostumbrarme á salir sin sombrero ó gorra.
El sol era tan abrasador en aquellas regiones, que sus rayos
cayendo á plomo sobre mi cabeza me causaban fuertes jaquecas
cuando la llevaba descubierta, las que se pasaban al instante
que me ponia el sombrero.
Por todas estas razones juzgué á propósito el poner en órden
todos mis trapos, como llamaba á los vestidos.
Habia ya estropeado mis casacas, siéndome necesario ensayar
el hacer una especie de chaqueta con los capotes y algunos efec-
tos. Empecé pues á cortar, ó mejor dicho, hacer pedazos, de
una manera lastimosa. Por último llegué á construir dos chupas
que podian durar mucho tiempo; á lo menos asi lo esperaba..
Con respecto á calzoncillos y pantalones no hice mas que pobres
ensayos.
Ya he dicho que guardaba las pieles de todos los animales
que mataba: las estendia al sol; algunas llegaron á ponerse tan
duras y secas, que no pudieron servirme, pero otras me fueron
muy útiles. Lo primero que hice fue una gran gorra, con el pelo
por la parte esterior, á fin de reservarme mejor de la lluvia; y
quedé tan contento, que confeccioné en seguida un trage com-
pleto con otras pieles; es decir, una especie de casaca y unos
calzones abiertos hasta las rodillas, todo muy ancho, porque
estos vestidos debian mas bien resguardarme del calor que del
frio. No pretendo decir que fuese una obra perfectamente con-
cluida, porque si habia sido mal carpintero, era todavia peor
sastre; pero por el cuidado que habia tenido de poner el pelo
por fuera, me encontraba completamente garantido cuando el
agua me sorprendia en mis correrías.
Luego empleé mucho tiempo y trabajo en hacer un quitasol,
que deseaba tanto mas, cuanto que me era indispensable. Habia
visto el modo de fabricarlos en el Brasil, en donde el ardor del
sol los hace necesarios; porque como los calores en mi isla eran
tambien tan fuertes ó mas, porque estaba mas cerca del ecua-
dor, y como me era preciso salir con frecuencia, un quitasol me
era útil, tanto para la lluvia como para el sol. A pesar del ímprobo
trabajo, estuve mucho tiempo sin hacer nada que se pareciese á
un paraguas; y cuando creia haber acertado," tuve aun que des-
hacer dos ó tres antes de encontrar lo que deseaba; sin embargo,
llegué á hacer uno que correspondió á aquello. La gran difi-
cultad era poder cerrarlo, porque sin esto seria preciso tenerlo
abierto sin cesar ó encima de mi cabeza, lo que hubiera sido
muy incómodo. Finalmente, repito que hice uno que me pareció
bien: estaba cubierto de pieles con el pelo colocado por debajo,
de suerte que no solo rechazaba la lluvia, sino tambien el vien-
to, y me permitia salir en la estacion mas calorosa. Cuando no
me servia de él lo cerraba y me lo ponia en el brazo.
De este modo vivia muy feliz: me habia resignado á la vo-
luntad de Dios, y confiaba enteramente en su providencia. Asi
mi vida llegó á ser preferible á la que hubiese gozado en el
mundo; y cuando esperimentaba algunos recuerdos, me pregun-
taba si las conversaciones que tenia conmigo mismo, ó aun po-
dria decir mejor con Dios por medio de la oracion, no sobre-
pujaban á todos los placeres que proporcionaba la sociedad hu-
mana.
Ningun suceso notable tengo que referir durante los cinco
años de mi vida en la isla: tenia los mismos cuidados, ocupaba
el mismo sitio, la misma posicion que antes; por un lado, mi ocu-
pacion anual era el sembrar cebada y arroz, y hacer mi vendi-
mia (siempre cogia provisiones adelantadas para un año lo me-
nos); por otro, mis horas de caza diarias. Habia emprendido
ademas la construccion de una nueva canoa, que al fin terminé;
hice una especie de canal de seis pies de longitud y cuatro de
profundidad, con el objeto de conducirla á un ancon, distante
casi media milla. En cuanto á la primera, como la habia hecho
desmesuradamente grande, sin calcular si podria botarla al mar,
y que no podia llevarla hasta el agua ni conducir esta, la dejé
en aquel sitio, como una memoria para el porvenir. Pero esta
vez, aunque el árbol no era tan bueno, estaba separado del mar
no mas que una media milla escasa, por lo cual vi que mi pro-
yecto era practicable, y nada pudo distraerme de él. Trabajé du-
rante dos años sin descanso, feliz con solo pensar que por fin
podria arrojarme al mar. Sin embargo, cuando mi pequeña pi-
ragua fue terminada, su dimension no correspondia al destino
que habia dado á la primera, con la cual queria probar el ganar
la tierra firme que estaba á cuarenta millas de distancia; mi bar-
quichuelo era demasiado pequeño para que pudiese persistir en
aquella idea; pero resolví servirme de él para dar la vuelta á la
isla. Habia ya visto, segun he dejado dicho, una porcion de la
costa opuesta en mi travesía por tierra, y los descubrimientos que
habia hecho en aquel pequeño viaje me inspiraban grandes de-
seos de ver lo restante de ella. La posesion de mi canoa no me
permitia pensar en otra cosa mas que en ese proyecto. Por tanto,
|a equipé lo mejor que pude; hice un pequeño mástil y una vela
con algunos pedazos de las del navío, de las cuales tenia una
muy grande provision. Ensayando mi canoa conocí que manio-
braba muy bien: coloqué en sus dos estremos pequeñas cajas
para encerrar mis víveres, mis efectos, mis municiones, y tener-
las al abrigo tanto de la lluvia como del agua del mar. Practiqué
tambien en lo interior de la canoa una entalladura larga y es-
trecha para colocar mi escopeta, cubriéndola por encima con un
lienzo para que no se mojara; despues fijé el quitasol en la popa
á fin de que me sirviese de tienda y me preservara del sol. Asi
hice algunas pequeñas salidas al mar, pero siempre sin alejarme
del ancon. Por último, estando cada dia mas deseoso de conocer
la circunferencia de mi pequeño reino, me decidí á emprender
una escursion. En su consecuencia, embarqué dos docenas de
panes (ó mas bien galletas), una caja de arroz crudo (alimento
del cual hacia grande consumo), una pequeña botella de rom, la
mitad de una llama, pólvora y plomo para matar otras, y final-
mente dos grandes sobretodos ó capotes que habia encontrado
en los cofres de los marineros, sirviéndome el uno de cama y el
otro para cubrirme durante la noche.
Emprendí este viaje el 6 de noviembre del sesto año de mi
reinado, ó si el lector quiere de mi cautiverio; lo encontré mas
largo que habia pensado, porque si bien la isla rro era muy ancha,
luego que llegué al lado del este, encontré una grande cadena
de rocas que se estendian, parte por encima y parte por debajo
del agua á una longitud de dos leguas dentro del mar, encon-
trándose á su estremidad como una especie de banco de arena
de una media legua. Vime .obligado á dar un gran rodeo para
doblar aquella punta. Cuando descubrí las rocas, estuve tentado
á abandonar mi empresa, y volverme por donde habia venido,
porque ignoraba á qué distancia me veria obligado á tomar el
largo, y sobre todo cómo me compondria para volver. EQ vista
de lo cual eché el ancla (pues habia hecho una de un cloque (\)
roto que saqué del buque). Luego que mi piragua estuvo bien
asegurada por medio de su ancla, cogí la escopeta, salté á tierra
y subí á una eminencia, desde donde vi toda la estension de
aquella cordillera de rocas, y me resolví á aventurarme á doblar-
las. Dirigiendo mi vista al lado del mar, observé una corriente
rápida que se dirigia al este, y tocaba casi á la cordillera. Estu-
dié lo que me fue posible aquel sitio, porque temia entrando en
él correr el riesgo de ser arrojado en alta mar bastante lejos para
no poder volver á mi isla. Asi hubiera sucedido si no hubiese
tenido la precaucion de subir á la colina, porque la misma cor-
riente habia en el otro lado de la isla, con la sola diferencia que
se dirigia mucho mas lejos. Noté tambien que habia un remolino
cerca de la orilla, de lo cual saqué en consecuencia que salvaria
perfectamente todos aquellos obstáculos si me dirigia á la primera
corriente, porque entonces me creia seguro de aprovechar el re-
molino.
Permanecí dos dias en aquella colina, porque el viento so-
plando con fuerza de E. S. E. luchaba contra la corriente, y re-
chazaba el mar hácia las rocas. Asi no debia ni costear la rivera,
por miedo de perder mi barquilla con la resaca (2), ni separarme
demasiado para no meterme en la corriente. Al tercer dia por la
mañana el viento habia calmado de repente, y el mar estaba
tranquilo, por lo cual me aventuré á partir. Lo siguiente puede
servir de ejemplo á los pilotos ignorantes y presuntuosos. Apenas
habia doblado las puntas de las rocas, no habiéndome alejado
de la rivera mas que el espacio de la longitud que tenia la canoa,
cuando me encontré en una profundidad de agua tan espantosa
y en medio de una corriente tan violenta como la esclusa de un
molino. Me arrastró con tal fuerza, que no pude mantener mi
canoa cerca de la orilla, y me separé cada vez mas del remolino
que tenia á mi izquierda. Ni un átomo de viento corria para ayu-
(1) Cloque: garfio para aferrarse una nave á otra en el combate. (N. del
T. E.)
(2) Resaca: dícese del retroceso de las olas del mar cuando se retiran de la
orilla. (Nota det T. E.J
darme: la accion de mis remos era nula. Entonces me creí muerto;
porque las corrientes posesionadas de los dos lados de la isla
calculaba que debian unirse en cierto punto, y que arrastrado
alli me veria perdido sin remedio.
No tenia pues otra perspectiva que perecer, no acaso de un
naufragio, pues el mar estaba muy tranquilo, sino en medio de
los horrores del hambre. Habia encontrado en tierra es verdad
una tortuga, la que habia metido en la piragua, lo cual me costó
poco porque era pequeña, y llenado de agua fresca una de mis
grandes vasijas de barro. ¿Pero de qué servian aquellas provisio-
nes en medio del vasto occéano, en donde quizás no encontraria
una isla, ó tierra firme, á la distancia de mil leguas lo menos?
¡Cuán fácil es á la Providencia, dije entonces, hacer peor la mas
infeliz de las situaciones! Mi isla solitaria me parecia en aquel
momento el lugar mas seductor del universo, y la sola dicha que
hubiera deseado mi corazon era el haber vuelto cuanto antes á
ella. ¡Desierto incomparable I esclamé estendiendo las manos há-
cia mi isla: ¿no debo volverte á ver mas? ¡Oh desgraciada cria-
tura! ¿adónde vas?
Entonces me eché en cara mi humor ingrato, y mis vanas
quejas contra mi condicion solitaria. ¡Cuánto no hubiera dado en
aquel momento por encontrarme en aquellos sitios! Asi, jamás ve-
mos las verdaderas ventajas de nuestro estado actual antes de
haber esperimentado los inconvenientes de un estado contrario;
nunca conocemos el valor de las cosas mas que cuando las he-
mos perdido.
No se puede imaginar mi desesperacion cuando me vi arras-
trado lejos de mi isla querida; á lo menos asi me lo parecia en-
tonces. Me habia alejado ya mas de dos leguas, y no me quedaba
ninguna esperanza de volver. Sin embargo, maniobraba siempre
vigorosamente, y me esforzaba en mantener mi canoa hácia el
Norte, es decir, al mismo lado que habia visto el remolino. Cerca
del medio dia creí percibir sobre mi rostro una pequeña brisa
del S. S. E. Esperimenté alguna alegria, sobre todo cuando cerca
de media hora despues se levantó viento fresco. Me encontraba
á una grande distancia de la tierra: si por desgracia hubiese so-
brevenido un poco de neblina hubiera seguido otro derrotero, y
careciendo de brújula no hubiera podido encontrar mi isla, una
vez perdida de vista. Pero como el tiempo se mantenia bueno,
enderecé mi mástil y largué la vela, dirigiéndome tanto como
me fuese posible hácia el norte para salir de la corriente. Apenas
mi vela hubo tomado viento cuando conocí por la transparencia
de las aguas que acababa de suceder un cambio en la corriente,
porque en el lugar en el cual estaba con toda su fuerza, las aguas
parecian turbias, y noté que se ponian mas cristalinas, á medida
que disminuia su violencia. Bien pronto encontré cerca de un
cuarto de legua hácia el Este una rompiente causada por algunas
rocas, que separaban la corriente en dos brazos: el mas consi-
derable corria siempre hácia el Sur, dejando el escollo al N. E.,
mientras que el otro rechazado por las rocas formaba un remolino
rápido que se dirigia con fuerza hácia el N. O.
Los que han sido perdonados estando ya al pié del cadalso, los
que han sido salvados del puñal de los asesinos en el momento
de ir á morir, ellos solos que se han encontrado en semejantes
lances, tan sumamente terribles, pueden comprender la alegria
que esperimenté entonces, el conato que puse en hacer entrar
mi canoa en el remolino, en tender mi vela á la brisa que refres-
caba y en navegar con viento en popa.
El remolino me aproximó á mi isla; pero desviándome dos
leguas mas con direccion al Norte. Asi, cuando abordé me encon-
tré al Norte de la isla, es decir, precisamente al opuesto en que
me habia embarcado. Cuando aquella corriente ó remolino me
hizo correr un poco mas de una legua, me encontré desanimado
y sin fuerzas. Estaba entonces entre dos corrientes: la del Sur
y la que me habia arrastrado al Norte, alejado de la primera á
una legua de distancia, y que se dirigia á otro lado. Entre estas
dos corrientes en direccion de mi isla encontré las aguas de re-
pente tranquilas y sin movimiento. Aprovechando la brisa favo-
rable, continué encaminándome hácia mi isla, pero con mas len-
titud que cuando era llevado por la corriente. Hácia las cuatro
de la tarde, á la distancia de cerca de una legua de mi isla, vi
que la punta de las rocas, causa principal de mis apuros, esten-
diéndose como ya he dicho hácia el Sur, y arrojando la corriente
en aquella direccion, habia tambien formado una contracorriente
al Norte, no precisamente hácia mi isla, sino un poco mas arriba.
A pesar de todo, ayudado por la brisa favorable, me lancé á tra-
vés del remolino, dirigiéndome al N. O. En menos de una hora,
llegué á una milla de la costa, y estando el mar en calma tardé
muy poco en ganar la playa.
En el momento que puse losj^ies en el suelo, caí de rodillas; y
dando gracias á Dios de haberme salvado, prometí no esponerme
mas á iguales peligros para escaparme de la isla; hice en seguida
una lijera comida con la ayuda de mis provisiones, y amarré mi
canoa en una pequeña ensenada sombreada por algunos árboles;
despues, como estaba molido de fatiga, me eché para reparar,
por medio del sueño, mis fuerzas agotadas.
Me costaba mucho trabajo el transportar la canoa á mi habi-
tacion: habia corrido innumerables peligros; sabia demasiado
bien por desgracia á lo que me espondria si volvia á tomar el
camino por el cual habia venido. Con respecto al otro lado (el
oeste) no lo conocia, y no queria correr nuevos peligros. Resolví
solamente por la mañana costear la orilla occidental, con el ob-
jeto de buscar alguna ensenada para poner la piragua en seguri-
dad, á fin de encontrarla cuando la necesitase. Efectivamente, á
tres millas poco mas de aquel sitio divisé una bahía de una milla,
que se iba estrechando hasta la embocadura de un riachuelo.
Me pareció un puerto escelentc, y mi canoa se encontró alli como
si se hubiese hecho á propósito para ella. La até sólidamente, y
bajé á tierra para inspeccionar los alrededores y ver donde es-
taba. Me hallaba poco mas ó menos en el mismo sitio hasta el
cual habia llegado cuando mi escursion pedestre. Entonces no
tomando mas que mi escopeta y mi quitasol, porque hacia mucho
calor, me puse en marcha. El paseo era agradable despues de
una travesía como aquella: pasé toda la tarde en mi bosquecillo,
en donde lo encontré todo en órden; lo mantenia siempre en.
buen estado, porque era, como ya he dicho, mi casa de campo.
Salté la empalizada, y echándome á la sombra para reposar mis
fatigados miembros, no tardé en quedarme dormido. Perojúz-
TOMO I. 19
guese cuál seria mi sorpresa cuando fui despertado por una voz
que me llamaba repetidas veces: «¡Robin, Robin Crusoé! ¡pobre
Robin Crusoé! ¿En dónde estás, Robin Crusoé? ¿En dónde estás?
¿Adónde has ido?» Sin embargo estaba tan profundamente ren-
dido por la fatiga, que no desperté al pronto. Luchaba entre el
sueño y entre si despertaba ó no, y creia al mismo tiempo soñar
que alguno me hablaba. Pero la voz continuaba llamándome:
¡Robin Crusoé, Robin Crusoé!» Desperteme de repente, y per-
maneci un instante muy asustado; pero en seguida cobré ánimo
viendo á Poli mi papagayo posado encima de la cerca. Al momento
comprendí que él era el que me habia hablado, porque le habia
enseñado á pronunciar aquellas palabras que habia perfectamente
retenido. Con frecuencia iba á posarse sobre mi hombro, y apro-
ximando su pico á mi cara, esclamaba: «¡Pobre Robin Crusoé!
¿Dónde estás, dónde estás? ¿cómo has venido aqui?» y otras fra-
ses por el estilo que le habia hecho aprender. A pesar de todo,
despues de haberme cerciorado que el que habia hablado era
el papagayo, y que efectivamente no podia ser otro mas que
él, tardé un poco en salir de mi estupor. Al principio reflexioné
por qué aquel animal habia venido á colocarse en aquel lugar,
y no en otro, cómo y cuándo habia venido. Cuando me hube
asegurado bien que no era otro que el buen Poli, me dirigí hácia
él: le tendí la mano, y le llamé por su nombre. El cariñoso pá-
jaro vino en seguida á posarse sobre mi pulgar, segun tenia de
costumbre, y aun continuó gritando; «¡Pobre Robin Crusoé!
¿Dónde has estado? ¿cómo has venido aqui?» Como si realmente
estuviese admirado de volverme á ver, y asi lo conduje á mi
morada. Me bastaban ya los paseos en el mar; pasé muchos dias
en descansar y reflexionar sobre los peligros que habia corrido.
Hubiera deseado tener la canoa cerca de mí; pero no veia
ningun medio de conducirla, pues conocia demasiado la costa
del Este para aventurarme; esta sola ¡dea helaba la sangre de
mis venas. El otro lado de la isla no lo conocia, mas juzgaba que
la corriente de la cual he hablado estaba lo mismo alli que en el
Este, y que asi corria el riesgo de ser arrastrado violentamente
y alejado de mi isla. Estas reflexiones me hicieron tomar la re-
solucion de pasar sin la piragua, y perder asi el fruto de un
trabajo de muchos años empleados en construirla y conducirla
hasta el mar: en esta disposicion de espíritu llevé mas de un
año una vida sedentaria, segun puede imaginarse. Estaba tran-
quilo sobre mi suerte, resignado á las órdenes de la Providencia;
y si no se miraba por el lado de la sociedad, encontraba que
nada me faltaba para ser dichoso. Durante ese tiempo me per-
feccioné en las profesiones mecánicas, á las cuales me habia
dedicado por necesidad, y creo que hubiera podido ciertamente
ser un buen carpintero considerando las pocas herramientas
que poseia.
Hice grandes progresos en la alfareria: fabriqué entonces
mis vasijas con una rueda que dejaba el trabajo mejor, y lo hacia
mas fácil; podia darles una forma redonda y vistosa, tanto como
antes tenia cierta cosa de desagradable á la vista; pero nunca
creí en mi destreza ni esperimenté una alegria mas viva, un
orgullo mayor, que en el momento en que vi que habia construido
una pipa. A la verdad era muy ordinaria, del mismo color rojo
y de la misma materia que mis demas obras de barro; pero
era sólida, y el humo pasaba perfectamente: para mí fue un
placer muy grande, porque habia tenido siempre la costumbre
de fumar. A bordo de nuestro buque ciertamente habia pipas;
pero no habia pensado en tomarlas, juzgando que en la isla no
habria tabaco, y mas tarde escudriñando el buque no encontré
ninguna.
Me perfeccioné tambien en el oficio de cestero, é hice una
cantidad de cestos que me eran necesarios: no eran ciertamente
muy elegantes, pero sí muy cómodos para guardar y transportar
mis provisiones. Por ejemplo, si mataba alguna llama en mis
correrías la suspendia de un árbol, la desollaba, y la cortaba
en pedazos, que trasladaba en un cesto á mi morada; lo mismo
hacia con las tortugas, las abria, tomaba los huevos y uno ó dos
pedazos de su carne, la que consideraba suficiente, y lo cargaba
todo en un cesto, abandonando el resto. Las cestas mas grandes
me servian tambien para conservar el grano, que habia tenido
cuidado de desgranar desde el momento en que se secaba.
Entonces ví que mi pólvora disminuia considerablemente,
y como era una pérdida imposible de suplir, pensé formalmente
en lo que haria cuando se concluyese del todo; es decir, cómo,
.podria matar las llamas. Habia cogido una pequeña llama en el
tercer año de mi estancia en la isla, y la habia domesticado con
la esperanza de coger un macho, pero no pude lograrlo, hasta
que ya mi llama llegó á ser muy vieja; y como jamás tuve el
valor suficiente para matarla, murió finalmente de vejez.
Encontrábame entonces en el undécimo año de mi estancia
en la isla, y mis municiones segun he dicho empezaban á ago-
tarse. Me ingenié, pues, en hacer algunos lazos en donde pu-
diese coger las llamas vivas, deseando sobre todo procurarme
una madre con hijos; al principio hice algunas redes creyendo
que se enredarian mas de una vez; pero como los hilos no eran
de metal no podian resistir, encontrando siempre los lazos rotos
y el cebo quitado. Ensayé en seguida cogerlas con un armadijo
por el estilo de los que se usan para coger pájaros. Hice, pues,
grandes agujeros en dos parajes en que ellas tenian costumbre
de pacer, y coloqué encima grandes haces de zarzas cargadas
de un peso considerable; esparcí muchas espigas de arroz y de
cebada, sin que se viese la trampa, y conocí que las llamas ha-
bian ido á comerse el grano, pues que veia sus huellas. Una
noche, finalmente, tendí tres trampas: al otro dia por la mañana
encontré las ramas removidas, pero los cebos habian desapare-
cido. Esto me desanimó en estremo; sin embargo, trabajé en per-
feccionar mis celadas: y para no cansar mas con largos detalles,
diré que una mañana, yendo á visitarlas, encontré en uno de los
agujeros un viejo macho muy enorme, y en otro tres pequeñas
llamas, entre las cuales habia un macho y dos hembras. Con
respecto al viejo no sabia qué hacer de él: era tan bravo que
no me atrevia á bajar al agujero para procurar llevármelo vivo,
lo que sin embargo deseaba mucho. Hubiera podido matarle;
pero esto no me hacia al caso. Acabé por darle suelta, y escapó
como si el pavor lo hubiese vuelto loco. Aun no sabia lo que mas
tarde aprendí; esto es, que el hambre puede amansar aun al
mismo leon. Si hubiera dejado al macho en la trampa tres ó
cuatro dias y le hubiese llevado agua y algunas espigas, lo hu-
biera domesticado con la misma facilidad que á los pequeños;
porque estos animales, inteligentes y dóciles, llegan á domesti-
carse perfectamente si se les trata bien. Como era entonces tan
ignorante con respecto á esa materia, lo puse en libertad, y sa-
cando uno á uno de la trampa á los pequeñitos, á los cuales até
juntos con un mismo cordel, los llevé á mi albergue, no sin cos-
larme alguna dificultad.
Se pasó algun tiempo antes de que quisiesen comer; pero
tentados por el buen grano que les ponia delante, empezaron á
domesticarse. Reflexioné que si queria comer carne de llama
cuando se hubiesen concluido mis municiones, no tenia otro me-
dio que criarlas y domesticarlas para formar un rebaño á las cer-
canías de mi morada.
Luego calculé que mis llamas siendo grandes podian esca-
parse , y que el solo medio de impedirlo era encerrarlas en un
terreno cercado de una espesa empalizada, tanto por evitar la
fuga como para impedir la entrada á otras, porque temia que
con esto último las mias volviesen á hacerse salvajes. La em-
presa era superior á las fuerzas de un solo hombre, pero era
absolutamente indispensable. Mi primer cuidado fue buscar un
pedazo de terreno conveniente en donde se encontrase agua,
yerba y sombra.
Las personas conocedoras y hábiles en construir esta cla-
se de cercados, no podrán menos de reirse cuando sepan las
disposiciones que tomé despues de haber encontrado un sitio
tal como deseaba: este era una sábana ó pradera, como lla-
mamos en nuestras colonias del oeste, atravesada por dos ó
tres arroyuelos, y muy poblada de árboles en cada uno de
sus estremos, pero necesitaba para cerrar aquella llanura de
un cercado ó empalizada de dos mil varas de circunferencia.
Sin embargo, la locura no consistia en la grande estension del
recinto porque tuviese diez millas, que tiempo tenia de sobra
para hacerlo; mas lo que no habia calculado era que mis lla-
mas lo mismo podian ser salvajes dentro del cercado que si
hubiesen andado errantes por toda la isla, y que atendida la
dimension del sitio me hubiera sido imposible el cogerlas.
El cercado estaba ya empezado y tenia unas cincuenta va-
ras cuando me vino á la memoria dicho pensamiento. Cambié
entonces mi plan, y resolví no dar á la cerca mas de ciento
cincuenta varas de largo y ciento de ancho; esto era suficiente
para contener mi rebaño durante un tiempo razonable; si se
aumentaba podia agrandar la cerca. Asi obraba con cordura, y
puse al instante manos á la obra. Empleé cerca de tres me-
ses en cerrar este primer coto, y durante ese intérvalo colo-
qué las tres llamas en el mejor sitio de la pradera, haciéndolas
pacer tan cerca de mí como era posible, con el objeto de que
se familiarizasen. Con frecuencia iba á llevarlas algunas espi-
gas de cebada ó de arroz que comian en mi mano. Asi, cuando
hube terminado la cerca y las solté me seguian por todas par-
tes balando por un puñado de grano,
Habia logrado lo que queria, y al cabo de año y medio
reuní doce cabezas de ganado entre machos, hembras y pe-
queñitos; dos años despues tuve cuarenta y seis, sin contar
con las que habia matado para comer. En seguida hice otros
cinco cercados para el pasto, habilitando algunos pequeños so-
tos para que estuviesen con holgura y á fin de poderlas coger
cómodamente, poniendo puertas de unas cercas á otras para
que pudiesen pasar.
Mas no era esto todo, pues entonces no solamente tenia
carne cuando queria, sino tambien leche, alimento en el cual al
principio no habia pensado, y que me causó una agradable sor-
presa cuando se me ocurrió. En su consecuencia establecí una
lechería, y algunas veces me daban mis llamas hasta ocho ó
diez pintas (1) de leche.
La naturaleza, proporcionando á las criaturas los alimentos
que les'son necesarios, les enseña al mismo tiempo los medios
de hacer uso de ellos. Asi, aunque jamás hubiese visto ordeñar
(1) Piuta: medida que hace poco menos de media azumbre. (Nota det T. E.)
•
i

vacas ni cabras, ni hacer queso y manteca, á no ser en mi in-
fancia, llegué despues de muchas tentativas infructuosas á sacar
la manteca y el queso, cuyos dos artículos en adelante nunca me
faltaron.
¡Cuán bueno es Dios con sus criaturas, aun con las que es-
tan encenagadas en los vicios y próximas á su total ruina! ¡ Cómo
sabe endulzar las mas duras situaciones y darnos lugar de ben-
decirlo, aun desde el fondo de un calabozo! ¿Hubiera debido ja-
más esperar haber tenido una mesa tan opípara en aquel de-
sierto, en donde no tenia al principio otra perspectiva que la de
morir de hambre?
El hombre mas formal se hubiera reido de verme comer con
mi pequeña familia: desde luego se presentaba mi magestad, el
príncipe y señor de toda la isla; tenia derecho de vida y muerte
sobre todos mis vasallos; podia cogerlos, abrirles el vientre,
darles y quitarles la libertad. En mis estados no habia rebelio-
nes: como un rey, comia solo delante de toda mi corte; Poli,
en calidad de favorito, tenia el privilegio esclusivo de hablarme;
mi perro entonces ya viejo y gruñon, y no teniendo animales de
su especie para reproducirse, estaba siempre sentado á mi de-
recha; los dos gatos finalmente estaban á los dos estremos de la
mesa aguardando el pedazo que mi mano les daba de cuando en
cuando como una señal de favor especial. Aquellos dos gatos no
eran los que habia sacado del buque: estos habian muerto des-
pués de mucho tiempo, habiendo sido enterrados con mis pro-
pias manos cerca de mi morada; mas uno de ellos, habiéndose
cruzado con no sé que raza de animal, habia tenido algunos hi-
jos, de los cuales conservé dos; los demas se escaparon al bos-
que y se volvieron salvajes: sin embargo llegaron á serme muy
incómodos, pues me robaban las provisiones de tal modo, que
me ví precisado á matarlos.
Vivia en la mayor abundancia, sin desear nada, á no ser un
poco mas de sociedad; mas bien pronto encontré que tenia de-
masiada.
Deseaba mucho, como ya he dicho, tener la canoa cerca de
mí, pero no queria esponerme mas á los peligros de una nave-
gacion. Algunas veces pensaba en los medios de conducirla cos-
teando la isla, y otras veces me resignaba á pasarme sin ella;
pero tenia un violento deseo de ver la parte de la isla en donde
en mi última escursion subí á una colina á fin de reconocer la
costa y las corrientes. Este deseo crecia de dia en dia, y por fin
resolví emprender el viaje por tierra, siguiendo la orilla. Púse-
me pues en marcha.
El que hubiese encontrado en Inglaterra una figura como la
mia, se habria asustado ó reido locamente. Muchas veces, pa-
rándome para mirarme, no podia menos de reir el pensar lo que
chocaria el atravesar el condado de York con el trage que lle-
vaba. Se puede formar una idea de él con el bosquejo siguiente:
llevaba una inmensa é informe gorra hecha de piel de llama, y
provisto de otra piel que caia sobre el cuello y la espalda, á fin
de preservarme del sol é impedir que el agua penetrara por de-
bajo de mis vestidos, porque nada era mas peligroso en aquellas
regiones: llevaba un chaqueton ó chupa, tambien de piel de lla-
ma, que bajaba hasta la mitad del muslo, y unos calzones abier-
tos hasta las rodillas, y cuya piel de un macho viejo me habia
suministrado la tela; el pelo era tan largo que bajaba como un
pantalon hasta las pantorrillas; carecia de medias y zapatos, pero
me habia hecho un par de una cosa que no puedo decir su nom-
bre, porque lo ignoro, bastante parecido á los botines que me
cubrian las piernas, y se ataba por los lados como las polai-
nas; por otra parte eran como todo el resto de mi trage, de
una forma muy rústica: llevaba ademas un cinturon de piel
lisa, que se ataba con dos cordones de cuero en lugar de he-
billas; á manera de espada ó de puñal, llevaba colgado en un
lado un hacha y en el otro una sierra: llevaba tambien un ta-
halí que cruzaba mis espaldas y sostenia bajo mi brazo izquierdo
dos bolsas igualmente de piel de llama, en donde colocaba
mis municiones; sobre el espinazo llevaba una cesta , sobre mi
hombro la escopeta, y sobre mi cabeza el disforme quitasol de
piel de macho, el mueble mas indispensable casi despues de la
escopeta. En cuanto á mi cara, no estaba tan atezada como se
hubiera podido creer de un hombre que se resguardaba tan poco
de la mtemperie y que vivia á nueve ó diez grados de la linea:
mi barba en un principio la habia dejado crecer hasta una cuarta;
mas como luego encontré las navajas y tigeras, la corté mucho,
dejándome el bigote. Me entretenia en dar á este la forma de los
que usan los mahometanos, tal como habia visto que los lleva-
ban algunos turcos. No diré que mis bigotes fuesen bastante lar-
gos para colgar de ellos mi gorra, pero bien puedo asegurar que
por su longitud y espesor hubieran parecido espantosos en In-
glaterra.
Mas esto sea dicho de paso: me ocupaba tan poco de mi fi-
gura, que para mí no era mas que una cosa insignificante; por
consiguiente no hablaré ya mas de ella.
Volvamos á la relacion de mi viaje, en el cual empleé cinco
ó seis dias. Marché al principio costeando la rivera, dirigiéndo-
me al sitio en que habia la primera vez anclado la canoa antes
de trepar á la colina. No teniendo ninguna canoa masque poner
en seguridad, me fui por el camino mas recto á la eminencia
desde la cual habia hecho mis observaciones: cuando descubri
el mar cerca de la punta que me habia visto precisado á doblar,
quedé admirado al ver el agua reposada y tranquila; ninguna
agitacion, ningun movimiento, ninguna corriente se veia alli en-
tonces. No podia comprender aquel estraño cambio, y traté de
observar el mar durante algun tiempo, á un de ver si aquello
era motivado por el movimiento de la marea. No tardé mucho
en cerciorarme: ví, á no dudarlo, que el reflujo, partiendo del
oeste y uniéndose al curso de algun rio producia la corriente, y
por consecuencia, que segun los vientos del oeste y del norte
eran mas ó menos violentos, la corriente se aproximaba ó se
alejaba de la orilla.
Permanecí en observacion hasta la tarde: despues, cuando
el reflujo llegó, la corriente reapareció tal como la habia visto la
primera vez, con solo la diferencia que se alejaba de la costa mas
de legua y media, estando al contrario muy cerca cuando me
arrastró, lo que no hubiera podido hacer en aquel momento.
De todas estas^observaciones saqué en consecuencia que ob-
servando el tiempo del flujo y reflujo, me seria muy fácil dirigir
TOMO I. 20
cho proyecto, el recuerdo de los peligros pasados me inspiraron
tanto miedo, que no me atrevia á desafiarlos de nuevo. Preferí
tomar otra resolucion que era mas segura, aunque mas traba-
josa: esta fue construir otra canoa, y tener asi una para cada lado
de la isla.
Ya sabe el lector que en la isla poseia dos habitaciones, si es
lícito espresarme asi: la una era mi pequeña fortaleza, es decir,
mi tienda circuida de empalizadas con la gruta escavada en la
roca y dividida en muchos departamentos, comunicándose los
unos con los otros. En el menos húmedo y mayor, que tenia una
salida fuera de la estacada, tenia grandes tinajas de barro, de
las cuales he hablado ya, y catorce ó quince anchas canastas, de
las cuales cada una contenia cinco ó seis fanegas. Estas canastas
encerraban mis provisiones, y particularmente mis granos: los
unos aun en espigas, pero separados de la paja, los otros des-
granados ya. En cuanto á mi fortificacion, los pies ó estacas ha-
bian llegado á ser grandes árboles y tan sumamente frondosos,
que era imposible conocer que detras de ellos hubiese habitacion
alguna. Bastante cerca de alli, en un punto menos elevado, te-
nia mis dos campos de grano siempre cuidadosamente cultivados,
los cuales me daban todos los años una cosecha regular. Si hu-
biese tenido necesidad de mayor cantidad de grano, hubiera po-
dido agrandarlos sin trabajo.
Ademas de esta plantacion, tenia tambien otra bastante con-
siderable al rededor de mi casa de campo. Tenia un emparrado
entretejido con mucho cuidado; es decir, que podaba la empali-
zada del recinto, manteniéndola siempre á la misma altura; mi
escalera estaba constantemente puesta en el interior. En cuanto
á los árboles que habian crecido como los de mi empalizada, al-
tos y vigorosos, los podaba de manera que pudiesen ofrecerme
una sombra agradable. En medio de este recinto se hallaba mi
tienda: esta se componia de lienzo de vela, sostenido por estacas
que jamás tuve cuidado de renovar. Bajo esta tienda habia dis-
puesto una especie de lecho de descanso con las pieles de los
animales muertos y otros efectos blandos. Una colcha de cama
salvada del naufragio y ua grueso capote servian para cubrirme;
tal era la casa de campo adonde me retiraba las temporadas que
abandonaba mi principal residencia: á un lado estaban los pastes
de mi ganado, es decir, de mis llamas; y como habia pasado tra-
bajos inconcebibles para cerrar y proteger aquellos rediles, tenia
mucho cuidado en conservar la estacada á fin de que las llamas
no pudiesen abrir brecha. En su consecuencia habia plantado al-
rededor de la estacada pequeños pies y en gran número. Era tan
espesa que apenas cabia la mano; pasado algun tiempo, aquellos
pies se arraigaron y crecieron tan vigorosamente con las prime-
ras lluvias, que hicieron á la empalizada mas fuerte aun que las
mejores murallas.
Todas esas obras manifiestan que no era perezoso y que no
perdonaba ni trabajos ni cuidados para procurarme una vida có-
moda. Estaba seguro de tener con mi rebaño llamas suficientes
para toda mi vida, aunque durase mas de cuarenta años, una
provision de carne, leche, manteca y queso; mas el solo medio
de conservar aquellos animales era el tener el recinto en buen
estado, y mi trabajo era que tan luego como los pies crecian de-
masiado tenia que arrancar muchos plantando otros nuevos. En
aquel lugar se encontraba tambien mi viñedo, de donde sacaba
mi provision de uvas para el invierno. Tenia con ellas las ma-
yores precauciones, como la mejor y la mas agradable parte de
mi alimento habitual; me servian de medicina, de alimento y
de refresco. En fin, este lugar estaba justamente en medio del
camino de mi fortaleza y de la bahia en donde habia dejado mi
canoa, en el cual me paraba ordinariamente, y descansaba en
mis viajes. Visitaba con frecuencia mi píragua, que se conservaba
en muy buen estado. Alguna vez me servi de ella para dar un
paseo por el mar, pero no me separaba nunca de la costa, de la
cual no me alejaba mas que uno ó dos tiros de piedra por miedo
de que el viento, la corriente ó algun otro accidente me arras-
trase de nuevo lejos de mi isla.

.
'-. ''-"
CAPÍTULO IX.
Terror que esperimento al descubrir huellas humanas en la arena.—Creo distinguir en el mar
una barca.—Sli corazon se llena de horror al ver huesos humanos, restos de un festín de ca-
nibales.—El temor á los salvages influye de una manera eslraña sobre mis costumbres.—Me-
dito varios proyectos de ataque, á los cuales renuncio despues.—Un buque naufraga cerca de
mi isla; reliro diferentes objetos preciosos. —Ridiculos proyectos de partida.— Revelacion
singular.

LEGUÉ por fin á otra escena de
!>mi vida: un dia cerca del me-
dio dia, cuando iba á visitar
mi canoa, me sorprendí de una
manera estraña al descubrir so-
bre la arena la reciente huella
de un pié descalzo. Paréme de repente como herido de un rayo
ó como si hubiese visto alguna aparicion: escuché, dirigí la vista
alrededor de mí, pero nada oí, no ví nada. Subí a una pequeña
eminencia para descubrir terreno, bajando en seguida y recor-
riendo toda la rivera; pero nada divisé de nuevo, ningun otro
vestigio humano, fuera del que ya tengo dicho. Volví aun á
examinar las huellas que habia visto y á asegurarme que no
era una ilusion; pero no, no me habia equivocado: era la huella
de un pié humano, los dedos, el talon, en fin, todas las señales
de un pié. ¿Cómo habia llegado á aquel sitio? Lo ignoraba, no
podia imaginarlo siquiera. Como un hombre estraviado, volví á
mi habitacion, no sentando el pié, como vulgarmente se dice,
en la tierra que pisaba. Aterrorizado por el miedo, volvia la
vista á cada paso detras de mí, y tomaba por hombres á los ár-
boles y arbustos, y finalmente á todo lo que estaba á alguna dis-
tancia.
No es posible describir las diversas formas que una imagina-
cion alterada presta á todos los objetos. ¡Qué de ideas locas y
caprichosos pensamientos se me presentaron á medida que huia
de aquel modo!
Cuando hube llegado á mi fortaleza (la llamé siempre asi por
lo que aconteció despues) me arrojé á ella como un hombre al
cual persiguen. Entré por ia abertura de la roca, á la cual daba
el nombre de puerta, si es que puedo acordarme, pues no hacia
memoria al siguiente dia por la mañana; porque jamás liebre ó
zorra se salvó en su cama ó en su madriguera con mas espanto
que el que yo sentia cuando me dirigia á mi retiro. En toda la
noche pude conciliar el sueño: á medida que se alejaba mi ter-
ror, la causa de mis temores parecia aumentarse, al contrario de
lo que sucede ordinariamente á los animales con el miedo; el
espanto turbaba de tal modo mi imaginacion, que no veia nada
que no fuese horroroso. Algunas veces creia que era la huella
del pié de Satanás, y me apoyaba en estos raciocinios. ¿Cómo
un hombre hubiera podido llegar á aquel sitio? ¿en dónde estaba
el buque que lo habia traido? ¿en dónde las pisadas de otros
pies? Pero por otro lado me decia: ¿qué fin podia tener el diablo
tomando la forma humana?. ¿Por qué dejar las señales de sus
pies en un sitio en donde yo podia muy bien no haberlas visto?
Si queria divertirse á mis espensas, tenia otros medios para im-
ponerme miedo. No creo que hubiese sido bastante nécio para
dejar unas señales tan equívocas en un lugar (pues que yo ha-
bitaba el otro lado de la isla) que se podia apostar mil contra
uno que yo no llegaria á verlas, y que al menor movimiento del
mar ó al menor viento que se levantara podia horrarlas. Todo
esto no convenia con la idea que se tiene generalmente de la
sutileza del diablo. Este modo de raciocinar alejó mis aprensio-
nes por este lado; mas entonces se me ocurrió una idea mas
espantosa quizás: la de que los salvajes del continente, arras-
trados por el viento ó las corrientes se habrian visto precisados
á arribar á aquella desierta rivera, y que tendrian tan pocas
ganas de permanecer en ella como yo de verlos.
Mientras que estas reflexiones se revolvian en mi mente, dí
gracias al cielo de no haberme hallado entonces en aquel lado
de la isla, y de que los salvajes no hubiesen visto mi piragua,
que hubiera podido hacerles congeturar que la isla estaba habi-
tada y darles la idea de buscarme. Despues me vino á la ima-
ginacion la terrible idea que mi canoa habia sido descubierta
por aquellas gentes, y que les habia hecho conocer que en aquel
lugar habia habitantes; que volverian ciertamente bien pronto
en mucho mayor número para devorarme, y que entonces, si
escapaba á sus pesquisas, encontrarian á lo menos mi cercado,
destrozarian mi cosecha, se llevarian mi ganado y me reducirian
á tener que morir de hambre.
Estos temores desterraron de mi corazon toda mi confianza
en Dios, fundada en la esperiencia maravillosa de su bondad para
conmigo. ¡Como si el que hasta entonces me habia alimentado
por una especie de milagro no tuviese el poder suficiente para
conservarme los bienes que me habia dado su providencia! En
esta situacion me eché en cara no haber sembrado tanto grano
como necesitase hasta la nueva estacion, no teniendo la prevision
que cualquier accidente podia arrebatarme el que todavia no ha-
bia cogido; encontré tan justa esta reprehension, que juré para lo
sucesivo proveerme para dos ó tres años, á fin de no esponerme
á perecer de hambre.
¡ Cuán caprichosa es la vida humana, y cómo nuestras pa-
siones mudan con las circunstancias! Hoy queremos lo que ma-
ñana odiamos; huimos al dia siguiente de lo que buscábamos
ayer con avidez, deseando en este momento un objeto del cual
quizás mañana no querremos acordarnos. ¿No era yo entonces
un triste y vivo ejemplo de esta verdad, yo, cuya sola afliccion
era el estar perdido detras del inmenso occeano, privado de la
sociedad de los hombres, sin amigos y condenado á lo que yo
llamaba una vida contemplativa; yo que me miraba como un ser
que el cielo no habia juzgado digno de contar entre los vivien-
tes; yo á quien la sola vista de uno de mis semejantes debia ser
como una resurreccion para mí y la mas grande bendicion que
Dios pudiese concederme despues de la salud eterna? La idea
sola de ver á un hombre me hacia temblar, y estaba pronto á
ocultarme en lo mas recóndito de la tierra, al aspecto de aquella
sombra, de aquella prueba muda, de la huella de un hombre en
la isla.
¡Tales son las vicisitudes de la vida humana, recurso fecundo
de curiosas reflexiones! Cuando hube vuelto un poco de mi pri-
mera sorpresa, consideré que mi posicion me estaba señalada por
la bondad é infinita sabiduría del Criador; que incapaz de pene-
trar los designios de la providencia con respecto á mi persona,
no podia sustraerme á la soberanía de un ser que como dueño y
como juez tenia el derecho incontestable de disponer de mi suerte
y de castigar en mí á la criatura que le habia ofendido, y que
debia resignarme á su cólera, pues que habia pecado contra él.
Despues pensé que Dios, tan poderoso como justo, habiéndole
parecido bien el castigarme y afligirme, tenia el poder de poner
término á mis desgracias, y que si no lo hacia, mi deber era so-
meterme enteramente á su voluntad, y esperar sin cesar en él,
aguardando tranquilamente los decretos y las disposiciones de su
providencia, dirigiéndome á él por medio de la oracion.
Estas reflexiones me ocuparon horas, dias, semanas y aun
meses. No puedo pasar por alto una particularidad que me ad-
miró en estremo: una mañana, estando aun acostado, atormen-
tado por mis pensamientos tocante al peligro que habia que te-
mer de los salvages, me encontraba en el desaliento mas pro-
fundo, cuando de repente me vino á la memoria aquel pasaje de
la Sagrada Escritura: «Invócame en el dia de tu afliccion; yo te
libraré, y tú me glorificarás.» Al momento me levanté, no sola-
mente con el corazon lleno de valor, sino ansioso de pedir á
Dios al misino tiempo mi salvacion por medio de las mas fervien-
tes súplicas. Cuando concluí mi oracion, tomé la Biblia, la abrí
á la casualidad, y las primeras palabras que hirieron mi vista
fueron estas: «Sirve al Señor y ten valor, y él fortalecerá tu co-
razon; sirve, te digo, al Señor.» Es imposible espresar el con-
suelo que me inspiraron estas palabras. Lleno de reconocimiento,
dejé el libro, y mi tristeza se disipó, á lo menos por entonces.
En medio de aquellas reflexiones y de aquellos temores, me
vino un dia á la imaginacion que mis inquietudes eran quiméri-
cas, y que las pisadas que habia visto podian ser las señales de
mis propios .pies cuando bajé de mi canoa. Esta idea me consoló
un poco, y empecé á persuadirme de que todo aquello no habia
sido mas que una ilusion mia. ¿No habia yo podido tomar aquel
camino cuando salí de mi piragua, asi como despues me habia
encontrado en él? Verdaderamente, era imposible acordarse de
los sitios por donde habia pasado. Si pues mis pisadas me ha-
bian alarmado tanto, ¿no me sucedia á mí lo que á aquellos que
quieren contar historias de apariciones y espectros, y son los pri-
meros en asustarse? Entonces empecé á cobrar ánimo y á echar
la vista á mi alrededor. No habia salido de mi fortaleza despues
de tres dias con sus noches, de suerte que me veia amenazado
de la falta de algunas provisiones; no me habian quedado mas
que algunas galletas de cebada y agua. Pensé en seguida en ir á
cuidar y dar de comer á las llamas, pues regularmente este era
mi recreo por la tarde. Los pobres animales habian sufridó mu-
cho: estaban algunas en un estado lastimoso, y á la mayor parte
se les habia retirado la leche.
Animado por la idea de que las huellas eran de mis pies, y
que habia tenido miedo de mi propia sombra, sali finalmente
para ir á mi granja á cuidar de mi ganado; mas al ver el temor
con el cual avanzaba, volviendo sin cesar la vista hácia atrás,
pronto á cada momento á arrojar al suelo mi cesta y escaparme,
se me habria tomado por un hombre agitado por los remordi-
mientos de su conciencia ó presa de un temor reciente, lo que
efectivamente era verdad; sin embargo, habiendo hecho el ca-
mino dos ó tres dias sin ver nada , cobré mas ánimo, y me con-
firmé en la idea de que aquello habia sido un error de mi imagi-
nacion: no podia á pesar de todo estar convencido enteramente
antes de haber bajado á la playa para medir las huellas y com-
parar su semejanza con la forma de mi pié; mas desde que llegué
al sitio en que habia visto aquellas señales, reconocí claramente
que cuando busqué un abrigo para la canoa, era imposible que
hubiese puesto el pié en aquel lugar ni en sus alrededores;
ademas, midiendo la señal, ví que era mucho mas larga que mi
pié.
Estas dos circunstancias despertaron toda mi ansiedad, y
nuevos temores trastornaron aun mi cerebro, hasta el punto de
darme calofrios. Volvime á mi morada, persuadido que un hom-
bre ó muchos hombres habian saltado sobre aquella rivera, ó
bien que la isla estaba habitada, y que podia ser atacado de im-
proviso, sin saber de qué manera proveer á mi seguridad.
¡Cuan ridículas resoluciones toman algunas veces los hombres
bajo la influencia del temor! Este sentimiento les aparta de los
medios de salvacion que les ofrece la razon: la primera cosa que
me propuse fué echar abajo mi cercado, meter en el bosque mi
ganado domesticado, de miedo que el enemigo lo encontrase y
fuese atraido á la isla por el incentivo de semejante botin. Des-
pues de esto, aquella era una cosa tan sencilla como el destruir
mis dos campos de grano, que podian ser una tentacion tambien
para ellos; finalmente, echar abajo mi bosquecillo y mi tienda
para no dejar ninguna señal de habitacion, propia á dar á los
salvajes la idea de buscar los habitantes de la isla. Este fué el
objeto de mis reflexiones durante la noche que siguió á mi pri-
mera salida. Es asi que el miedo del peligro es mil veces mas
espantoso que el peligro mismo, y la ansiedad mas insoportable
que el peligro temido. Mas lo que habia de malo era que en mi
turbacion no acudí á la resignacion que siempre hasta entonces
habia tenido: era como Saul, que se quejaba, no solamente de
que los filisteos le vencian, sino tambien de que Dios le habia
abandonado. No pensaba en tranquilizarme implorando los so-
corros de Dios en mis inquietudes, y descansar en su providencia
como otras veces: si lo hubiese verificado así, hubiera resistido
TOMO I. 21
con mas firmeza aquel nuevo ataque, y me habria conducido con
mas resolucion.
Esta confusion de ideas me tuvo desvelado hasta hora muy
avanzada de la noche; pero á la aproximacion del dia me
quedé dormido. La fatiga de mi espíritu y el aniquilamiento de
mi alma me prestaron un sueño muy profundo, y me desperté
mas tranquilo.
Empecé á raciocinar con la mayor sangre fria, y despues de
haber tenido un largo debate conmigo mismo, concluí diciéndome:
que una isla tan deliciosa, tan fértil y tan próxima á grandes
estensiones de terreno, no debia estar tan abandonada como
habia creido; que verdaderamente no habia habitaciones en ella,
pero que al parecer tocaban algunas embarcaciones de tierra
firme, ya voluntariamente, ya arrojadas por los vientos contra-
rios; que habiendo vivido por espacio de quince años en aquel
lugar sin haber percibido ni tan siquiera la sombra de una cria-
tura humana, debia inferir que la gente del continente se veian
obligados á saltar en tierra, y se volvian á embarcar luego que
podian, pues no juzgaban á propósito el establecerse allí. El solo
peligro que habia que temer era el ser visto en un£ de las ar-
ribadas forzadas de algunos pueblos errantes, que no durarian
mas que mientras la oscuridad y la marea se opusieran á su
embarque; por lo cual no me quedaba otro recurso mas que
buscar un sitio seguro para el caso que viese desembarcar sal-
vajes.
Entonces me arrepentí de haber hecho mi cueva tan cercana
á la orilla, y de haberle dado una salida por la parte esterior de
mi empalizada, en donde esta se unia con la roca. Para remediar
este inconveniente, hice una segunda trinchera en la misma
disposicion semicircular, á alguna distancia de la primera, jus-
tamente en el sitio en donde doce años antes habia plantado una
doble fila de árboles, tan cerca los unos de los otros, que no ne-
cesité mas que poner un pequeño número de estacas en su in-
térvalo para construir en poco tiempo una fuertísima muralla.
De esa manera tenia entonces una doble fortificacion: la esterior
estaba flanqueada de gruesos palos, viejos cables,.y de todo lo
que habia podido imaginar para que fuese mas sólida, dejando
siete aberturas bastante anchas para que pudiese meter el brazo;
despues las ensanché unos diez pies por la parte interior, y amon-
tonando la tierra que sacaba de la cueva, la apisonaba en seguida.
En las aberturas ó troneras coloqué los siete mosquetes que
había sacado del buque, segun he dicho, y los monté como los
cañones sobre una especie de cureñas, de suerte que podia en el
espacio de dos minutos disparar toda mi artillería. Tardé muchos
meses en concluir la trinchera, y no me creí en seguridad hasta
que estuvo acabada.
Luego planté fuera de la muralla, en una grande ostension de
terreno, una especie de pequeñas estacas de una madera pare-
cida al sáuce, las cuales eran tan sólidas como prontas en crecer.
Creo, sin ponderacion, que fijé en la tierra mas de veinte mil,
dejando entre ellas y mi recinto bastante intérvalo para descu-
brir al enemigo, á fin de que no pudiera ponerse al abrigo de
los nuevos árboles para acercarse á mi muralla esterior. Así en
dos años tuve un espeso soto, y en cinco ó en seis años mi mo-
rada estuvo rodeada de una selva tan vigorosa y unida, que era
impenetrable, y que nadie hubiera imaginado que ella pudiese
ocultar alguna cosa parecida á habitacion. Como no habia dejado
ninguna entrada á mi castillo, me servia para entrar y salir de
dos escaleras: con la primera subia hasta el sitio de la roca en
que estaba el lugar para afirmar la segunda, y luego que habia
retirado la una y la otra, era imposible que ningun hombre pu-
diese llegar hasta mí sin correr el riesgo de matarse; y aun
cuando pudiese lograr el llegar, encontraria aun delante de sí la
trinchera esterior. Tomé, pues, para mi conservacion todas las
medidas que la prudencia humana podia sugerir: luego se verá
que estas precauciones no fueron inútiles, aunque no fuesen
inspiradas entonces mas que por un vago temor.
Durante aquellas diversas ocupaciones, no olvidaba mis de-
mas negocios; cuidaba sobre todo de mi pequeño rebaño, que
empezaba á serme de un gran recurso en la ocasion presente,
economizando no solo mis municiones, sino tambien la fatiga
consiguiente á la caza de las llamas salvajes. De ninguna manera
pensé en descuidar las ventajas que me producian la cria del
nuevo ganado. Despues de una larga deliberacion, encontré dos
medios de ponerlo en seguridad: el primero era hacer debajo
de tierra una caverna capaz, y encerrarlas todas las noches; y el
segundo, construir dos ó tres pequeños cercados, lejos unos de
otros, y tan ocultos como fuese posible, en cada uno de los cuales
pudiese encerrar media docena de llamas, á fin de que si la
mayoría del rebaño esperimentaba algun desastre, pudiese au-
mentarlo en poco tiempo y sin demasiado trabajo. En su conse-
cuencia , empleé algunos dias en recorrer todos los rincones de
la isla, y encontré un paraje tan retirado como podia desear.
Este era un pequeño pedazo de terreno húmedo, en medio de
aquel espeso bosque, en el que, como ya he dicho, me perdí en
mi primera escursion hácia el Este. Habia en aquel sitio un claro
de cerca de tres acres (1), si bien rodeado de bosques, que era
casi un cercado natural, por lo cual fue necesario menos trabajo
que para los otros. Puse en seguida manos á la obra, y en menos
de un mes el cercado estuvo en disposicion de conservar en
seguridad mi ganado, que no eran tan salvajes como debia creer-
se. Llevé sin dilacion dos jóvenes llamas y dos machos: despues
de esto me puse á perfeccionar la cerca, hasta dejarla tan sólida
como la primera; sin embargo, como la hice con comodidad y
despacio, empleé mucho mas tiempo. . , .
La sola huella de un hombre fue la causa de todo aquel
trabajo; y aunque no habia visto á nadie en la isla, viví no
obstante, durante dos años, en una ansiedad que me hacia la
vida aun mas penosa que antes, como pueden imaginarse los
que saben lo que es vivir en un continuo temor: y debo confesar
con dolor, que la turbacion de mi espíritu influia mucho en con-
tra de mis disposiciones religiosas; porque el miedo de caer en
poder de los caníbales ocupaba de tal modo mi imaginacion, que
rara vez me encontraba en estado de dirigirme á mi Criador con
la calma y la resignacion qne me eran ordinarias. No rogaba á
Dios mas que con el desaliento de un hombre rodeado de peligros,
(1) Acre: cierta medida de tierra comun en Francia, de 160 perchas, que
contienen 436,560 pies cuadrados. (Nota del T. E.)
que aguardaba á cada momento ser despedazado y devorado. Des-
pues de mi esperiencia me atrevo á afirmar, que cuando el espí-
ritu está tranquilo, está igualmente dispuesto al agradecimiento
y al amor, lo mismo que se encuentra en un estado mas favora-
ble á las súplicas que en los momentos de turbacion y de terror,
y que bajo la influencia de un peligro próximo un hombre no
está mejor dispuesto á los ruegos, á no ser que se arrepienta en
el lecho del sufrimiento.
Despues de haber dejado en seguridad una parte de mi re-
baño, me puse á recorrer toda la isla para ver de encontrar otra
guarida á propósito para recibir un depósito igual. Un dia, ade-
lantándome mucho mas hácia la parte oriental de la isla, y mi-
rando del lado del mar, creí divisar una barca á gran distancia.
Rabia encontrado algunos anteojos de larga vista en uno de los
cofres del buque; pero en aquel momento no llevaba ninguno,
y el objeto estaba tan lejano, que no pude distinguirlo, á pesar
de habérseme cansado la vista de tenerla fija por mucho tiempo
sobre un mismo punto. No supe decidir si era ó no una barca;
unas bajando de la colina, cesé de verla, y no pensé mas en ella;
únicamente resolví no salir en adelante sin anteojo. Cuando lle-
gué al pié de la colina y me encontré á la estremidad de la isla,
en donde jamás habia estado, me convencí plenamente que las
señales de un pié humano no era un acontecimiento tan raro en
aquel lugar como yo imaginaba; y si la Providencia no me hu-
biese arrojado felizmente al sitio donde los salvajes no llegaban
jamás, hubiera visto que las canoas del continente arribaban con
frecuencia á aquella parte de la isla cuando por casualidad aque-
llos se encontraban mas adentro. Hubiera aprendido entonces
que cuando acontecia á los salvajes el tener un combate en sus
piraguas, los vencedores llevaban los prisioneros sobre aquella
rivera para matarlos y comérselos, porque todos aquellos pueblos
eran antropófagos, como se verá bien pronto.
Cuando llegué, como acabo de decir, á la punta Sud-Oeste
de la isla, me quedé inmóvil de admiracion y de horror viendo
la playa cubierta de cráneos, manos, pies y toda clase de huesos
humanos: vi sobre todo un paraje en donde habian encendido
lumbre, un banco hueco á la manera del circo donde riñen los
gaños, en el cual aquellos bárbaros sin duda estarian colocados
para su horroroso festin. Me trastorné de tal modo al ver aquello,
que olvidé por un momento el pensar en mis propios peligros;
todos mis temores habian sido ahogados por las impresiones
que me habia hecho esperimentar una brutalidad tan infernal y
una terrible degradacion de la naturaleza humana. Habia oido
hablar alguna vez de semejantes horrores; pero jamás habia te-
nido la desgracia de presenciar aquel espectáculo. Aparté la vista
de aquel cuadro desolador, mi estómago se removió, y de seguro
hubiera caido desmayado si la misma naturaleza no me hubiese
aliviado por medio de un vómito violentísimo. Sin embargo, no
pude quedarme un momento en aquel lugar: subí la colina á
toda prisa, y me dirigí á mi morada.
Cuando estuve un poco lejos de aquella parte de la isla, me
paré de repente como aniquilado, y bien pronto tomando fuerzas
elevé al cielo mis ojos anegados en lágrimas. Con todo el fervor
de mi corazon di gracias á Dios de haber permitido que naciera
lejos de aquellos pueblos bárbaros, y tambien que por mas mi-
serable que me pareciese mi condicion habia esparcido sin em-
bargo tantos consuelos, que debia mas bien bendecirlo que que-
jarme; en fin, ademas de todo le di gracias de haberme concedido
en mi aislamiento el conocimiento de él mismo y la esperanza
de su gracia, felicidad mas que sufrciente para compensar todos
mis sufrimientos pasados ó venideros. Colmado de estos senti-
mientos de agradecimiento, llegué á mi fortaleza y me senté me-
nos inquieto por mi seguridad que no lo habia estado antes,
porque observé que aquellos miserables no venian nunca á la isla
en busca de lo que ella podia encerrar (ya sea que no se les diese
ningun cuidado, ya sea que no esperasen encontrar nada), ha-
biendo sin duda recorrido la parte cubierta y poblada de árboles
sin descubrir nada que les conviniese. Finalmente, habia pasado
cerca de diez y ocho años sin ver la menor huella humana, y po-
dia esperar el permanecer aun otro tanto tiempo oculto como
hasta alli, á no ser que yo mismo me descubriese, lo que no en-
traba de ningun modo en mis designios, no teniendo que soste-
nerme mas que en el sitio que ocupaba hasta tanto que encontrase
una ocasion de darme á conocer á una especie mejor de criaturas.
Sin embargo, aquellos salvajes me inspiraron tal horror, y su
feroz costumbre de devorarse los unos á los otros me sumió en
una melancolía tan profunda, que permanecí encerrado en mis
dominios cerca de dos años. Entiéndase por mis dominios mis
tres plantaciones, mi castillo, mi casa de campo (que asi llamaba
á mi soto) y mi cerca del bosque, á la cual no iba mas que por
causa de mis llamas, porque mi aversion hácia aquellos caníbales
era tan grande que temia tanto su presencia como la del mismo
diablo en persona. Me abstuve tambien de ir á visitar mi canoa
durante todo aquel tiempo; pero traté de construir otra. No podia
atreverme á conducir la antigua cerca de mi habitacion, costeando
la isla, temiendo encontrar en el mar algunos de aquellos salva-
jes: sabia demasiado bien cuál hubiera sido mi suerte si hubiese
tenido la desgracia de caer entre sus manos.
El tiempo y la conviccion de que no corria ningun riesgo de
ser descubierto acabaron por sacarme de mi ansiedad, y empecé
á vivir con tanta tranquilidad como antes, con sola la diferencia
que era mas prudente y que con mas frecuencia estaba con el
ojo alerta; evitaba sobre todo con cuidado el tirar con el objeto
de no ser oido por los salvajes si se encontraban en la isla: era
una gran dicha para mí el tener un rebaño de llamas domésticas
á fin de no tener necesidad de cazarlas en los bosques con la es-
copeta; no las cogia ya mas que con ayuda de trampas y lazos.
Asi durante dos años no tiré ni una sola vez, aunque siempre que
salia llevaba conmigo la escopeta. De tres pistolas que habia en-
contrado en el buque, iban puestas siempre dos á lo menos en mi
cinturon de piel. Habia tambien limpiado una de mis grandes
cuchillas, y me habia hecho un viricú para suspenderla de él.
Se puede imaginar perfectamente que en mis espediciones tenia
un aire formidable, si se añade á la descripcion que he hecho de
mi persona las dos pistolas y el gran sable que pendia sin vaina
de mi costado. Al cabo de algun tiempo, salvo algunas precau-
ciones, habia por decirlo asi, tomado mi antigua vida apacible y
regular, y todo esto contribuia mas y mas á que mi existencia
fuese mejor que la mayor parte de los modos de vivir, á los cua-
les Dios hubiera podido destinarme, lo que me hacia reflexionar
que los hombres, en lugar de quejarse, debian reconocer su posi-
cion y compararla á la de los mas desgraciados, y no á la de los
mas felices.
En mi presente condicion habia realmente pocas cosas que
me hiciesen falta; sin embargo, el espanto que me habian causado
aquellos salvajes, y lo que me ocupaba el cuidado de mi propia
conservacion, habia debilitado mi industria actual con el tiempo
que perdia en proporcionar mi bienestar. Habia abandonado un
proyecto que me ocupó mucho tiempo: tal era el tratar de conver-
tir una parte de mi cebada en hez para hacer cerveza. Esta idea
parecia caprichosa, y me la reprendí muchas veces como un absur-
do, pues era fácil ver ante todo que me faltaban para lograr el
fin que deseaba una multitud de cosas necesarias, las cuales no
podia suplir. Carecia de toneles para guardar la cerveza (pues
ya se ha visto que habia empleado, no solamente dias, si no se-
manas y meses para procurar su construccion sin llegar á lograr-
la), de lúpulo para conservarla, de espuma para hacerla fermen-
tar, y de caldera para hervirla. A pesar de todo eso estaba per-
suadido que sin los temores que me causaban los salvajes me
habria aventurado á emprenderla, y quizás con éxito, porque
renunciaba rara vez á un designio que se me metiese en la ca-
beza. Mas entonces, mi imaginacion se habia dirigido á otro
muy distinto: no hacia mas que buscar noche y dia los medios
de destruir algunos de aquellos monstruos sanguinarios en me-
dio de sus diversiones, y si era posible salvar las víctimas que
ellos llevasen á la isla para degollarlos.
Era preciso un tomo mayor que el presente si tuviese que
hacer relacion de todos los proyectos que rodaban en mi ima-
ginacion, sobre los medios de destruir aquellos salvajes, ó á lo
menos espantarlos lo bastante para impedir que volviesen; pero
estos proyectos abortaban por la imposiblidad de ejecutarlos con
mis propios recursos. ¿Qué podia hacer un solo hombre en me-
dio de veinte ó treinta salvajes armados de dardos, de arcos y
flechas, cuyos tiros serian tan certeros como los de mi fusil?
Algunas veces pensaba hacer una escavacion en el sitio donde
ellos acostumbraban hacer sus fogatas, y colocar cinco ó seis
libras de pólvora, que se inflamase cuando fuesen á encender
la hoguera, lo cual haria saltar á todo lo que cogiese alrededor.
Mas al principio no queria desperdiciar mi pólvora, de la cual
no me quedaba mas que un solo barril; en seguida no estaba
bastante seguro que la esplosion tuviera lugar á tiempo; podia
muy bien no hacer mas que achicharrarles las orejas, y asus-
tarlos, lo que no hubiera sido suficiente para decidirlos á aban-
donar el sitio.
Deseché, pues, aquel proyecto, y me propuse emboscarme en
un sitio conveniente, con mis tres escopetas con doble carga, y
cuando estuviesen en medio de su sangriento festin hacer fuego,
en el momento de estar seguro de matar ó herir dos ó tres á lo
menos de cada tiro; despues, cayendo sobre ellos con mis tres pis-
tolas y mi cuchilla, no dudaba esterminar hasta el último, aunque
hubiese una veintena de ellos. Este proyecto me halagó por es-
pacio de algunas semanas; y me tenia tan preocupado, que con
frecuencia soñé con él; en mi sueño me veia alguna vez ya pron-
to á hacer fuego sobre ellos. Mi imaginacion se elevó de tal modo,
que empleé una porcion de dias en buscar un lugar conveniente á
emboscarme para espiarlos, volviendo con frecuencia al lugar de
la hoguera, con el cual empecé á familiarizarme, mientras que
mi imaginacion estaba llena de ideas de venganza que me arroja-
ban á esterminar veinte ó treinta de aquellos miserables; el hor-
ror que me inspiraba aquel sitio y las huellas de su crueldad
entretenian mi furor. Por último, encontré un lugar á propósito
en la pendiente de la colina en donde podria tranquilamente
aguardar la llegada de sus piraguas, y desde alli, antes que hu-
biesen desembarcado, deslizarme con sigilo hasta un bosquecillo
de árboles, en los cuales habia descubierto un tronco bastante an-
cho para ocultarme enteramente; desde aquel lugar podia espiar
todas sus acciones, y hacer bien la puntería asi que los viese api-
ñados, siendo casi imposible el no herir á tres ó cuatro del pri-
mer tiro. Paréme, pues, á escoger aquel sitio, y preparé para eje-
cutar mi designio dos mosquetes y mi escopeta de caza. Cargué
TUMO I. 22
aquellos dos con un puñado de metralla y cuatro ó cinco balas
de pistola: en cuanto á mi escopeta, le puse un puñado de balines;
finalmente, cada una de mis pistolas la cargué con dos balas, y
bien provisto de municiones para una segunda y tercera descar-
ga, me apresté para mi espedicion. Preparado asi mi plan, y
puesto en ejecucion ya en mi interior, me dirigia todas las maña-
nas á lo alto de la colina, situada á tres millas de mi castillo, para
procurar descubrir algunas canoas dirigiéndose hácia la isla; pero
dejé tan ruda tarea despues de dos ó tres meses de servicio dia-
rio, sin hacer el menor descubrimiento, sin divisar no sola-
mente en tierra ó al lado de la costa, sino tampoco en todo el
occeano nada, á pesar de ayudarme mi anteojo. Asi se pasó lar-
go tiempo, emprendiendo aquella escursion cotidiana, y mis de-
signios subsistian en todo su vigor y no cesaba de estar dispuesto
á matar una treintena de salvajes sin defensa por un crímen
que no habia discutido, sino solo resultado del horror que me
inspiraba la inhumana costumbre de aquellos pueblos. No se me
habia ocurrido que la Providencia en su direccion infinitamente
sábia habia permitido que aquellas pobres gentes no tuviesen
otra guia en su conducta que sus propias pasiones corrompidas,
y que por una tradicion desgraciada se habian familiarizado qui-
zás por espacio de siglos enteros con una costumbre horrorosa,
á la cual nada habia podido arrastrarlos mas que una educacion
abandonada del cielo, y arrojada á la mas horrible degradacion;
mas cuando empecé á cansarme de aquellos largos é infructuo-
sos paseos que daba todas las mañanas, mis opiniones se modi-
ficaron un poco; consideré con mas calma y sangre fria la em-
presa que iba á acometer. ¿Con qué autoridad pretendia yo ser
juez y verdugo de aquellos hombres que Dios habia dejado vi-
vir impunes durante siglos, para ser los unos de los otros, si asi
puede decirse, los ejecutores de sus juicios? ¿En qué me habian
ofendido aquellas gentes, y qué derecho tenia de mezclarme en
querellas de sangre que ellos debatian entre sí?
Con frecuencia agitaba esta cuestion: ¿se puede saber cómo
Dios mismo juzga en esas circunstancias? Es cierto que aquellas
gentes no creen cometer un crímen obrando de aquel moflo; que
no conocen antes de arrojarse á aquellas acciones que me pare-
cen tan odiosas, aquellas reprensiones que nuestra conciencia y
nuestras luces nos dirigen todas las veces que infringimos las
leyes humanas y divinas. Ellos no creen cometer ningun mal
matando un prisionero de guerra, y comiéndoselo, como noso-
tros matando un buey ó comiéndonos un carnero.
Reflexionando asiT conocí que mi empresa era ilegítima, y que
aquellos salvajes no eran mas homicidas que los cristianos que
mataban los prisioneros de guerra, y no daban cuartel á nadie,
pasando á cuchillo á batallones enteros, aunque estos hubiesen
rendido las armas. Luego pensé que el hábito de comerse los
unos á los otros era muy bárbaro é inhumano, pero que esto
nada debia importarme; que aquellas gentes no me habian hecho
ninguna ofensa, que si me amenazaban ó creia deber por mi
propia conservacion caer sobre ellos, podia hacerlo; pero que en-
contrándome fuera de su poder, pues que no tenian ningun co-
nocimiento de mi estancia en la isla, y por consiguiente ningun
designio contra mí, era injusto por mi parte el atacarlos: esto
hubiera sido justificar la conducta bárbara de los españoles en
América, en donde sacrificaron tantos millones de hombres. Es
cierto que aquellos desgraciados estaban dedicados á una idola-
tría sanguinaria que exigia sacrificios humanos, pero que por
eso no eran menos inocentes con respecto á sus agresores. Así,
los mismos españoles como todas las demas naciones cristianas,
no hablan mas que con horror de aquella obra de destruccion que
han declarado injusta, tanto delante de Dios como delante de los
hombres. El nombre español ha llegado á ser en aquellas regio-
nes un objeto de terror para toda alma dotada de humanidad y
de caridad cristiana, como si la España pudiese solamente pro-
ducir una raza de hombres desprovistos de entrañas y de lástima
para los sufrimientos del prójimo, que es lo que caracteriza una
alma generosa (1).
(1) No es cstraño que el autor de la presenle obra hable en los términos
qne lo hace respecto á nuestros compatriotas , pues bastará solo que ob-
serven los lectores que es inglés, que es sinónimo (segun la opinion general-
mente admitida en el siglo xix) de egoista. Justamente los ingleses son los que
menos derecho tienen para calificar á los españoles de destructores, crueles é in-
Estas consideraciones me hicieron reflexionar formalmente y
me dejaron meditabundo por algun tiempo. Renuncié, pues, poco
á poco á mi proyecto, y llegué á persuadirme que habia come-
tido una injusticia con la resolucion de atacar á los salvajes; que
no debia mezclarme en sus negocios hasta tanto que me atacasen,
lo cual debia precaver si era posible; mas si ellos me descubrian
y ofendian, sabia ya lo que tenia de hacer. Luego calculé que
mi proyecto, lejos de contribuir á salvarme, no haría mas que
apresurar mi pérdida, á menos que no estuviese seguro de ma-
tar, no solamente todos aquellos que no estuviesen en tierra en
aquel momento, sino tambien los que podian venir mas tarde,
pues era suficiente que escapase uno solo, y fuese á decir á sus
compatriotas lo que habia sucedido, para que viniesen sin duda á
millares á fin de vengar la muerte de sus compañeros; y de este
modo no hubiera hecho mas que atraerme una destruccion cierta,
que actualmente no tenia ningun motivo de temer. Finalmente,
saqué en consecuencia que la prudencia y la moralidad me pro-
hibian igualmente mezclarme en aquel asunto, y que estaba in-
teresado al contrario en esconderme lo mas que pudiese, y ocultar
que la isla estaba habitada por un ser humano.
Este raciocinio estaba sostenido por la religion: persuadime
que manchar mis manos con la sangre de inocentes víctimas
(inocentes con respecto á mí) era una accion totalmente contraria
á mis deberes. Los crímenes que aquellos salvajes cometiesen
humanos, cuando podemos devolverles dichos epítetos con usura. Recuerden, sin
remontarnos á siglos pasados, lo que hicieron ellos en España en el presente si-
glo entrando como aliados; cualquiera persona imparcial no dejará de conocer
que dejaron recuerdos mas odiosos aun que los mismos franceses, enemigos
entonces. Preguntémosles quién arrasó los mejores monumentos nacionales;
quién arruinó nuestra industria; quién destruyó nuestra fabrica de china esta-
blecida en Madrid en el Rea! sitio del Buen Retiro , sino los que venian á de-
fender nuestra libertad é independencia, la nacion que se da el nombre de civi-
lizada por escelencia, pero cuya civilizacion consiste solo en su política maquia-
vélica. ¿Qué hubiera sucedido á tenerlos por contrarios? De seguro tendriamos
que deplorar peor suerte que la que cupo á los habitantes del Nuevo Mundo
con sus conquistadores. El español tiene el alma magnánima y generosa, y la
prueba irrecusable es, que el nombre inglés no es un objeto de terror para nos-
otros despues de tantos agravios como hemos recibido. Seria preciso un tomo en
folio para enumerarlos, y al mismo tiempo para refutar los pocos renglones que
nos regala el autor; pero sirva lo dicho de contestacion á sus palabras. (Nota fiel
T. E.)
unos con otros no debian importarme nada; aquellas eran cos-
tumbres de su pais, y debia dejar á Dios dueño y guia de todas
las naciones, el cuidado de castigar aquellas ofensas, imponiendo
segun su voluntad soberana castigos públicos á los que pública-
mente hubiesen pecado.
Mi deber me pareció entonces tan claro, que sentí una satis-
faccion inesplicable con no haber cometido una accion que la
razon me presentaba ahora tan culpable como un cobarde asesi-
nato, y daba gracias al cielo de haberme librado de haber come-
tido aquellos homicidios, rogándole que por medio de la protec-
cion de su divina providencia me salvase de las manos de aquellos
bárbaros, y me preservase de atentar de ningun modo contra
ellos, á menos que me viese obligado en un caso legítimo de
defensa.
Permanecí en esa disposicion durante un año entero, bus-
cando tan poco la ocasion de atacar á los salvajes, que por espa-
cio de aquel tiempo no subí una vez siquiera á la colina para
procurar el divisarlos, ó por saber si habian desembarcado, por
el temor de entrar en tentaciones y hallar alguna ocasion favo-
rable para caer sobre ellos. Me limité á alejarme del sitio en que
estaba la canoa que tenia en aquel lado de la isla, conduciéndola
á la punta oriental y colocándola en una pequeña ensenada de-
bajo de elevados peñascos, en donde sabia que por razon de las
corrientes nunca los salvajes tendrian la temeridad ni aun el pen-
samiento de abordar con sus piraguas.
Con la canoa me llevé todos los aparejos que habia dejado en
ella, es decir, el mástil, la vela y á lo que yo daba el nombre de
ancla, aunque no fuese ni ancla ni cloque, peroque únicamente
me servia para amarrar la canoa ó asegurarla, que era mi objeto;
en fin, hice desaparecer hasta la menor apariencia de embarca-
cion y de habitacion humana en la isla. Viví en adelante mas
retirado que nunca, no saliendo mas que para lo preciso; á saber,
para ordeñar mis llamas y cuidar á mi pequeño rebaño del bos-
que, que cerrado y oculto por el lado de la costa, estaba entera-
mente fuera de peligro, pues los salvajes que llegaban á la isla no
venian con la intencion de buscar nada, por lo cual nunca se se-
paraban de la costa; y no tengo ninguna duda que despues que
la aprension de su llegada me habia hecho tan circunspecto, hu-
biesen vuelto muchas veces como antes.
No podia pensar sin estremecerme en la situacion terrible en
que me hubiera encontrado si hubiese dado con los salvajes cuan-
do llegué á la isla ó un poco tiempo despues: entonces estaba
desarmado, no tenia para mi defensa mas que una sola escopeta
cargada con perdigones. Recorria entonces toda la isla en busca
de alguna caza. ¿Cuál hubiera sido mi terror si en vez de una
sola huella de un pié humano, hubiese visto quince ó veinte sal-
vajes que me habrian perseguido, y alcanzado bien pronto por
la velocidad estraordinaria de su carrera? Estos pensamientos me
hacian algunas veces mucho mal, y oprimian mi alma hasta tal
punto, que en mucho tiempo no podia recobrar la calma cuando
pensaba en lo que hubiera sido de mí entonces. No solamente no
hubiera podido resistirles, sino que no habria tenido la suficiente
presencia de espíritu para usar de mis medios de defensa, muy
superiores á los que tenia luego, gracias á mis precauciones. A
fuerza de pensar en todo esto llegué á ponerme melancólico, y
muchas veces los accesos me duraban largo tiempo; mas por úl-
timo traté de poner mi confianza en la Providencia, que me ha-
bia salvado de tantos peligros desconocidos, y de tantas desgra-
cias, de las cuales hubiera sido yo incapaz de librarme, ignorando
hasta su existencia.
Todo eso renovó en mi alma esta reflexion que habia hecho
con frecuencia, cuando empecé á conocer las misericordiosas dis-
posiciones del cielo con respecto á los peligros que nos rodean
en esta vida. ¡Cuántas veces no somos milagrosamente salvados
sin saberlo; cuántas veces llega un momento, como vulgarmente
se dice, que estamos en la balanza vacilando si iremos por un
camino ó por otro; un motivo secreto nos dirige hácia el uno,
cuando nuestra razon, nuestra inclinacion, nuestro interés quizás
nos impelen á tomar el otro! Nos sentimos arrastrado por un
estraño impulso cuya causa nos es desconocida, como el poder
que nos lo envia, y reconocemos al momento que si hubiésemos
tomado la direccion que nuestra opinion nos representaba como
la mejor, hubiésemos caminado á nuestra perdicion.
Por consecuencia de esas reflexiones, y de algunas otras me
propuse seguir constantemente las órdenes de ese poder desco-
nocido, siempre que estuviese incierto sobre el partido que debia
tomar, aun cuando en aquel momento ninguna razon apoyara
aquel impulso secreto. Podia citar muchos ejemplos de las con-
secuencias de esta conducta en todo el curso de mi vida, pero
sobre todo en la última parte de mi estancia en la isla, sin contar
muchas circunstancias, á las cuales hubiera prestado mas aten-
cion si las hubiese considerado del mismo modo que las exami-
minaba actualmente; pero para aprender nunca es tarde: y yo
no puedo hacer mas que invitar á todo hombre prudente, cuya
vida esté espuesta como la mia á accidentes estraordinarios y
aun á las mas comunes vicisitudes, á no despreciar semejantes
advertencias de la Providencia ó de cualquiera inteligencia invi-
sible que se le atribuya. No puedo raciocinar sobre este punto,
ni esplicarlo quizás; mas esto es una prueba irrecusable del co-
mercio y de la comunicacion secreta de las inteligencias inmate-
riales con las que estan unidas á las materiales, y tendré oca-
sion de confirmarlo por muchos ejemplos durante el resto de mi
vida solitaria.
No debe parecer estraordinario oirme confesar que las inquie-
tudes y los peligros en medio de los cuales vivia me habian he-
cho perder el espíritu de invencion y el deseo de procurarme
mejoras para el porvenir. No me atrevia á clavar un clavo ni
cortar un pedazo de leña por miedo de hacer ruido, y por la
misma razon me guardé mucho de descargar mi escopeta; final-
mente , hasta inquieto me ponia cuando encendia lumbre, te-
miendo que el humo visible durante el dia, á una muy grande
distancia me hiciese traicion. Por este motivo transporte la fa-
bricacion de mis utensilios que necesitaban fuego, tales como mis
vasijas y mis pipas, á la habitacion del bosque, cerca de la cual
encontré con indecible satisfaccion una caverna natural, de una
grande estension, en donde estaba seguro que un salvaje, aun
cuando hubiese enconttado la abertura, no hubiera osado pene-
trar; para atreverse a ello era necesario tener como yo una com-
pleta seguridad en la retirada. La entrada de aquel subterráneo
estaba al pié de un enorme peñasco; yo lo descubrí no mas que
por pura casualidad (debia decir mas bien por favor de la Provi-
dencia), y fue cortando algunas gruesas ramas de árboles para
hacer carbon. Antes de ir mas lejos, debo dar á conocer por qué
hacia carbon: temia hacer humo cerca de mi habitacion; y como
necesitaba fuego para cocer el pan y la carne, habia calculado
quemar leña debajo de un monton de tierra, como habia visto
en Inglaterra, hasta que estuviese reducida á carbon; entonces
apagando el fuego, conservaba el carbon para emplearlo en di-
versos usos, sin temer ningun peligro. Un dia cortando leña des-
cubrí detrás de un monton de maleza una especie de hundi-
miento; la curiosidad me decidió á entrar, lo que no era muy
fácil. Encontré el interior bastante ancho para poder estar con
comodidad, y quizás aun con otra persona; pero debo confesar
que salí con mas precipitacion de la que habia entrado, cuando
dirigiéndo la vista hacia el fondo de aquel lugar oscuro divisé
dos grandes ojos de un hombre ó de un diablo (esto es lo que
yo no hubiera podido decir), brillantes como dos estrellas y refle-
jando en la débil luz que entraba por la abertura de la caverna.
Sin embargo, despues de algunos momentos de deliberacion,
volví á cobrar ánimo, y me reprendí mi debilidad, diciéndome:
que un hombre que tenia miedo al diablo no era á propósito para
vivir solo veinte años en una isla, y que no podia ver en aquella
caverna nada de mas espantoso que yo mismo. Asi, armado de
valor, cogí un tizon encendido y entré en la gruta. Aun no ha-
bia dado tres pasos, cuando me sentí tan asustado como antes,
pues oí un profundo suspiro como el de una persona que sufre,
despues algunos sonidos confusos como de palabras inarticuladas,
y por último otro suspiro mas profundo aun. Retrocedí: un sudor
frio bañó mi cuerpo, y mis cabellos se erizaron de tal manera,
que si hubiese llevado un sombrero en mi cabeza, creo que ha-
bria caido. Mas reconcentrando todas las fuerzas de mi alma, y
considerando que el poder divino, que estaba presente alli como
en todas partes, me protejería, avanzé de nuevo y vi al resplan-
dor del tizon que llevaba encima de mi cabeza un espantoso
macho cabrio, de un grandor estraordinario tumbado en el suelo,
y haciendo como ordinariamente decimos, su testamento, pues
moria de vejez. Le hostigué un poco para ver si podria hacerle
salir de alli: él entonces probó el levantarse; mas en vano: me
decidí á dejarlo, en la persuasion de que ya que él me habia
asustado, asustase asimismo á los salvajes, si se encontraba al-
guno bastante osado para aventurarse á penetrar en aquel lugar
mientras viviese; y plenamente tranquilizado, empezé á mirar
alrededor de mí. Me pareció que aquella caverna, que tenia unos
doce pies de estension, era de forma irregular, ni redonda, ni
cuadrada, pues no se conocia alli mas que la mano de la natu-
raleza. Noté tambien en el hundimiento una segunda avertura,
pero tan baja, que me fue imposible entrar sin ir arrastra. No te-
niendo bastante luz, diferí mi empresa; pero resolví volver el
dia siguiente provisto de velas y de un eslabon que habia saca-
do de uno de los mosquetes de la batería por medio de un arti-
ficio que habia puesto en la cazoleta. En su consecuencia, volvi
al dia siguiente pertrechado de seis grandes velas de mi fábrica,
pues las hacia ya escelentes con grasa de llama; el pábilo estaba
hecho groseramente de trapos usados, de viejos cabos de vela,
ó con los filamentos de una yerba bastante parecida á la ortiga.
Llegado que hube al sitio estrecho, me vi obligado á andar á
gatas, durante el espacio de cerca de quince pies, lo que á mi
ver era bastante atrevimiento en mí, que ignoraba hasta donde
iba aquel pasaje, y lo que podria hallar al fin. Cuando hube pa-
sado aquel desfiladero, me encontré bajo una elevada bóveda de
cerca de veinte pies, y mi vista fue herida con el mas bello es-
pectáculo que hubiese jamás contemplado en aquella isla. Las
paredes y el techo de aquella caverna reflejaban de mil maneras,
y reproducian con profusion la luz de mis dos velas. ¿Qué es lo
que podia hacer aquella roca tan brillante? ¿Eran acaso diaman-
tes, piedras preciosas ú oro (lo cual desearía no obstante de
buena gana)? No sabré decirlo. Fuese lo que fuese, era la mas
deliciosa gruta que puede imaginarse, aunque era muy oscura.
TOMO I. 23
El suelo era llano y sq^o, cubierto de una arena fina y ligera;
alli no se velan animales asquerosos, venenosos, ni ninguna señal
de humedad: la única cosa de desagradable que presentaba era
la dificultad de la entrada; pero esto mismo se convertía en una
cosa útil, pues era uno de les motivos para que fuese mas se-
gura. Asi, quedé sumamente gozoso con aquel descubrimiento,
y resolví trasladar á dicha cueva todo aquello cuya conserva-
cion me causase mas inquietud, sobre todo mi pólvora y mis
armas de reserva, esto es, dos escopetas de caza, de tres que
poseia, y tres mosquetes. Contaba con ocho mosquetes: no dejé
mas que cinco en mi fortaleza, montados y asestados como caño-
nes sobre mi fortificacion esterior, y pudiéndome servir tambien
en caso de espedicion.
A causa de esa traslacion, se me ocurrió el abrir el barril de
pólvora que habia salvado del mar, y que se habia mojado. Ví
que el agua habia penetrado, poco mas ó menos, á tres ó cuatro
pulgadas de profundidad, y que la pólvora mojada, secándose,
se habia endurecido tanto, que formaba una especie de corteza,
y habia conservado el resto como una fruta dentro de su cásca-
ra, de suerte que encontré cerca de sesenta libras de escelen te
pólvora en el centro del barril: en aquel momento era un des-
cubrimiento muy útil para mí. Dejé en mi fortaleza unas tres
libras para defenderme en caso de sorpresa, llevando la restante
á mi nueva gruta , juntamente con todo el plomo que tenia de
reserva para hacer balas. En esta situacion me comparé á aque-
llos antiguos gigantes que vivian , segun se dice , en cavernas
ó en las profundidades de rocas inaccesibles, y estaba persuadi-
do que aunque los salvajes fuesen á buscarme en número de
quinientos, no podrian descubrirme, y que ademas no se atre-
verian á atacarme en aquel sitio.
El viejo macho cabrío que habia visto espirante murió al dia
siguiente á la entrada de la caverna: me pareció mejor , en lu-
gar de sacarlo fuera , el hacer una escavacion en la gruta mis-
ma, en donde lo^enterré á la mayor profundidad, á fin de que
el hedor no me incomodase.
Hacia ya veinte y tres años que residia en la isla, y estaba
tan acostumbrado á mi manera de vivifique sin el temor á los
salvajes hubiera accedido de buena gana á pasar en ella el
resto de mi vida, aunque debiese morir en la caverna como el
viejo macho. Habíame proporcionado tambien algunas distrac-
ciones y diversiones que me hacian pasar algunos ratos mas
agradables que antes: primero enseñé á hablar á Poli, mi papa-
gayo; articulaba tan distintamente, y su lenguaje era tan fami-
liar, que me causaba un placer estraordinario; creo que ningun
pájaro haya podido hablar mejor. Conmigo estuvo veinte y seis
años, ignorando cuántos viviria despues, pues he oido decir en
el Brasil que dichos animales viven cerca de un siglo/ Mi perro
me fue muy útil y muy fiel amigo por espacio de diez y seis
años, despues de los cuales murió de vejez. Mis gatos se habian
multiplicado de tal modo, que me habia visto obligado á matar-
ios á tiros, para impedir que me lo devorasen todo, segun ten-
go dicho.
Cuando murieron los primeros que habia salvado del buque
me .ví precisado á ahuyentar á los demas , no dándoles de co-
mer, y fueron á parar al bosque , llegando á hacerse salvajes,
escepto dos ó tres favoritos, los cuales habia tenido cuidado de
criar desde pequeñitos , y que formaban parte de mi familia.
Ademas tenia siempre á mi alrededor dos ó tres llamas que
estaban acostumbradas á comer de mi mano, y otros dos papa-
gayos, que pronunciaban mi nombre, pero no con la perfeccion
que mi Poli; es verdad que no me habia tomado tanto trabajo para
enseñarlos. Habia domesticado tambien algunas aves acuáticas,
cuyo nombre ignoraba, las que habia cogido en la playa, y des-
pues las habia cortado las alas ; anidaban y ponian sus huevos
en la espesura del bosque formado por los pies que habia plan-
tado, y que eran ya corpulentos árboles, lo que era muy conve-
niente para mí. Por último, repito que hubiera estado sumamen-
te gozoso con aquella vida si hubiese podido desechar el miedo
que me inspiraban los salvajes; mas el Cielo lo tenia dispuesto
de otro modo, y quizás no sea inútil para todos los que lean mi
historia el hacerles observar cuántas veces en el curso de nues-
tra vida sucede, que el mal que procuramos evitar y que nos
parece tan terrible , crando ya lo tenemos encima viene á ser
la única áncora de salvacion, el único recurso para salir de tra-
bajos. Podria citar muchos ejemplos en el trascurso de mi vida
estraordinaria, pero sobre todo en los últimos años de mi resi-
dencia en aquella desierta isla.
Era el 23 de diciembre del año vigésimo tercero de mi con-
finamiento, en la época del solsticio austral, pues no puedo lla-
marle solsticio de invierno: como era la estacion de la cosecha,
me veia precisado á salir casi todos los dias. Una mañana, poco
antes de salir el sol , ví con sorpresa en la playa, cerca de dos
millas de donde yo me hallaba, el resplandor de un gran fuego
hácia la punta de la isla en donde habia ya percibido las huellas
de los salvajes. Mi grande afliccion era porque estaban hácia
el mismo lado en donde tenia mi morada. A su vista se apode-
ró de mí tal espanto, que me quedé estático , sin atreverme á
salir de mi bosquecillo, por miedo de ser sorprendido, y aun no
me consideraba tranquilo: temia que mi grano segado ó alguna
de las obras de agricultura descubriese á algun salvaje que cor-
retease por la isla, que esta estaba habitada, porque entonces no
descansarian hasta encontrarme. Con este recelo me refugié á la
fortaleza, y habiendo dado á todo un aspecto tan agreste y na-
tural como me fue posible , llevé en pos de mí la escalera. Sin
embargo, hice mis preparativos de defensa: cargué los mosque-
tes montados sobre mis nuevas fortificaciones y todas las pis-
tolas, resuelto á tener á raya al enemigo hasta el último estre-
mo. No olvidé invocar á la divina Providencia, rogándole que
me librase de aquellos bárbaros: permanecí en esta posicion
cerca de dos horas , muy impaciente por saber lo que pasaba
fuera, pero no tenia ningun espía para mandarle practicar un
reconocimiento. Despues de una larga indecision sobre el partido
que habia de tomar, no pude resistir al deseo de ir á ver si po-
dia descubrir algo: subí á una especie de plataforma que habia
en la cima del peñasco , con la ayuda de mi escalera , la cual
recogia á medida que iba subiendo , á fm de que me sirviese
de nuevo, y por último llegué á la cumbre. Entonces , echando
mano de mi anteojo , que habia tenido cuidado de llevar con-
1 .'•:,•

B
i
migo, me eché boca abajo y miré con direccion á la playa. Ví
nueve salvajes sentados alrededor de una hoguera, no con obje-
to de calentarse, pues hacia un calor escesivo, sino como yo su-
ponia, para prepararse á algun horrible festin de carne humana
que ellos hubiesen traido. Tenian dos canoas que habian hala-
do (1) sobre la arena; y como entonces era el momento del flu-
jo, me parecia que esperaban el reflujo para volverse. Es dificil
imaginar el susto que me causó al principio su presencia en aquel
lado de la isla; pero cuando consideré que su desembarco tenia
siempre lugar en el instante del flujo, me tranquilicé un poco, y
calculé que podia salir en el momento del reflujo sin peligro al-
guno, con tal de que no hubiese descubierto á nadie en la playa
antes, observacion que me hizo continuar mi recoleccion con la
mayor tranquilidad.
Sucedió efectivamente lo que yo habia conjeturado: desde
que la marea empezó á bajar, vi que los salvajes se metian en
sus canoas y se alejaban á fuerza de remos. Olvidaba decir, que
una hora antes de embarcarse estuvieron bailando, y. que con
mi anteojo pude distinguir hasta sus posturas y ademanes. Vi
tambien que iban enteramente desnudos, pero no distinguí si
eran hombres ó mugeres.
Luego que divisé que se habian embarcado, salí con dos es-
copetas sobre mis espaldas, dos pistolas en mi cintura, mi largo
sable sin vaina al costado, y con toda la lijereza posible corrí á la
colina, desde donde habia visto los salvajes la vez primera. Tardé
dos horas en llegar, pues no podia caminar á prisa cargado como
iba de armas, y estando alli observé que tambien en aquel lado
habian halado tres piraguas; y ciertamente, mirando el mar las
distinguí que se dirigian con las otras hácia el continente. En se-
guida bajé á la playa, y un horroroso espectáculo se presentó á
mi vista: este era los restos de su infame festin, huesos, sangre
y desperdicios de carne humana que habian devorado en medio
de la alegria y de los juegos. A la vista de aquellos horrores me
llené de tal indignacion, que reflexioné de nuevo el caer sobre
ellos cuando volviesen, aunque fuesen en gran número,
1 (í)1 Halar: tirar á fuerza de brazos y con maroma un barco.
Sus visitas á la isla debian ser muy raras, pues que se pasa-
ron mas de quince meses antes que viniesen otra vez. Es verdad
que en la estacion de las lluvias no podrian abandonar su pais,
á lo menos para venir tan lejos; sin embargo, yo no estaba tran-
quilo, temiendo una sorpresa; porque segun he dicho ya, la pers-
pectiva del peligro es mas penosa que el peligro mismo, sobre
todo cuando uno no puede desechar el temor. Sin embargo, per-
sistia en mis deseos de venganza: empleaba todo el dia (del cual
hubiera podido hacer mejor uso) en meditar planes de ataque
para la primera ocasion, en el caso de que encontrase sus fuer-
zas divididas como la última vez. No reflexionaba que matando
por ejemplo un dia diez ó doce salvajes, y volviendo á hacer lo
mismo al dia, á la semana ó mes siguiente, acabaria por destruir
mas hombres que ellos podrian comer.
Mis inquietudes amargaban mi vida sobre manera: esperaba
un dia ú otro caer en poder de aquellos seres implacables, y si
me aventuraba á salir de mi retiro era con todas las precaucio-
nes posibles, y dirigiendo sin cesar la vista sobre todos los obje-
tos que me rodeaban. .
¡Qué dicha para mí el ser dueño de un rebaño de llamas do-
mesticadas! Pues no me atrevia á hacer uso de mi escopeta, sobre
todo hácia el lado de la isla frecuentada por los salvajes, por
miedo de alarmarles. Al principio hubieran huido al oir la esplo-
sion; pero estoy seguro que despues volverian con doscientas ó
trescientas canoas quizás, y entonces ya sabia la suerte que debia
esperar. Sin embargo, estuve un año y tres meses sin verlos;
mas al fin vinieron, como veremos mas adelante. Es muy posible
que volviesen una ó dos veces en dicho intérvalo; pero deberian
permanecer muy poco tiempo cuando ninguna noticia tuve. Fue
en el mes de mayo, segun mi cálculo, y en el año vijésimo cuarto
de mi estancia en aquellas regiones cuando tuve con ellos el sin-
gular encuentro, del cual hablaré en su lugar.
La perturbacion de mi espíritu fue grande durante aquellos
quince ó diez y seis meses. Dormia muy inquieto, tenia sueños
horrorosos, y con frecuencia despertaba sobresaltado. Durante el
dia, una inquietud devoradora me oprimia, y durante la noche
no pensaba mas que en matar salvajes, y buscaba motivos para
escusar esta accion. Pero dejemos por un momento esto.
Hácia mediados del mes de mayo hizo todo el dia un viento
impetuoso, acompañado de relámpagos y truenos, y seguido de
una noche espantosa. Estaba leyendo en la Biblia, y hacia graves
reflexiones sobre mi situacion, cuando fui sorprendido por un
ruido parecido á un cañonazo tirado en el mar. Esta sorpresa
fue muy diferente de las que me habian sobrecogido hasta enton-
ces, y me sugirió pensamientos muy diferentes. Salí con preci-
pitacion, y en un momento, apoyando mi escalera en el peñasco,
subí á la plataforma de que ya tienen noticia mis lectores. En este
instante una súbita claridad me anunció un segundo cañonazo,
que oí en efecto como medio minuto despues; el ruido parecia
venir del lado del mar, en el cual habia sido arrojado por las
corrientes mi chalupa.
Juzgué al principio que seria algun buque que estuviese en
peligro, y que daba la señal de apuro para pedir socorro á alguna
otra embarcacion que navegaba de conserva (1) con él. Al momen-
to reflexioné, que si yo no podia prestarle ningun auxilio, quizás
él podria dármelo; en su vista, recogiendo toda la leña seca que
pude, la subí á la colina é hice una grande hoguera. La leña es-
taba efectivamente tan seca, que no obstante la violencia del
viento se inflamó, y tuve la certeza de que la embarcacion, si
verdaderamente lo era, debia distinguir el fuego. Sin duda fue
asi, porque apenas brilló la llama, cuando oi un tercer cañonazo
seguido de otros muchos, siempre hácia el mismo lado. Conservé
el fuego toda la noche; y cuando ya fue de dia y el cielo se habia
despejado, descubrí algo en el mar al Este de la isla: era una
vela ó cosa parecida, lo cual no pude distinguir bien á pesar de
mi anteojo; la distancia era muy grande y el tiempo todavia no
estaba muy bueno, á lo menos en el mar. Tuve constantemente
fija todo el dia la vista en aquella direccion; y viendo que el ob-
jeto no cambiaba de sitio, calculé que seria algun buque anclado.
Deseoso de satisfacer mi curiosidad, como no puede menos de
(1) Conserva: se dice que navegan de conserva cuando dos ó mas buques
hacen juntos un viaje con el objeto de socorrerse mutuamente. (Notadel T. E.)
pensarse, tomé la escopeta y me dirigí á la parte meridional de
la isla, al pié de las rocas adonde las corrientes me habian con-
ducido años antes; trepé á la cima mas elevada, y habiéndose se-
renado completamente el tiempo, vi distintamente con grande
afliccion el casco de un buque que habia venido á arrojarse du-
rante la noche sobre los escollos ó rocas que estaban á flor de
agua, que yo habia notado cuando mi escursion en la canoa, y
que motivaban aquel remolino ó contra corriente que me salvó
del mayor peligro que he corrido en mi vida.
Lo que salva á uno puede ser quizás la pérdida de otro; por-
que es muy fácil creer que la tripulacion , no teniendo ningun
conocimiento de aquellos peñascos escondidos enteramente de-
bajo del agua, serian arrastrados durante la noche por un fuerte
viento de E. N. E. Si hubiesen divisado la isla, lo cual no puedo
suponer, habrian regularmente probado el saltar á tierra con la
chalupa. Los cañonazos que habian disparado, probablemente al
ver mi hoguera, me dieron mucho que pensar. Tan pronto creia
que habiendo visto la luz se habrian trasladado á su bote con el
objeto de llegar á tierra; tan pronto imaginaba que podian haber
perdido su chalupa , lo que sucede con frecuencia; sobre todo
cuando lasolas entran en la embarcacion, los marineros se ven
obligados ellos mismos á hacerla pedazos ó á arrojarla al mar;
ó bien que los buques que iban de conserva, advertidos con las
señales de la embarcacion, habrian salvado la tripulacion. Otras
veces, por último, reflexionaba que acaso estarian metidos en la
chalupa, y que dominados por la misma corriente que me habia
arrastrado , habrian sido arrojados al seno del vasto Occéano,
en donde no tendrian otra esperanza que la muerte, ó se venan
quizás reducidos á devorarse los unos á los otros. Mas como
esto no eran mas que conjeturas, no podia en mi posicion mas
que afligirme de la desgracia de aquellos infortunados, y lamen-
tarme de su suerte. Todos esos pensamientos me hacian estar
mas reconocido á Dios, cuya Providencia habia tan maravillo-
samente velado sobre mi existencia deplorable, y habia permiti-
do que de dos tripulaciones perdidas en aquella costa fuese yo
el único tf quien habia salvado. Esto me hizo tambien considerar
que Dios no nos coloca en una posicion tan mala, que no deba-
mos aun darle gracias, pues podemos aun encontrar muchos se-
res mas desgraciados que nosotros. Era muy probable que no se
hubiera salvado ni una sola persona de aquella tripulacion , á
menos que no hubiese sido recogida por otro buque que nave-
gase de conserva con el suyo; mas como no veia ninguna apa-
riencia de acontecimiento tan feliz, no era mas que una simple
presuncion mia.
No encuentro palabras bastante enérgicas para espresar los
ardientes deseos de mi alma á la vista de aquellos restos del
buque. «¡Dios mio! esclamé: haced que uno ó dos, ó á lo me-
nos uno solo se haya salvado , á fin de que tenga un compañe-
ro, uno de mis semejantes, con el cual pueda hablar y pasar mi
vida.»
Jamás en el largo trascurso de mi vida solitaria habia de-
seado tanto la sociedad , y habia sentido tanto su falta. Cuando
ciertos resortes secretos de nuestras pasiones son puestos en jue-
go por un objeto visible, acarreado por el poder de la imagina-
cion, sus impulsos arrastran el alma hácia aquel objeto con tal
fuerza, que la ausencia llega á ser insoportable. Tal era mi an-
helo ferviente por la conservacion de uno solo de aquellos hom--
bres. Creo que repetí mil veces: «¡Oh, que uno solo haya esca-
pado!» Al pronunciar estas palabras mis sentimientos eran tan
vivos, que mis manos se retorcian, mis dedos se crispaban hasta
el punto de romper todo lo que hubiese tenido entre ellos , mis
dientes rechinaban, y se apretaban unos contra otros con tanta
violencia, que permanecí algun tiempo antes de poder separar-
los. Que espliquen los fisiólogos semejantes fenómenos: yo me
limito á esponer el hecho como fue en sí, del cual yo mismo me
sorprendí sin poder comprenderlo, y que sin duda era motivado
por la violencia de los deseos que representaban tan vivamen-
te á mi imaginacion el consuelo que hubiera esperimentado con
la compañía de uno de mis semejantes.
Mas este no era al parecer el destino de aquellos ni el mio,
pues que hasta el último año de mi morada en la isla ignoré si
alguno se habia salvado de aquel naufragio; solamente algunos
TOMO I. 24
dias despues tuve el dolor de ver sobre la arena, á la eslremi-
dad de la isla, cerca del buque naufragado, el cuerpo de un gru-
mete ahogado. Su trage consistia en una chaqueta de marinero,
unas pantalones de lienzo blanco, abiertos hasta la rodilla, y una
camisa azul. Me fue imposible adivinar de qué nacion podia ser:
en sus bolsillos no tenia mas que dos piezas de á ocho y una
pipa de un valor mayor para mí que el dinero.
Sin embargo , el mar estaba en completa calma , y tenia
grandes deseos de aventurarme á salir con mi piragua con el
objeto de visitar la embarcacion , seguro de que encontraria en
ella cosas útiles; otra razon me decidia todavia mas: esta era la
idea que tenia de que á bordo podia ver aun á algun ser viviente
á quien poder salvar, asegurándome asi el mas dulce consuelo.
Este pensamiento se abrigaba de una manera tan tenaz en mi
corazon , que no tuve reposo , ni de dia ni de noche ,. antes de
poner en ejecucion mi designio. Sentíame arrastrado por un im-
pulso al cual no podia resistir. Era demasiado poderoso para no
creer que venia del Cielo, y que seria culpable si lo rechazaba.
Dominado por esta impresion , volví apresuradamente á mi for-
taleza, con el objeto de prepararlo todo para mi viaje. Tomé una
buena cantidad de pan, un gran cántaro de agua fresca , una
brújula para dirigirme, una botella de rom , del cual tenia aun
bastante provision, y una cesta de uvas. Cargado de todo lo que
podia serme necesario, me dirigí á mi canoa. Vaciando el agua
que tenia dentro, la boté al mar, y deposité mi carga. Volví en
seguida á mi habitacion á tomar otra, á saber: un saco de arroz,
el quitasol para ponerme al abrigo, tanto de la lluvia como del
sol, otro cántaro de agua y dos docenas de panes ó tortas de
cebada; finalmente, una botella de leche de llama y un queso:
puesto todo esto , no sin mucha pena y trabajo,, en mi canoa,
rogué á Dios que dirigiese mi viaje, y me puse en camino. Remé
á lo largo de la costa, y llegué á la punta que estaba á la estre-
midad N. E. Alli era necesario decidirse á lanzarme en el Oc-
céano: las rápidas corrientes que reinaban siempre á alguna
distancia de los dos lados de la isla, me recordaron los peligros
que habia corrido, y me parecieron todavia mas terribles. En-
tonces empezó á faltarme el valor , porque reflexioné que si te-
nia la desgracia de caer en alguna, seria arrastrado mar aden-
tro , y quizás perdería de vista mi isla; y mi canoa , demasiado
débil , zozobraria al menor golpe de viento , siendo mi pérdida
inevitable. Estos pensamientos me quitaron los deseos que tenia
de mi empresa. Despues de haber conducido mi barca á una
especie de ensenada, gané la orilla , y me senté en el suelo so-
bre un pequeño cerro, todo pensativo é inquieto, indeciso entre
el temor y el deseo de ejecutar mi viaje. Por último, cuando ya
estaba cansado de reflexionar, percibí, que la marea cambiaba, y
que el flujo empezaba á hacerse sentir, lo que hacia imposible
mi partida por largo tiempo. Entonces resolví subir á la mas
alta eminencia que pudiese encontrar,. y observar qué ruta se-
guirian las corrientes durante el flujo , para juzgar si llevado
por una de ellas, estando en el mar, habia alguna otra que pu-
diese arrastrarme con la misma rapidez.. No bien hube pensado
esto, cuando descubrí unas pequeñas colinas , desde donde se
distinguian las dos orillas, y desde la cual pude ver la direccion
de las corrientes y de la marea. Me convencí que la corriente
del reflujo salia del lado de la punta Sud de la isla , y que la
del flujo entraba del lado del Norte; no tenia , pues , mas que
dirigirme hácia el Norte de la isla á mi vuelta. Animado por es-
ta observacion, resolví partir al dia siguiente por la mañana á la
hora que hubiese subido el flujo ; en efecto , despues de haber
pasado la noche en mi piragua cubierto con uno de mis.sobre-
todos, puse mi proyecto en ejecucion.
Me dirigi al principio un poco á lo largo hácia el Norte, hasta
que hubiese dado con una corriente que condujese al Este, y
que efectivamente me llevó adelante sin dominarme sin embargo
demasiado para impedir que dirigiese mi canoa, asi como lo ha-
bia hecho otra vez la corriente del Sud, y ayudado de mis remos
me fui derecho al buque naufragado, que alcancé en menos de
dos horas ¡Qué triste espectáculo se presentó á mi vista! El bu-
que que me pareció español, segun su construccion, estaba como
clavado entre dos peñascos; la popa y una parte del casco ha-
bian sido destrozados por el mar: habiendo dado contra las rocas
con violencia, se habian quebrado por el misino pié el palo ma-
yor y el trinquete; mas el baupres (1) permaneció en buen esta-
do, y el esperon parecia tambien sólido. Luego que me acerqué
apareció un perro sobre cubierta, el cual al verme venir se puso
á ladrar: desde el momento que lo llamé, saltó al mar y le ayu-
dé á entrar en mi barca. Encontrándolo medio muerto de ham-
bre y sed, le dí un pedazo de pan, que tragó como lo hubiera
podido hacer un lobo hambriento que hubiese estado quince dias
entre la nieve sin comer; en seguida le hice beber un poco de
agua fresca, y si le hubiese dejado hubiera bebido hasta reven-
tar. Subí á bordo: lo primero que hirió mi vista fue dos hombres
ahogados cerca de la cocina, sobre el alcázar de proa, y que es-
taban abrazados: saqué en consecuencia de esta particularidad, y
efectivamente era probable, que en el momento en que la em-
barcacion se encontró en medio del temporal, las olas serian tan
altas y se sucederian con tanta rapidez, que aquellos desgracia-
dos no habian podido resistir, y habrian sido ahogados sobre el
mismo puente con el contínuo choque de las olas, como si hu-
biesen estado debajo del agua.
Esceptuando el perro, ningun viviente quedaba en todo el
buque; y todo el cargamento, segun entonces pude ver, estaba
averiado. Vi sin embargo algunos toneles de licor, de vino y de
aguardiente echados en la cala, y que el agua retirándose los
habia dejado en seco; pero eran demasiado grandes para que pu-
diese cargármelos. Habia tambien algunos cofres que juzgué de-
bian pertenecer á los marineros; coloqué dos en mi canoa sin
examinar lo que contenian.
Si en lugar de la popa se hubiese destrozado solo la proa, es-
toy persuadido que hubiera hecho un escelente viaje; pues á juz-
gar por lo que habia dentro de los cofres, era de presumir que
el buque iba cargado de muchas riquezas. Segun la ruta que lle-
vaba, suponia que debia haber sido fletado en Buenos Aires ó en
el Rio de la Plata, en la América del Sud, al otro lado del Brasil,
ó en la Habana, en el golfo de Méjico, y de alli quizás para Espa-
(1) Baupres: mástil que sale de la proa del buque. (Ffota del T. E.)
«!
u-»
B
M
FU
£J
O
w
«
ña. Sin duda alguna aquella embarcacion encerraba grandes te-
soros, perdidos para el mundo. En cuanto á su tripulacion, igno-
raba lo que habria sido de ella.
Ademas de los dos cofres, encontré un pequeño barril que
contenia cerca ochenta litros (1) de licor: lo deposité con mucho
trabajo en mi canoa; vi en la cámara muchos mosquetes y un gran
frasco de pólvora, que contendria unas cuatro libras. Los mosque-
tes no podian servirme, pero me llevé el frasco de pólvora; tomé
tambien unas tenazas y una pala, de lo cual tenia gran necesidad,
asi como dos calderos de cobre, unas parrillas y una chocolatera.
Luego, asi cargado y acompañado del perro, partí, viendo venil-
la marea que debia conducirme á la isla, adonde llegué muy fa-
tigado y molido de mi viaje, siendo la una de la madrugada.
Pasé lo restante de la noche en mi canoa, y por la mañana
resolví trasladar lo que habia adquirido á mi nueva gruta, y no
á mi fortaleza. Despues de haber reparado mis fuerzas, desem-
barqué mi cargamento, y me puse á examinar cada cosa en par-
ticular. El barril contenia una especie de rom, bien diferente del
que se bebia en el Brasil, y de un gusto poco agradable; mas en
los cofres encontré muchas cosas preciosas para mí; por ejemplo:
en el uno una pequeña caja de una forma estraordinaria, llena
de escelentes cordiales, frascos que podian contener cerca de
tres litros cada uno, teniendo los tapones guarnecidos dé plata.
Vi tambien dos botes de esquisito dulce, tambien cerrados, que
el agua no habia podido deteriorar, y otros dos que estaban com-
pletamente echados á perder. Habia muy buenas camisas, y do-
cena y media de pañuelos blancos y corbatas de color. Los pa-
ñuelos vinieron perfectamente, pues nada podia serme mas
agradable que enjugarme el rostro en los grandes calores. Cuan-
do llegué al fondo del cofre encontré aun tres talegos de piezas
de á ocho, que contendrian unas mil y cien piezas entre todo, y
ademas seis doblones en oro en un papel, y algunas pequeñas
barras de oro que pesaban cerca de una libra. En el otro cofre
(1) Litro: medida de capacidad en el sistema métrico, establecido en Fran-
cia. Contiene ochenta pulgadas cúbicas de Castilla, y corresponde á media azum-
bre poco menos. (Nota del T. E.)
habia algunos vestidos de poco valor: juzgaba que hablan perte-
necido al oficial de artillería, aunque no hallé mas que dos libras
de pólvora muy fina, encerrada en tres frascos, y conservada
probablemente para tirar á los pájaros.
En suma, saqué poco provecho de este viaje, pues con res-
pecto al dinero, no podia hacer uso de él; por consiguiente lo
tenia en la misma estima que el barro de mis zapatos: hubiera
dado de buena gana todo aquel oro en cambio de tres ó cuatro
pares de medias, é igual número de zapatos ingleses, de los cua-
les me veia obligado hacia mucho tiempo á pasarme sin ellos.
Cogí, es cierto, dos pares de dos marineros ahogados, y encontré
otros dos pares en uno de los cofres, de lo cual me alegré mu-
cho; mas nada valian en comparacion de nuestros zapatos ingle-
ses, ni por su comodidad, ni por su duracion; eran mas bien lo
que llamamos comunmente escarpines. En el segundo cofre en-
contré por valor de cincuenta piezas de á ocho, en reales de pla-
ta, pero nada en oro. Entonces calculé que pertenecia á un
hombre rico, mientras que el primero me pareció ser el de algun
oficial. Sin embargo, conduje el dinero á mi gruta, y lo dejé jun-
tamente con el que habia sacado de .nuestro buque. Era una des-
gracia grande, segun he dicho, que la otra parte del barco es-
pañol no hubiese sido accesible: hubiera podido sacar dinero
suficiente para cargar muchas veces mi chalupa, conservándolo
en mi gruta, con la esperanza de llevármelo si alguna vez vol-
via á Inglaterra.
Despues de haber puesto en seguridad todo lo que habia
desembarcado, volví á mi canoa , y la conduje remando á su
rada ordinaria. Dirigime con prontitud á mi morada , en donde
lo encontré todo tranquilo y ordenado. Volviendo entonces á to-
mar mis antiguas costumbres, me ocupé de mis faenas domés-
ticas. Durante algun tiempo nada turbó mi reposo; sin embargo
estaba en guardia mas que de ordinario, y salia rara vez: si lle-
gaba á hacer algunas escursiones, dirigia siempre mis pasos hácia
el Este de la isla , donde estaba casi seguro que no llegaban ja-
más los salvajes, lo cual me dispensaba de cargar con todo aquel
atalaje de municiones y armas, que llevaba siempre conmigo,
cuando me dirigia á otro lado. Viví cerca de dos años de ese
modo: solamente mi imaginacion , que parecia revelarse á cada
paso , estuvo durante todo ese tiempo llena de mil proyectos,
dirigidos todos á huir de la isla. Algunas veces queria hacer
una nueva visita al buque naufragado, aunque mi razon me de-
mostrase que no encontraria nada que pudiese compensar los
peligros de tal viaje ; otras veces pensaba escaparme , ya á un
lado, ya á otro; y creo en verdad que si hubiese tenido la lan-
cha con la cual me salvé de Salé , me habria aventurado á na-
vegar sin saber adonde hubiera ido á parar.
En todas las circunstancias de mi vida, mi conducta puede
servir de ejemplo á aquellos que estan heridos de esta plaga co-
mun entre los hombres , de donde proceden á mi entender la
mitad de sus desgracias; quiero hablar de los que jamás están
satisfechos de la posicion en la cual Dios y la naturaleza los han
colocado, pues que sin remontarme á mi condicion primitiva, ni
recordar los escelentes consejos de mi padre , que habia des-
preciado con tanta tenacidad, ¿no era una locura de mi misma
naturaleza la que me habia arrojado en aquel triste desierto? Si
la Providencia , que tan dichosamente me habia colocado en el
Brasil, me hubiese otorgado deseos mas moderados , tanto que
me hubiera resignado á vivir tranquilamente, hubiera sido en-
tonces, en el momento en que permanecia abandonado de aquel
modo en mi isla , uno de los mas ricos plantadores del pais;
pues estoy persuadido que mi plantacion, con las mejoras que
habia yo hecho y con lo que se habria aumentado , si no hu-
biese salido de alli, seria en aquel instante la mas rica de to-
das. ¿Qué necesidad tenia, en verdad, de dejar un establecimien-
to seguro , una plantacion mejorada y en vísperas de la mayor
prosperidad , para ir como comisionado á Guinea á buscar ne-
gros , hasta que la paciencia y el tiempo hubiesen aumentado
bastante mi capital para comprar desde mi puerta los esclavos
negros á aquellos que hacen este negocio? Es cierto que me hu-
bieran costado un poco mas; con todo, esta diferencia valia la
pena de no esponerse uno á pasar peligros y trabajos. Mas esta
conducta aventurera es la herencia de las cabe/as jóvenes, y la
reflexion sobre la locura de semejantes empresas no viene
sino á consecuencia de los años ó de la esperiencia costosamente
adquirida: esto es lo que me habia sucedido; y sin embargo,
los caprichos habian echado raices tan profundas en mi alma,
que no podia contentarme con mi condicion, y estaba sin ce-
sar ocupado en buscar los medios de salir de ella.
Antes de continuar mi historia será muy conveniente, para
mayor conocimiento de los lectores, el entrar en algunos deta-
lles de todos los planes ridículos que formé para salir de la isla,
y de las causas que lo motivaban.
Supóngaseme en la actualidad retirado en mi castillo, des-
pues del viaje al buque naufragado; mi piragua desmantelada
y puesta en seguridad en el sitio de costumbre: mi condicion,
finalmente, era la misma de antes. Mi tesoro se habia aumen-
tado, es verdad, pero yo no era por eso mas rico, pues que el
oro era para mí tan inútil ó mas que á los habitantes del Perú
antes de la llegada de los españoles.
En una lluviosa noche del mes de marzo del año vigésimo
cuarto de mi vida solitaria me hallaba en mi lecho ó hamaca,
dispierto, pero gozando de perfecta salud; no tenia ningun cui-
dado , ninguna indisposicion , ni de cuerpo ni de alma , y sin
embargo me era imposible conciliar el sueño. Asi pasé la no-
che: me seria difícil espresar el gran tropel de ideas que se
agolparon á mi imaginacion. Me representaba en compendio, y
como en miniatura mi pasada vida, tanto antes del naufragio
como despues de él. Reflexionando en lo que me habia sucedido
despues de mi llegada á la isla, entré en una aflictiva compara-
cion de los primeros años de mi confinamiento, con los que pasa-
ba entre el miedo, la inquietud y las precauciones, despues que
habia visto el pié de un hombre impreso en la arena. Los salva-
jes habrian tocado sin duda antes en la isla mas de cien veces;
pero entonces lo ignoraba, y por esta razon nada temia; era per-
fecta mi tranquilidad aunque el peligro fuese el mismo que en la
actualidad. La ignorancia en la cual vivia me permitia ser tan
dichoso como si no hubiese existido peligro alguno. Todo lo dicho
me hizo reflexionar maduramente: reconocí sobre todo cuán
buena habia sido la Providencia con respecto al hombre, im-
poniendo tan estrechos límites á su saber y prevision. A favor
de esta ceguedad, permanece sereno y tranquilo con la ignoran-
cia de los sucesos y peligros que le rodean.
Despues que las anteriores reflexiones me ocuparon algun
tiempo, vine á considerar formalmente los peligros á que verda-
deramente habia estado espuesto durante largo número de años
en aquella misma isla que habia recorrido con una seguridad tan
grande, una tranquilidad tan completa, cuando acaso lo escar-
pado de una colina, el follaje de un árbol, ó quizás la impensada
caida de la noche se hubieran encontrado solo entre mí y la
suerte mas horrorosa; es decir, el caer en poder de los salvajes,
que me habrian tratado como yo hacia con las llamas ó las tortu-
tugas, y me habrian asesinado y devorado sin pensar hacer mas
mal que yo comiendo un pichon ó un chorlito. Me haria traicion
á mí mismo no diciendo que di las mas sinceras gracias á Dios,
cuya proteccion me habia preservado de tantos peligros descono-
cidos. En seguida me puse á meditar sobre los principios de
aquellos salvajes, y me preguntaba cómo el sábio dispensador
de todo lo criado podia haber sumido á algunas de sus criaturas
á un estado de barbarie tal, que sobrepujaba á la misma bruta-
lidad, que llegaban á devorarse unos á otros: pero como me em-
peñaba en consideraciones inútiles, buscaba en qué parte del
mundo vivian aquellos desgraciados; por qué se aventuraban á
alejarse tanto de sus moradas; de qué especie de canoas se ser-
vian, y fmalmente si podria encontrar sus habitaciones, asi como
ellos venian á mi isla. No me cuidaba en pensar lo que alli me
aguardaba, cuál seria mi suerte si caia entre sus manos, ó cómo
escaparia si me atacaban: me preguntaba tambien cómo podria
llegar á sus playas sin ser cogido por sus canoas; por último, si
salia de este peligro, cómo llegaria á procurar mis provisiones,
y hácia qué punto me dirigiria. Ninguna de estas ideas se me
ocurrió: mi ánimo estaba enteramente preocupado con el pensa-
miento de pasar á Tierra Firme. Juzgaba mi posicion actual tan
desgraciada, que no creia poder encontrar nada mejor que la
muerte. Esperaba por otra parte hallar socorro, dirigiéndome al
TOMO t. 25
continente, costeando la rivera, como habia liecho en África,
hasta que descubriese una tierra habitada en donde me quisiesen
acoger. Ademas, podia tener la suerte en mi travesia de dar
con algun buque cristiano que me recogiese á bordo; en fin,
poniéndome en lo peor, no podia hallar mas que el término de
todas mis desgracias. Es preciso notar que esta estraña resolu-
cion era el fruto de un espíritu turbado é impaciente, escitado
por una larga y continua inquietud, habiéndome decidido la es-
peranza de encontrar á bordo del buque naufragado lo que de-
saaba tan ardientemente, un hombre con quien hablar, que rne
hubiese enseñado en dónde me hallaba, y cómo podria esca-
parme.
Me vi de tal modo agitado por esos pensamientos, que suspen-
dieron por un poco de tiempo la calma que me habia dado otras
veces mi resignacion á la Providencia y mi sumision á la vo-
luntad del cielo. No estaba en mí el renunciar ú aquel proyecto
de viaje que se apoderó de mi espíritu con una impetuosidad ir-
resistible. Durante dos horas fui arrastrado con tanta violencia
por aquella pasion, que mi sangre hervia, y mi pulso latia como
si hubiese tenido la liebre mas ardiente; finalmente, fatigado y
aniquilado cai en un profundo sueño.
Sin duda se creerá que soñé con el proyecto que tanto me
habia ocupado; pero no, nada habia que me lo recordase. Soñé
que saliendo una mañana de mi castillo como tenia de costumbre,
vi sobre la costa dos canoas y once salvajes desembarcando un
desgraciado que se preparaban á matar para comérselo, cuan-
do de repente el salvaje á quien iban á degollar saltó á tierra y
se puso á huir para asegurar su vida. Me pareció en mi sueño
ver que se refugiaba en la espesa arboleda que ocultaba mis for-
tificaciones: despues, viendo que estaba solo y que no se le per-
seguia, me descubrí, sonriéndome, que se aproximase; entonces
se echó á mis pies, como suplicándome que le socorriese: le
mostré mi escalera, le hice subir, en seguida le conduje á mi
bodega, y llegó á ser mi criado. Luego me dije: con este hom-
bre, ¿quién me impide el arriesgarme alOcceano? Este compañero
podrá servirme de piloto, indicarme lo que habrá que hacer, los
sitios en donde encontraré provisiones, y aquellos en que estaré
en peligro de ser devorado; en fin, dirigirme hácia los unos y
hacerme evitar los otros.
Me desperté con esa idea, y la impresion de alegria que
me habia causado la perspectiva de mi libertad era tan viva,
"que cuando reconocí que aquello no habia sido mas que un sue-
ño, caí en un abatimiento estraordinario. Este sueño me hizo
comprender sin embargo que el solo medio de salir con éxito
con mi proyecto de evasion, era el tener á mi disposicion algun
salvaje, sobre todo á algun prisionero condenado á ser comido y
conducido á la isla con dicho fin. Mus se presentaba una dificul-
tad: mi designio no podia ejecutarse hasta tanto que me aventu-
rase á atacar una cuadrilla, y destruirla toda; tentativa desespe-
rada que podia fácilmente frustrarse. Por otro lado, habia exami-
nado escrupulosamente la legalidad de este acto, y me repugnaba
mucho derramar tanta sangre aunque fuese para salvarme. No
quiero repetir las contras de esc proyecto, porque ya las he dicho
mas arriba, á pesar de que tenia otras cosas en mi favor: aque-
llos hombres eran mis enemigos, y me habrian devorado si hu-
biesen podido; era pues trabajar en mi conservacion el buscar
los medios de salir de aquella situacion psor que la muerte; era
procurar por mi defensa, lo mismo que si realmente me atacasen.
A pesar de que todas estas razones hablaban en favor mio, no
podia soportar la idea de derramar sangre humana con el fin do
proporcionarme la libertad. Con todo, despues de haber re-
flexionado bien, despues de muchas incertidumbres, pues pesé
largo tiempo el pro y el contra, mi pasion prevaleció á mi
humanidad, y resolví ampararme de uno de aquellos salva-
jes á cualquier precio que fuese. Se trataba de saber cómo lo
lograria, siendo una cosa dificil de decidir; pero como no podia en-
contrarse ningun medio seguro, resolví acechar á mis enemigos
cuando desembarcarsen, y establecer entonces mi plan, segun
lo exigiesen las circunstancias. Con dicha resolucion, fui tantas
veces como me fue posible hácia la costa, con demasiada fre-
cuencia sin embargo, pues que acabé por fastidiarme; porque
durante d intérvalo de año y medio, no dejé un solo dia de ir
á la punta Oeste y á la Sud-Oeste sin ver la menor apariencia
de canoas ni salvajes. Esto me desalentaba mucho; á pesar de
todo, mis deseos en vez de disminuir por el mal éxito, como la
vez primera, parecian aumentarse mas; en una palabra, estaba
ansioso entonces de ver á los salvajes mientras otras veces lo
habia evitado. Pensaba al mismo tiempo que si cogia uno, ó
aunque fuesen dos ó tres, lograria sujetarlos completamente á mis
órdenes y quitarles para siempre los medios de perjudicarme.
Acaricié esta idea durante algun tiempo; pero nada se presentaba
de nuevo, y todos mis planes pararon ahi, pues no divisé nin-
gun salvaje.


CAPÍTULO X.
Llegada de cinco canoas llenas de salvajes.—Conducen ú tierra dos prisioneros, que se disponen
í devorar.—Uno de ellos se escapa, se dirije hacia mi lado, y se amparade mí.—Mato á dos que
le perseguían, y le salvo la vida.—Domingo jura servirme con fidelidad.—Me decido á pasar al
continente.—Mi inteligente criado me ayuda á construir una canoa, bastante capaz para con-
tener veinte hombres.—Él divisa en la rivera tres canoas de salvajes.—Marchamos contra
ellos.—Fusilamiento.—Salvamos á un pobre español.—Lista de los muertos y heridos.—Pone-
mos en libertad á un indio que estaba atado en una de las canoas.

\\EZ y ocho meses se habian pasado des-
'pues de haber formado aquellos quiméri-
cos proyectos, cuando divisé una mañana
muy temprano cinco canoas reunidas so-
bre la playa hácia mi lado de la isla. Las
gentes que las tripulaban estaban en tierra y fuera del alcance de
mi vista. Su.>número desbarataba todos mis planes; pues sabiendo
que venian comunmente cuatro ó seis, no sabia como arreglar-
me para atacar yo solo á veinte ó treinta. Permanecí, pues, en
mi fortaleza en la mayor irresolucion; sin embargo, tomé las dis-
posiciones premeditadas, y me apresté para el ataque, si se pre-
sentaba la ocasion.
Despues de haber aguardado uu poco escuchando si los salva-
jes hacian algun ruido, dejé mis dos escopetas al pié de la escale-
ra, y subí á la cima del peñasco en dos tiempos, como lo tenia de
costumbre. Me coloqué de manera que mi cabeza no sobresa-
liese del peñasco , con el objeto de que no me pudiesen descu-
brir, y entonces ví, ayudado de mi anteojo, que los salvajes eran
treinta á lo menos, que habian hecho lumbre, y preparaban su
comida. No pude distinguir de qué clase de manjares se compo-
nia , y de qué modo la aderezaban ; pero percibí que estaban
bailando todos alrededor del fuego, haciendo los gestos y las
contorsiones mas raras. Miré con atencion con el anteojo: saca-
ron á dos pobres infelices fuera de los piraguas , en donde los
tenian, y los condujeron á tierra para sacrificarlos. Ví al mismo
tiempo caer á uno de ellos muerto , segun creo , de un golpe
de porra ó maza, segun su costumbre. Al instante dos ó tres
se precipitaron sobre él para despedazarle, mientras que la otra
víctima permanecia inmóvil aguardando su turno. En tan criti-
co momento , aquel desgraciado , encontrándose un poco libre,
concibió alguna esperanza de salvar su vida; recobrando su
arrojo, echó á correr con una increible ligereza á lo largo de la
playa, dirigiéndose hácia mí, es decir, hácia la parte de la costa
en donde estaba mi morada. Debo confesar que me sobrecojí
terriblemente cuando le ví tomar dicho camino, imaginando sc-
bre todo que seria perseguido por toda la horda; esperé verle
como en mi sueño buscar un asilo em mi selva; mas no podia
esperar que el resto de aquel sueño tambien se realizara, es de-
cir, que los salvajes no le perseguirian hasta alli, y no le alcan-
zarian. Permanecí por tanto en el mismo sitio , y bien pronto
tuve motivos de asegurarme , viendo que no era perseguido
mas que por tres hombres , y que el fugitivo les llevaba una
gran ventaja, de manera que debia escapárseles indudablemen-
te si sostenia su carrera por espacio de un cuarto de hora.
Entre ellos y mi habitacion se encontraba la pequeña ense-
nada, de la cual he hablado con frecuencia al principio de esta
historia cuando desembarqué los restos del buque: ví claramen-
te que si el infeliz no la pasaba á nado seria cogido sin remedio
en aquel paraje. Mas cuando llegó á él, pareció no darle nin-

gun cuidado: efectivamente , aunque la marea estaba entonces
muy alta , se arrojó á ella y ganó la orila opuesta á los pocos
momentos; despues de lo cual se puso á correr con un vigor y
una presteza estraordinaria.
Cuando sus tres enemigos llegaron á la bahía, noté que no
habia mas que dos que supiesen nadar : el tercero, despues de
haberse parado á la orilla para mirar á los otros, se volvió tran-
quilamente en lugar de ir mas lejos; lo que sucedió despues fue
para mí la mayor dicha. Observé que los dos nadadores estaban
la mitad del tiempo mas en hacer la travesía que su prisionero
habia empleado. Entonces me convencí plenamente que la oca-
sion era favorable para adquirir un criado, quizás un compañero
y un amigo, y que evidentemente el cielo me habia elegido para
salvar la vida de aquel desgraciado. En esta persuasion , bajé
precipitadamente del peñasco para coger mis escopetas, que ha-
bia dejado, como ya he dicho, al pié de la escalera, y volviendo
á subir con la misma ligereza, me dirigí hácia el mar.
Habiendo tomado el camino mas corto, me arrojé entre los
perseguidores y el perseguido , llamando á éste que se parase.
Se volvió á mirarme, y quizás tuvo al principio mas miedo de
mí que de sus agresores; pero yo le hice señal con la mano de
que se acercase á mí, y encaminándome con precaucion hácia
los otros, me lancé bruscamente sobre el que estaba mas cerca,
y lo hice caer de un culatazo. No me atreví á hacer fuego de
miedo de que los salvajes no fuesen advertidos por el ruido, sin
embargo que á aquella distancia no era fácil oirlo, y no pu-
diendo percibir el humo, hubieran ignorado de qué provenia. El
segundo, viendo caer á su compañero, se paró de-repente como
espantado. Dirigíme rápidamente hácia él; mas aproximándome,
ví que tenia un arco y una flecha que asestaba contra mí: vime,
pues, obligado á defenderme, y habiéndole apuntado, disparé,
y lo dejé tendido sin vida. El pobre fugitivo , tan pronto como
vió caer á sus dos enemigos, los creyó muertos ; pero estaba
tan asustado con el fuego y el ruido que produjo el tiro , que
quedó inmóvil, sin atreverse á avanzar ni retroceder, aunque
parecia tener mas deseos de huir que de venir hacia mí.
Le llamé de nuevo y le signifiqué que se aproximara, lo que
comprendió fácilmente. Dió entonces algunos pasos, despues se
paró, avanzó un poco mas, luego se detuvo todavia, y le ví tem-
blar como si se creyese mi prisionero y estuviese seguro de
morir lo mismo que sus dos enemigos. Llaméle por tercera vez,
é hice todas las señales que pude inventar para animarle. Fi-
nalmente, se acercó poco á poco , arrodillándose á cada diez ó
doce pasos para manifestarme su reconocimiento por haberle
salvado la vida. Me sonreí tan cariñosamente como me fue po-
sible, invitándole siempre á que se arrimase. Finalmente , ha-
biendo llegado ya cerca de mí, se arrojó de nuevo á mis plan-
tas, besó la tierra y cojió uno de mis pies, que puso sobre su ca-
beza; esto era como un juramento de hacerse para siempre mi
esclavo. Lo levanté, acariciándole mucho, á fin de animarlo.
Mi tarea no se habia concluido: bien pronto ví que el salva-
je que yo cieia muerto de un culatazo no estaba mas que atur-
dido. Le mostré con el dedo al salvaje, haciéndole notar que no
estaba muerto. Entonces me dijo algunas palabras que no pudo
comprender, pero que me parecieron tanto mas dulces, cuanto
que era el primer sonido de voz humana que, á escepcion de
la mia, habia herido mis oidos despues de veinticinco años; mas
este momento no era para hacer estas reflexiones: el salvaje ha-
bia vuelto ya en sí y recobrado las fuerzas suficientes para po-
nerse en seguridad, y percibí que el mio, pues le consideraba
como tal, empezaba á amedrentarse: sin embargo, desde el mo-
mento en que me vió apuntar á aquel desgraciado con mi se-
gunda escopeta, me dió á entender que le diese mi sable, que
pendia desnudo á mi costado. No bien se lo hube dado, cuan-
do corrió derecho á su enemigo, y de un solo golpe le cortó la
cabeza con tanta perfeccion como hubiera podido hacerlo el mas
diestro verdugo de Alemania. Esto me pareció tan sorprendente
por parte de un hombre que no debia haber visto jamás en toda
su vida otros sables que los de madera de los salvajes; sin em-
bargo , despues he sabido que la madera de la cual hacen sus
armas es tan dura y el corte es tan agudo , que pueden de un
solo golpe cortar una cabeza ó un brazo. Despues ds este hecho
I
de armas volvió riendo á carcajadas en señal de triunfo, y con
mil gestos, cuyo sentido ignoraba, puso á mis pies mi sable jun-
tamente con la cabeza del salvaje.
Mas lo que le admiró sobremanera fue del modo con que
habia yo matado al otro á una distancia tan grande, y mostrán-
domelo, me pidió por señas el permiso de verle de cerca. Cuan-
do se hubo aproximado se aumentó su sorpresa: lo miró , lo
volvió, ya de un lado, ya de otro ; examinó la herida que la
bala habia hecho en medio del pecho, y de donde habia salido
poca sangre, sin duda á causa de haber habido derrame en la
parte interior , pues el desgraciado estaba bien muerto. Mi sal-
vaje le quitó su arco y sus flechas , viniendo en seguida á en-
contrarme. Me dispuse entonces á partir, y le invité á que me
siguiese, haciéndole entender que temia ver llegar á los salva-
jer en mayor número. Me señaló que iba á enterrar los muer-
tos, porque en caso de llegar por alli los enemigos no los des-
cubriesen. Se lo permití : despues de haber hecho un hoyo con
el sable y con sus manos, 'arrastró uno, lo arrojó dentro y lo cu-
brió de tierra; despues hizo lo propio con el otro. Dicha opera-
cion la ejecutó con una increible prontitud, pues es seguro que
solo empleó medio cuarto de hora para enterrar á los dos.
Entonces, llamándole de nuevo, lo conduje, no á mi castillo, sino
ála caverna que últimamente descubrí, lo cual no era conforme
con mi sueño, pues debia refugiarse en mi selva. Luego que
llegamos á la gruta le dí pan y un grande racimo de uvas, ade-
mas de haberle hecho beber, pues el pobre tenia mucha nece-
sidad despues de la corrida que habia dado. Cuando se sosegó
y refrescó le dí á entender por señas que se fuera á dormir,
señalándole un monton de paja de arroz, cubierto con una man-
ta, lo que me servia de cama con bastante frecuencia. El pobre
obedeció, y fue á acostarse.
Era un muchacho de muy buena traza y bien formado, ni
demasiado grueso, ni demasiado alto, pero muy esbelto y ro-
busto, pudiendo contar á lo mas unos veinte y cinco años. Te-
nia un talento decidido, y cierta cosa de muy varonil en sus
facciones, aunque sin mezcla de rudeza ni ferocidad. Se encon-
TOMO I. - 26
traba en él toda la dulzura, todo el agrado de los europeos,
sobre todo cuando se ronreia. Sus cabellos largos y negros no
eran crespos, su frente ancha y elevada, sus ojos brillantes y lle-
nos de fuego, su cutis no era negro, si no bastante atezado, sin
tener nada de aquella repugnante y desagradable tinta amari-
llenta de los indígenas del Brasil, de Virginia y otros naturales
de la América: se aproximaba nías bien á un ligero color de
aceituna oscuro, bastante gracioso, pero muy difícil de descri-
bir. Su cara era llena y rodonda ; su nariz pequeña , pero no
aplastada como la de los negros; la boca bien hecha, los lábios
delgados, los dientes muy hermosos y espesos, disputando su
blancura al mismo marfil. Despues de haber dormitado , mas
bien que dormido formalmente, se levantó y salió de la gruta,
con el objeto de reunirse conmigo, pues yo estaba ordeñando las
llamas que tenia en el cercado cerca de aquel sitio. En el ins-
tante que me divisó vino corriendo hácia mí; se hincó de rodi-
llas con todas las señales del mas humilde reconocimiento, ha-
ciendo una multitud de gestos estraños para manifestármelo.
En fin, puso su frente pegada al suelo muy cerca de mi pié, que
cogió, y descansó sobre su cabeza; despues me hizo todas las se-
ñales imaginables de sumision , para manifestarme que queria
servirme toda su vida.
Comprendia ya la mayor parte de aquellos signos., y procu-
raba demostrarle que estaba muy contento con él. Luego probé
el hablarle y enseñarle á que me contestase á su vez. Traté tam-
bien de hacerle aprender el nombre que le habia puesto , que
era el de Domingo (1), por ser este dia de la semana en que
lo libré de los salvajes. Enseñéle tambien á llamarme amo , y á
á decir sí y no , haciéndole comprender lo que significaban di-
chas palabras. En seguida le presenté leche en una especie de
vaso de barro; bebí primero, despues mojé pan, y le dí un pe-
dazo para que pudiese hacer lo mismo. Desde luego que lo gus-
tó, me significó que le gustaba mucho. Permanecí toda la no-
(1) El autor le llama Viernes, por ser viernes el dia que lo salvó; pero el tra-
ductor cree mas adecuado el de Domingo. haciendo esta pequeña variacion.
ÍN. del T. E.)
che en la gruta con él , pero desde el momento que vino el
dia, le hice comprender que era necesario seguirme, y que le
daria vestidos, lo que pareció regocijarle, porque estaba desnudo
enteramente. Cuando llegamos al sitio en donde estaban enter-
rados los salvajes, me lo designó exactamente , y me indicó las
señales que habia hecho para conocerlo, haciéndome señas para
que los desenterrásemos y nos los comiésemos. A esto hice ade-
man de encolerizarme , y espresé el horror que me causaba tal
idea, haciendo como si tuviese ánsias de vomitar , y por medio
de un gesto le mandé que continuase su camino, lo que hizo so-
bre la marcha con grande sumision; lo conduje en seguida á la
cumbre de la colina para ver si sus enemigos habian partido.
Por medio de mi anteojo descubrí el paraje donde habian es-
tado los salvajes, mas ni ví á ellos ni ásus canoas, indicio cierto
de que se habian embarcado sin cuidarse de sus doscamaradas.
Este descubrimiento no me bastaba ; pero sintiéndome mas
animado, y por consiguiente teniendo mas curiosidad, me llevé
á Domingo, le dí una esp'ada, y le hice colocar el arco y las fle-
chas en la espalda, en lo cual le veia muy diestro para servirse
de ellas; despues le encargué que llevase una escopeta para mí,
cogiendo yo otras dos. Armados asi, marchamos hasta el paraje
donde los salvajes se habian situado , porque queria ilustrarme
mas y conocer mejor sus costumbres. Cuando llegué al citado
lugar mi sangre se heló, y me faltó el valor á la vista de un es-
pectáculo que era verdaderamente horrible, á lo menos para
mí, pues en Domingo no produjo ningun efecto. Aquel lugar es-
taba sembrado de huesos humanos, la tierra empapada en sangre;
por todas partes se veian esparcidos pedazos de carne asada á me-
dio roer y destrozar; en una palabra, todos los restos de un ban-
quete de triunfo, por medio del cual los salvajes habian cele-
brado la victoria ganada sobre sus enemigos; vi esparcidos por
el suelo tres cráneos, cinco manos, los huesos de tres ó cuatro
piernas, y otros tantos de los pies. Domingo me dió á entender
por señas que los salvajes habian conducido á la isla cuatro pri-
sioneros, que se habian comido tres, siendo él el cuarto restan-
te; que habia tenido lugar una gran batalla entre ellos y un rey
vecino, del cual segun parecia era él súbdito, y que á conse-
cuencia de aquel combate, muchos prisioneros habian sido con-
ducidos á distintos parajes por sus vencedores, para ser comi-
dos como los que aquellos miserables habian desembarcado en
mi isla.
Ordené á Domingo que reuniese é hiciese un monton de to-
dos aquellos restos de huesos y carne , y que encendiese una
grande hoguera para reducirlo todo á cenizas. Bien veia que su
estómago estaba deseoso de comer aquella carne, y que su ins-
tinto de caníbal existia siempre; pero le manifesté tanto horror
á la sola apariencia de aquellos deseos, que no se atrevió á ma-
nifestarlos, pues le habia hecho comprender que si proseguia en
aquellas ideas lo mataria.
Despues de esto volvimos al castillo, en donde me puse á
trabajar para Domingo: primero le di unos calzones de lienzo que
habia encontrado en el cofre del pobre artillero del buque náu-
frago, y haciendo un ligero cambio en ellos llegaron á sentarle
divinamente. Añadí una chaqueta de piel de llama perfectamente
cortada, pues habia llegado á ser un sastre regular: despues le
hice una gorra de piel de liebre muy cómoda y bastante elegante;
esto era suficiente para el momento. Estaba encantado de verse
casi tan bien vestido como su amo, aunque su traje le diese al
principio un aire grotesco; sobre todo los calzones eran muy
molestos para él. Las mangas de la chaqueta tambien le incomo-
daban en los hombros y debajo los brazos; pero retoqué todo lo
que era necesario, y el hábito le hizo bien pronto acostumbrarse
á sus vestidos.
Al dia siguiente me puse á calcular en dónde podria colocar
á mi criado de una manera conveniente para él, y cómoda para
mí mismo. Nada habia mas á propósito como el construir una
pequeña choza entre mis dos fortificaciones. Hallándose en aquel
lugar una salida que daba á mi cueva, cerré su paso, establecien-
do al lado de mi entrada un dintel de madera con una puerta
de tablas que se abria por la parte interior; cerraba esta puerta
durante la noche, y retiraba tambien mis dos escaleras, de suerte
que Domingo no hubiera podido venir á mi fortificacion interior
sin hacer bastante ruido para despertarme, pues de mi primera
muralla partia entonces un techo espeso, de anchas barras, que
cubrian mi tienda, y se apoyaban en el peñasco; y sobre las bar-
ras entrelazadas de delgados troncos, á manera de latas (1), habia
puesto una espesa cubierta de paja de arroz, tan sólida, como si
fuese de cañas; además en el agujero ó paso que habia hecho
para salir por medio de mi escalera habia colocado una trampa,
que si hubiese sido forzada por la parte esterior, hubiera caido
con gran ruido, en vez de abrirse. En cuanto á las armas, las
ponia todas cerca de mí durante la noche; mas no tenia necesi-
dad de tales precauciones, porque dudo que nadie haya tenido
jamás un criado mas fiel y mas afecto á su amo. Su genio, sin
terquedad, sin mala intencion, me era enteramente adicto, y su
cariño hácia mí era el de un hijo para con su padre. En cual-
quiera ocasion hubiera sacrificado su vida para salvar la mia.
Me dió tantas pruebas, que me fue imposible dudar de él y no
conocer la inutilidad de mis esfuerzos con respecto á su persona.
Esto mismo me hizo notar con frecuencia y con admiracion,
que si Dios se habia servido en su infinita sabiduría y en la crea-
cion de sus obras privar á gran número de sus criaturas del mejor
uso al cual sus facultades intelectuales pudiesen ser aplicadas, les
habia dado sin embargo el mismo poder de raciocinar que á los de-
más hombres, las mismas afecciones, el mismo reconocimiento
para los servicios, el mismo resentimiento para las injurias, la sin-
ceridad, la fidelidad, en fin todas las cualidades para hacer y reci-
bir el bien que á nosotros mismos nos habian dispensado, y que
aquellas pobres gentes empleaban todas esas facultades, tambien y
mejor á veces que nosotros cuando Dios se dignaba presentarles
ocasiones de ejercerlas. Algunas veces me afligia pensando en el
mal uso que hacíamos de nuestras facultades, á pesar de estar
iluminados por la antorcha de la ciencia, por el espíritu divino,
y por el conocimiento de la palabra de Dios. No podia comprender
cómo la Providencia habia negado la misma ventaja á tantos
millones de almas, que á juzgar por aquel pobre salvaje habrian
(1) Lata: liston delgado, que sirve en algunas partes para forjar los techos
en lugar de tomizas. (N«ta del T. E.)
que me remontaba á la soberanía de Dios mismo, no pudiendo
conciliar con su divina justicia aquella disposicion arbitraria de
la Providencia, que ilumina el espíritu de los unos y deja en
las tinieblas el de los otros, exigiendo sin embargo de todos los
mismos deberes. Mas entonces cortaba estas reflexiones, dicién-
dome que nosotros ignoramos con qué inteligencia y con qué
leyes serán aquellos juzgados; pero que Dios, siendo por su na-
turaleza infinitamente sabio y justo, no castigará á aquellas po-
bres criaturas por lo que ellas no tienen ningun conocimiento,
sino por lo que hubiesen pecado contra aquella inteligencia,
que era una luz para ellos, como dice la Escritura, que no los
condenará si no han infringido las reglas de las cuales su pro-
pia conciencia les haya hecho reconocer como justas, aunque el
principio no haya sido revelado; que en fin, nosotros somos como
la arcilla en manos del alfarero, á quien ninguna de las vasijas
tiene derecho de decir: ¿por qué me has hecho asi?
Volvamos, pues, á mi nuevo compañero. Me agradaba so-
bremanera , y me ocupaba en enseñarle á ser útil, diestro é in-
dustrioso, pero sobre todo á que me hablase y me comprendiese;
era el mejor discípulo que tuve jamás: tan risueño, tan constan-
temente aplicado, y tan gozoso cuando podia comprenderme ó
hacerse entender de mí, hallaba un verdadero placer en hablar-
le. Mi existencia era entonces tan dulce, que si no hubiese sido
el temor á los salvajes, no hubiera tenido deseos de salir de allí.
Tres ó cuatro dias despues de mi vuelta á la fortaleza resol-
ví desviar á Domingo del horrible apetito.de caníbal, haciéndole
probar otra clase de carne. Lo llevé una mañana al bosque, don-
de tenia intencion de matar una de mis jóvenes llamas domésti-
cas para prepararla en mi habitacion; mas divisé en el camino
una llama echada á la sombra con sus dos hijos. Allí hice parar
á Domingo. «¡Detente!» le dije, haciéndole seña de que no se
moviese. En seguida apunté, disparé, y maté uno de los hijos.
El pobre salvaje que ya me habia visto matar á uno de sus ene-
migos á una gran distancia, sin saber por qué medio, se asustó
tanto, y se puso á temblar como un azogado de tal modo, que
creí iba á caer de espaldas. Asi, sin mirar si habia muerto ó no
la llama, no pensó mas que en abrir su chaqueton para ver si es-
taba herido. Creia sin duda quequeria deshacerme de él, pues vi-
no á hincarse de rodillas delante de mí, abrazándomelas, habien-
do permanecido asi por algun tiempo dirigiéndome palabras que
no comprendia, á no ser el que me suplicaba que no le matase.
Bien pronto encontré un medio de convencerle que no queria ha-
cerle ningun daño: lo cogí por la mano sonriéndome; lo levan-
té, y mostrándole con el dedo á la pequeña llama, le manifesté
que fuese á buscarla. Obedeció, y mientras que estaba ocupado
en examinar con admiracion cómo habia sido muerto aquel ani-
mal, volví á cargar mi escopeta. Un instante despues vi sobre
un árbol, á tiro de escopeta, un gran pájaro parecido á un hal-
con, aunque era efectivamente un papagayo. Para probar de
esplicar á Domingo lo que queria hacer, lo llamé, y le dije que
se pusiera á mi lado; le enseñé el pájaro, despues mi escopeta,
despues la tierra que estaba debajo del pájaro, á fin de hacerle
ver que mis deseos eran de que cayese en el sitio que le habia
señalado. Entonces hice fuego diciéndole que mirase, y vió al
instante caer el papagayo. No obstante de lo que le habia dicho,
mi salvaje se asustó aun: como no me habia visto meter nada
en la escopeta, creia que era un recurso inagotable de muerte y
de destruccion, capaz de matar de lejos ó de cerca á los hom-
bres, á los cuadrúpedos y á los pájaros. El estupor en el cual
quedó sumido al ver aquello, le duró algun tiempo, y aun creo
que si le hubiese dejadp hacer, me hubiera adorado lo mismo
que á mi escopeta. EslKo muchos dias sin atreverse á tocarla;
pero cuando estaba cerca de ella, le dirigia palabras suplicantes
y parecia aguaráMIque le respondiese. Luego me confesó que
habia rogado á la escopeta que no le matase. Cuando se habia
recobrado un poco del susto, le mandé que fuese á buscar el pá-
jaro muerto; obedeció, mas no volvió en seguida, porque el
papagayo no habia muerto del tiro, y se habia arrastrado á una
grande distancia del paraje en que habia caido. En fin, lo en-
contró , lo recogió, y vino á traérmelo. Como veia que no com-
prendia el efecto de mi escopeta, aproveché su ausencia para
cargarla otra vez sin que él lo viese, á fin de tenerla pronta si
se presentaba una nueva ocasion; mas no tuvo lugar. Entonces
trasladé la Mamita á mi morada, en donde luego que llegué la
desollé y la despedacé yo mismo; puse á hervir en seguida al-
gunos pedazos en una olla destinada á dicho uso, é hice asi una
escelente comida.
Tan pronto como la hube probado, dí á mi criado, que pa-
reció muy contento y le gustó mucho aquella clase de alimento.
Pero lo que le pareció muy estraño, fue verme comer aquella
carne con sal. Para mostrarme que la sal no era buena, puso un
poco en su boca; pareció tener náusecas, la arrojó en seguida
toda, y fue á enjuagarse con un poco de agua fresca. Yo á mi
vez comí un pedazo sin sal, le hice los mismos gestos que él;
pero no lo pude decidir á hacer uso de ella. El no quiso jamás
ponerla en los alimentos, sino mucho tiempo despues, y aun en
muy pequeña cantidad.
Despues de haberle hecho probar la carne cocida, resolví al
dia siguiente regalarle un cuarto asada. Colgué uno de una cuer-
da como habia visto en Inglaterra; despues clavé dos estacas , á
cada lado del fuego, y colocando á la estremidad un palo atra-
vesado, até en él la cuerda, é hice dar vueltas contínuamente á
la carne. Esta invencion escitó la admiracion de Domingo; pero
cuando hubo probado el asado, empleó tantas señas para mani-
festarme cuánto le gustaba esa comida, que no pude menos de
comprenderle. Finalmente, me dió á entender lo mejor que pu-
do que no volveria á comer mas carne humana, de lo cual me
puse sumamente contento. Al dia siguiente lo tuve ocupado en
trillar y en aechar el grano á mi modo, lo^gue llegó á hacer
tan bien como yo, sobre todo cuando compréjfcó el objeto que
era para hacer pan, pues le manifesté como lo amasaba, como
lo hacia cocer en el horno, y dentro de poco tiempo llegó á eje-
cutar todas mis tareas tan bien como yo.
Empecé entonces á considerar que éramos dos á comer, y por
consiguiente debia esplotar mas terreno y sembrar mas grano que
antes. Hé ahí por qué escogí un terreno mas estenso y lo cerqué,
como habia hecho con todas mis demas tierras, en lo cual Do-
mingo me ayudó, no solamente de buena gana y con ardor, sino
ademas con mucho gusto, pues le habia dicho que era para
sembrar trigo y hacer mas pan, porque estando él conmigo era
necesario que hubiese para los dos. Pareció muy sensible á mis
cuidados, y me manifestó que él conocia que tenia por su causa
mayor trabajo que antes, pero me dió á entender que por su
parte trabajaria aun mas que yo si queria indicarle lo que tenia
de hacer.
Aquel año fue el mas delicioso que pasé en la isla. Domingo
empezaba á hablar bastante bien: sabia el nombre de casi todas
las cosas que podia pedirle, y de todos los parajes adonde le en-
viaba. Como hablaba mucho, volvia á usar mi idioma, que me
habia sido inútil por espacio de tanto tiempo. No era solo por su
conversacion por loque me gustaba, era ademas por lo satisfe-
cho que me tenia su carácter; su sencilla y cándida pureza se
revelaba á cada instante, y empezaba á quererle entrañablemen-
te. Creo que por su parte tenia tambien para mí todo el cariño
y ternura posible.
Un dia tuve curiosidad de saber si tenia algunos deseos de
volver á su pais; y como conocia bastante el inglés para respon-
der á la mayor parte de mis preguntas le interrogué, si su nacion
quedaba victoriosa alguna vez en los combates. A esto se sonrió.
«Sí, me dijo; nosotros siempre combatir lo mejor.» Queria decir:
nosotros combatimos siempre mejor que los demas; en su vista
entablé la conversacion siguiente:
«Tu nacion pelea siempre mejor que otras: ¿de dónde provie-
ne, pues, que has sido hecho prisionero?—Por esto mi nacion
batir mucho.
—¿Cómo batir? Si tu nacion ha vencido, ¿cómo has sido co--
gido?—Perder ellos mas que mi nacion de donde soy: ellos co-
ger uno, dos, tres y yo. Mi nacion batirlos en otro lugar, en don-
de yo no estar; alli mi nacion coger uno, dos, mil.
—¿Por qué pues tus gentes no van á rescataros del poder de
los enemigos?—Ellos llevar uno, dos, tres, y yo en la canoa; mi
nacion no tener canoas entonces.
TOMO I. 27
—Y bien, Domingo, ¿qué hace tu nacion con los hombres
que coge? ¿Sfe los llevan tambien para comérselos?
—Sí, nacion mia comer hombres tambien, comer todos.
—¿Adónde los conduce?—Los conduce á todas partes en don-
de lo encuentra bien.
—¿Los conduce tambien aquí?—iOh! sí, sí, aqui, y muchas
otras partes.
—¿Has venido aqui con tus compatriotas?—«Sí, yo venir
aqui» dijo mostrando con el dedo el N. E. de la isla, que era, se-
gun mi parecer, su lado predilecto. Por esto comprendí que mi
salvaje era de los que tenian costumbre de desembarcar á la es-
tremidad de la isla, en donde tenian sus festines; y algun tiem-
po despues, cuando me aventuré á ir hacia aquel mismo lado
con él, reconoció al momento el sitio, y me dijo que habia ve-
nido un dia, y que se habian comido veinte hombres, dos muge-
res y un niño. No sabia cómo contar hasta el número veinte en
inglés; pero puso otras tantas piedras alineadas, y me suplicó que
las contase.
He traido a este lugar el anterior diálogo porque se enlaza
con lo que sigue. Despues de la conversacion con Domingo, le
pregunté qué distancia habia de la isla al continente, y si en la
travesía las canoas peligrarian alguna vez. Respondióme que no
habia ningun peligro para las canoas; que un poco mas adentro
se encontraba el viento y la corriente en un sentido por la ma-
ñana y en otro por la tarde. Creí al principio que no seria otra
cosa que el flujo y reflujo; pero comprendí luego que aquel fe-
nómeno era motivado por la fuerza de la corriente del caudalo-
so rio Orinoco, en cuya embocadura ó golfo estaba mi isla situa-
da; y aquella tierra que descubria al Oeste y Noroeste era la
grande isla de la Trinidad, situada en la punta septentrional de
la embocadura.
Hice mil preguntas á Domingo tocante al pais, los habitan-
tes, el mar, la costa y los pueblos vecinos; y me dió con la ma-
yor franqueza todas las instrucciones que pudo y estaban á su
alcance. Le pregunté en seguida el nombre de los pueblos veci-
nos, pero no pude sacar en consecuencia mas que se llaman ca-
ríbes, por lo cual juzgué que queria decir las Antillas, que nues-
tros mapas colocan en la parte de América que se estiende desde
la embocadura del Orinoco á la Guyana y hasta Santa Marta.
Muy lejos detrás de la luna (queria decir hácia el poniente de
la luna, que debia estar al Oeste de su pais), alli habia, decia
señalando mis vigotes, hombres blancos y barbudos como yo; y
que estos habian matado á muchos hombres.-Por lo que com-
prendí que designaba á los españoles , cuyas crueldades en Amé-
rica se han estendido por todas aquellas regiones, habiendo en
cada una de ellas terribles recuerdos que se transmiten de una
en otra generacion (1).
Traté de averiguar si conocia algun medio para dirigirnos á
la isla y llegar hasta aquellos hombres blancos; me contestó: «Si,
sí, vos poder ir en dos canoas.» No entendí al principio lo que
queria decir, y lo que entendia por dos canoas. Al fin se esplicó
con mucho trabajo; queria decir una canoa tan grande como dos
de las otras.
Esta última parte del diálogo de Domingo me causó una ale-
gría estremada; y desde dicho momento alimenté la esperanza
de encontrar tarde ó temprano ocasion favorable para salir de
la isla, contando por supuesto con la ayuda de mi pobre salvaje.
Desde que Domingo estaba conmigo, y sobre todo despues
que habia empezado á hablar y comprenderme, no habia des-
cuidado el plantear en su alma los primeros fundamentos de los
conocimientos religiosos. Un dia, entre otros, le pregunté quién
le habia criado. El pobre HO me comprendió; pensó que me in-
formaba de quién era su padre. Varié la pregunta, y le dije que
quién habia hecho el mar, la tierra donde andábamos, los bos-
(1) Está visto que el autor nos profesa un odio, que raya en manía: ¿qué
recuerdos quedarán de sus compatriotas en la India? ¿Cuáles son los que que-
dan en algunas ciudades de España, como Badajoz, San Sebastian y oiras,
cuando arrojaron á los franceses y entraron en ella como amigos, saqueando,
talando y cometiendo toda clase de crímenes, crueldades y cscesos? ¡Y todo es-
to en el siglo xixl Por último, á medida que vaya el autor prodigándonos
finezas, se las devolveremos, á fin de que algun otro escritor inglés no nos
venga tambien algun dia á echarnos en cara que los españoles somos poco cor-
teses y carecemos de galanteria. (Nota del T. E.)
ques y las colinas. Contestó que era un anciano llamado Bena-
mouki, que existia antes que todas las cosas. Nada pudo decirme
sobre este gran personaje, sino que era muy viejo, mucho mas
viejo que el mar y la tierra, la luna y las estrellas. Interroguéle
entonces, por qué aquel anciano habiendo hecho todas las cosas
de la tierra no era adorado por todas estas mismas. Se puso muy
serio, y me dijo con un aire de sencillez perfecta: «Todas cosas
se llama O!—Y los que mueren en tu pais ¿van luego á alguna
parte?» le pregunté.—El replicó: «Sí, ellos ir á ver á Benamou-
ki.—¿Y los que se comen van tambien?—Sí, respondió.» De
aquello saqué la ocasion de instruirlo en el conocimiento del ver-
dadero Dios. Le enseñé que el gran Criador de todas las cosas
vivia arriba (y le mostraba el cielo); que él gobernaba el mundo
con el mismo poder y la misma sabiduría con que lo habia crea-
do; que era Todopoderoso; que podia dárnoslo y quitárnoslo
todo: asi por grados le fui abriendo los ojos á la verdadera luz.
Escuchábame con grande atencion y parecia oir con placer la re-
lacion de la mision de Jesucristo para salvarnos, del verdadero
modo de rogar á Dios, que nos veia bien aunque estuviese en el
cielo.
Cierto dia, me dijo, que ya que nuestro Dios podia oirnos
aunque habitase mas allá del sol, debia ser un Dios mas grande
que su Benamouki; que no estaba tan lejos de ellos, y que sin
embargo no podia oirles, á menos que no fuesen á hablarle enci -
ma de los grandes montes, en donde aquel tenia su morada. Pre-
guntéle si habia ido alguna vez á hablarle. Me contestó que los jó-
venes no le hablaban jamás; que esto era peculiar de los ancianos,
que él llamaba Ouokaki, y que son segun él esplicó sus sacer-
dotes ó religiosos; que estos iban á decirle O! (estoes, á rogar-
le), y que en seguida volvian á anunciar lo que habia dicho Be-
namouki. Comprendí por esto que habia fraudes piadosos lo
mismo entre los mas ciegos y los mas ignorantes gentiles; y que
la política de rodear á la religion de misterio para conservar al
clericato la veneracion del vulgo, no se encontraba solamente en
los católicos (1), sino tambien en todos los cultos del mundo, aun
(1) Robinson en su cualidad de protestante, dirije aqui y en el curso de su
los mas groseros y bárbaros. Me esforcé |>ara descubrir ese frau-
de á mi salvaje. Le dije que aquellos ancianos cuando finjen ha-
blar á Benamouki sobre las montabas, son unos embaucadores y
doblemente bellacos, cuando ellos dicen que traen la palabra de
aquel Dios, pues si tuviesen verdaderamente semejantes confe-
rencias, no podia ser mas que con el espíritu malo. Entonces en-
tré en un discurso detallado tocante al diablo, su origen, su re-
belion contra Dios, su odio hácia los hombres, el motivo de
dicho odio, lo que le induce á colocarse entre los pueblos mas ig-
norantes de la tierra para hacerse adorar y alejarlos de Dios; le
referí las numerosas estratagemas que emplea para arrastrar al
género humano ásu perdicion, las comunicaciones secretas de que
él se vale para servirse de nuestras pasiones é ideas, y su sutileza
para poner perfectamente sus asechanzas á nuestras inclinacio-
nes naturales, hasta que llegamos á ser nuestros propios tentado-
res, corriendo voluntariamente á nuestra ruina. Conocí que era
mas difícil darle justas ideas de Satanás, que no lo habia sido de
hacerle conocer la existencia de Dios. La naturaleza misma le
ayudaba á esperimentar la evidencia de mis argumentos tocante
á la necesidad de una gran causa primordial, de un poder que lo
gobierna y dirije todo, de una secreta y suprema providencia, co-
mo tambien de la justicia que él tenia de rendirle homenaje. Mas
él no encontraba nada de parecido en la idea que yo queria darle
del espíritu maligno, de su origen, de su existencia, de su natu-
raleza , y sobre todo de su inclinacion á hacer mal y estenderlo
al género humano. El pobre muchacho me apuró un dia verda-
deramente sobre dicha cuestion; y á pesar de ser muy natural
é inocente, no sabia apenas qué decirle. Le habia hablado larga-
mente del gran poder de Dios, de su aversion al pecado, que
lo vuelve un fuego devorador para los artífices de iniquidades,
y de su potestad de destruir el mundo entero en un momento, asi
como lo ha creado. Me habia escuchado constantemente con la
mayor formalidad, refiriéndole en seguida cuán enemigo de Dios
historia serios ataques contra el catolicismo (que él llama papismo), ataques cuya
refutacion se encuentra en la bella disertacion del señor abate Lavouderie, co-
locada al fin de esta traduccion. Se lo deciinos al lector para que en adelante le
sirva de gobierno.
era el diablo en el corazon del hombre, usando de toda su mali-
cia y habilidad para contrariar los bellos designios de la Provi-
dencia y para destruir el reino de Cristo sobre la tierra: «Mas,
dijo Domingo, ¿vos decir Dios tan grande, tan poderoso, no ser
mas fuerte, mas poderoso que el diablo?—Sí, sí, repliqué, Do-
mingo: Dios es mas fuerte que el diablo; Dios tiene debajo al
diablo; y este es el motivo por que rogamos á Dios que lo arroje
á nuestros pies, nos fortalezca contra sus tentaciones, y que ener-
ve sus ponzoñosos tiros.—Pero él repitió: si Dios mucho mas
fuerte, mas poderoso que el diablo, ¿por qué Dios no matar al
diablo, por qué éste no mas hacer mal?» Me sorprendí de admi-
racion á esta pregunta; pues aunque fuese entonces yo un hom-
bre maduro, no era aun mas que un jóven doctor, poco instruido
para llegar á ser un canonista, ó para resolver dificultades teo-
lógicas. No sabiendo qué responder, fingí que no lo habia oido,
y le pregunté qué era lo que decia; pero él deseaba demasiado
formalmente una respuesta, y la repitió en su chapurrado leu-
guaje. Habiendo tenido tiempo de meditar, le dije: «Dios quiere
castigarlo severamente al fin; le reserva para el último juicio,
que lo condenará á un fuego eterno en un abismo sin fondo.»
Esta contestacion no satisfizo á Domingo; repitió mis palabras:
«¿Reservado para el fin? Yo no comprendo. ¿Por qué no matar
al diablo ahora, por qué no matar mucho antes?—Era necesario
preguntarme tambien, le respondí, por qué Dios no nos mata
cuando le ofendemos tanto con nuestros pecados. No, nos con-
serva para que podamos arrepentimos y obtener el perdon.»
Despues de haber reflexionado un poco sobre mi contestacion,
dijo con mucha emocion: «Bien, bien; asi vos, yo, diablo, todos
malos; todos conservar, todos arrepentir, Dios todos perdonar.»
Quedé asombrado de verle reflexionar de aquel modo, recono-
ciendo que las simples nociones de la naturaleza pueden condu-
cir á los seres racionales al conocimiento de la divinidad, y ren-
dirle el homenaje que le es debido como á nuestro Criador; pero
que la revelacion divina puede solo hacer conocer á Jesucristo
hecho hombre para redimirnos, mediador de la nueva alianza,
y nuestro intercesor delante del trono de Dios. No hay, dije, mas
que una revelacion del cielo que pueda imprimir tales nociones
á nuestra alma, y por consecuencia el Evangelio de nuestro Se-
ñor y Salvador Jesucristo; esto es, el Verbo divino y el espíritu
prometido á su pueblo para guiarle y santificarle, son las reglas
para llegar al conocimiento de Dios y al camino de la salvacion.
Entonces interrumpí la conversacion, y me levanté apresu-
radamente, como si fuese para alguna cosa repentina. Busqué
un medio cualquiera para mandarlo lejos de alli, y en este intér-
valo rogué á Dios fervorosamente de que me inspirase capacidad
suficiente para instruir dignamente á aquel desgraciado salvaje,
preparando por su mediacion, el corazon de aquella pobre cria-
tura, para que recibiese la luz evangélica y se reconciliase con-
sigo mismo. Le supliqué que me dirijiese eficazmente cuando le
esplicase la palabra divina, que pudiese convencer su conciencia,
abrir sus ojos y salvar su alma.
Luego que llegó le hice un largo discurso sobre la redencion
del género humano por nuestro divino Salvador, y sobre la doc-
trina del Evangelio, venida del cielo mismo alcanzando el arre-
pentimiento de nuestros pecados, y la fe en nuestro Señor Jesu-
cristo. Espliquéle tambien lo mejor que pude, que nuestro Reden-
torno estando revestido de la naturaleza de los ángeles, sino mas
bien de la raza de Abraham, los ángeles caidos no participaban
de la redencion; y que el Salvador habia venido solamente por
las ovejas descarriadas de la casa de Israel.
Habia, Dios lo sabe, mucha mas sinceridad que ciencia en
mi método de instruir á aquel infeliz; y debo reconocer lo que
sucede ordinariamente: trabajando en iluminar á mi discípulo,
i|e instruí yo mismo sobre muchos puntos que hasta entonces
Habia ignorado, ó á lo menos que no habia examinado comple-
tamente, pero que se presentaban naturalmente á mi entendi-
miento cuando me veia obligado á recurrir á él para la enseñanza
del pobre salvaje; me aplicaba con mas ahinco y formalidad á
dicho estudio, que jamás habia hecho. Asi, aunque tuviese buen
ó mal éxito con aquella sencilla é inocente criatura, no militaban
en mi menos razones para dar gracias al cielo por habérmela
enviado. No estaba tan disgustado: mi estancia me se hacia cada
(lia mas agradable, pues cuando reflexionaba que en aquella vida
solitaria, á la cual habia sido condenado, no solo habia sido con-
ducido á elevar mis miradas al cielo y á bendecir la mano que
me habia herido, sino que habia llegado á ser un instrumento
de la Providencia para salvar la vida y sin duda el alma de un
pobre salvaje, enseñándole los verdaderos principios de la reli-
gion y de la doctrina cristiana; cuando, repito, reflexionaba sobre
todo aquello, una alegria secreta se apoderaba de mi corazon, y
me alegraba muchas veces de que la Providencia me hubiese ar-
rojado en la isla, lo que hasta entonces habia mirado como la ma-
yor y mas terrible desgracia que hubiese podido caer sobre mí.
Permanecí desde entonces en esta disposicion de reconoci-
miento, y mis conversaciones con Domingo empleaban tan bien
las horas, que pasé los tres años que vivimos juntos tan completa
y perfectamente como si pudiese haber dicha cabal en la tierra.
El salvaje era ya tan bueno, ó mejor cristiano quizás que yo,
aunque tuviese razones de esperar (Dios mediante) que seriamos
igualmente penitentes, y penitentes consolados y regenerados.
Podiamos leer la palabra de Dios, y su espíritu lo mismo estaba
alli con nosotros que si hubiéramos estado en Inglaterra. Me de-
dicaba con frecuencia á leer la Sagrada Escritura, y esplicársela
del mejor modo que me era posible, y él á su vez, con sus pre-
guntas y graves reflexiones me volvia, segun ya he dicho, un
hábil doctor, á cuya interpretacion no hubiera podido llegar si la
hubiese leido solo. Hay tambien una cosa, fruto de la esperiencia,
que no puedo pasar en silencio: que dicha inesplicable é infinita
es para nosotros el conocimiento de Dios y la doctrina de nues-j
tro Señor Jesucristo sean tan claramente espuestas en el EvanJ-
gelio, y tan fáciles de entenderse, que solo la simple lectura
bastó para darme una justa idea de mis deberes, y hacerme em-
prender la grande tarea de arrepentirme sinceramente de todos
mis pecados, de recurrir á lo que da la salvacion y la vida, y de
reformar mi pasada existencia, sometiéndome á todos los man-
datos de Dios sin ayuda de nadie. Los mismos medios bastaron
para iluminar á mi jóven salvaje y hacer de él un cristiano tal
como pocos he conocido en mi vida.
Con respecto á las disputas, disidencias y controversias que
son tan frecuentes en el mundo en materias de religion, y que
hablan del gobierno eclesiástico ó sobre las sutilezas de la doc-
trina, todo esto nos era absolutamente inútil, y lo es tambien, se-
gun mi parecer, al resto del género humano. Teniamos la regla
mas segura para ganar el cielo, la palabra de Dios; y gracias á
él esperimentábamos de una manera consoladora los efectos de
su espíritu, que nos enseñaba la inteligencia de sus mandatos,
nos conducia á la verdad, y nos hacia al uno y al otro sometidos
y dedicados á los preceptos del libro santo. ¿De qué nos hubiera
servido el conocimiento mas profundo de los puntos controverti-
dos que han ocasionado tantos desórdenes en el mundo, aun cuan-
do hubiésemos podido adquirirlo? Mas volvamos á la continua-
cion de esta historia, y dejemos á cada cosa en su estado.
Cuando las relaciones entre Domingo y yo fueron mas ínli-
mas, que pudo comprender casi todo lo que le decia, y hablar
con bastante ánimo, aunque en mal inglés, le conté mis aventu-
ras, á lo menos lo que hacia relacion despues de mi llegada á la
isla. Le dije cómo habia vivido hasta entonces, y cuánto tiempo
hacia que moraba en la isla; le inicié en el misterio (porque efec-
tivamente lo era para él) de la pólvora y las balas, y le enseñé á
tirar. Despues le di un cuchillo, de lo cual se mostró sumamente
gozoso; le hice en seguida un cinturon con una vaina, como los
que se hacen en Inglaterra, para los cuchillos de monte, y en lu-
gar del cuchillo coloqué una pequeña hacha que podia servir, no
solo de arma en ciertas ocasiones, sino que tambien podia desti-
narse á otros mil usos mucho mas útiles. Le hice una descripcion
de las naciones de Europa, y sobre todo de la Inglaterra mi pa-
tria; le pinté nuestro modo de vivir y de adorar á Dios, nuestras
relaciones sociales; le enseñé que haciamos el comercio con todo
el mundo por medio de nuestra marina. Le hice una relacion del
naufragio del buque en que habia estado, designándole el sitio
en que habia encallado, y cómo el mar lo habia hecho pedazos.
Le mostré tambien los restos de la chalupa que perdimos cuan-
do me salvé del naufragio, y que no habia podido jamás condu-
cir á tierra á pesar de todos mis esfuerzos; mas ella estaba enton-
TOMO I. 28
ees casi hecha pedazos. A su vista, Domingo permaneció largo
tiempo pensativo y sin proferir una palabra. Le pregunté qué
era lo que pensaba; y me contesto: «Yo ver igual piragua venir
á mi pais.»
Estuve mucho tiempo sin saber lo que queria decir; fmal-
mente , reflexioné con mas atencion, comprendiendo que una
chalupa igual debia haber abordado en las playas del pais de
Domingo, arrojada sin duda por la violencia de la tempestad.
Saqué de allí en consecuencia que algun buque europeo habia
naufragado sobre aquellas costas, y que quizás el viento, habién-
dose llevado la chalupa, la habia arrastrado hasta la orilla ; mas
no me Vino siquiera á la imaginacion que aquellos desgraciados
náufragos hubiesen podido salvarse por aquel medio, ni aun tra-
té de informarme de dónde podian venir: solamente le dije que
me descubriese el barco. Domingo lo desempeñó bastante bien;
pero se hizo comprender mejor cuando añadió con vivacidad:
«Nosotros salvar hombres blancos de ahogarse.» Le pregunté
entonces si iban en efecto en aquella chalupa hombres blancos.
«Sí, respondió; el bote estar lleno de hombres blancos.—¿Cuán-
tos habia?» le dije. Contó con sus dedos hasta diez y siete. Me
informé tambien qué habia sido de ellos, y me dijo, que vivian
entre su nacion. Estas palabras me sugirieron nuevas ideas. Me
figuré entonces que podria ser la tripulacion del buque que se
habia perdido á la vista de mi isla; pensé que cuando la embar-
cacion hubo encallado, viéndose la tripulacion perdida, se arro-
jó á la chalupa, y llegarian luego al pais de los salvajes. Ade-
mas, le intorregué detenidamente con respecto á aquellas gentes.
Díjome que vivian aun; que hacia cuatro años que habitaban en
su pais, en donde subsistian tranquilos, -por medio de los víveres
que les suministraban los salvajes. Le pregunté en seguida en
qué consistia que no se los habian comido; y replicó: «Ellos ser
hermanos con ellos» es decir, que habian hecho alianza; y aña-
dió: «Ellos no comer hombre» mas que cuando guerra ser ven-
cidos.» Queria decir que no comian mas que los prisioneros de
guerra.
Bastante tiempo despues sucedió lo que voy á referir. Cierto
dia en que el cielo puro y despejado reflejaba en las aguas del vasto
Océano como en un brillante espejo, estaba Domingo sentado en
la cumbre de la colina situada al Este de la isla, desde donde,
como ya he dicho, estando el tiempo sereno habia descubierto el
continente, y miraba con profunda atencion hácia aquel lado,
cuando en medio de un transporte de sorpresa se puso á bailar,
á dar brincos y á llamarme con voces descompasadas, porque
me hallaba á alguna distancia. Preguntéle qué quera. «¡Oh ale-
gría, oh placer! esclamó: alli ver mi pais, alli mi nacion.» Leí en
su rostro un sentimiento de placer estraordinario: sus ojos cen-
telleaban, y sus ademanes daban á conocer un violento deseo de
volver á su pais. Este descubrimiento suscitó en mí una multitud
de ideas que me pusieron intranquilo con respecto á mi esclavo;
no dudaba de que si Domingo encontraba ocasion de volver á su
patria olvidaria no solo todos los principios de religion que le ha-
bia inculcado, sino tambien todas las obligaciones que él podia
tener para conmigo. Temía que hablase de mí á sus compatriotas,
y que condujese algunos centenares de ellos que podrian, asi
como él, regalarse con mi carne, del mismo modo que lo habia
hecho en otro tiempo con los prisioneros de guerra. Mas hacia
una grande injuria á aquel infeliz, de lo cual despues me arre-
pentí. Sin embargo, como mis sospechas aumentaron y duraron
por espacio de algunas semanas, llegué á ponerme mas circuns-
pecto y menos familiar con él que antes, é hice mal, porque
aquella buena y honrada criatura, lejos de pensar como yo, fun-
daba toda su conducta sobre los mejores principios de devocion
cristiana y amistad reconocida, segun ví mas tarde, con gran sa-
tisfaccion. Tanto tiempo como duró mi desconfianza, traté de
sondearle todos los dias para procurar de descubrir algunas de
las ideas que sospechaba en él. Pero hallaba en todo lo que él
decia tanto candor y honradez, que no pude alimentar mucho
tiempo mis sospechas, y bien pronto, en despecho de mi inquie-
tud, me confié de nuevo enteramente á él. En cuanto á Domin-
go, no conoció solamente que estaba inquieto; el sospecharle
falsedad era imposible.
Cierto dia que la atmósfera estaba demasiado cargada para
que se pudiese divisar el continente, paseábamos juntos sobre la
colina referida: «Domingo, le dije, ¿no quieres volver á tu pais,
á tu nacion?—Sí; me respondió, yo muy alegre ver mi nacion.—
¿Y qué barias? continúe; ¿quemas comer de nuevo carne huma-
na y volverte salvaje como antes?» Se sonrió, y sacudiendo la
cabeza, replico: «No, Domingo decirles vivir'bien, rogar Dios,
comer pan de cebada, carne de animal, leche; no mas comer
hombres.—Pero entonces, te matarán.» Púsose sério, y al fin
respondió: «No, no matarme, querer mejor aprender.» Queria
decir que se mostrarian muy deseosos de instruirse. Añadió que
habian aprendido muchas cosas de los hombres de las barbas
que habian ido con la chalupa. Preguntéle si tenia deseos de vol-
ver con los suyos. Se sonrio á estas palabras, y me contestó que
no podria nadar hasta allá. Prometíle entonces hacerle una canoa;
mas me dijo que no partiria mas que si yo consentia en seguirle.
«¡Yo, partir contigo! esclamé; tus gentes me comerian si iba á
encontrarles.—No, no, yo hacer ellos no comeros; yo hacer ellos
amaros mucho.» Es decir, que él se proponia contarles que yo
habia quitado la vida á sus enemigos y salvado la suya, y que
esto solo bastaba para que ellos me amasen. Despues se puso á
describir á su modo de qué manera habian tratado á los diez y
siete hombres blancos ó barbudos, como él los llamaba, que en
su desventura abordaron en su pais.
Debo confesar que desde aquel momento concebí la idea de
aventurarme á hacer aquel viaje con el deseo de reunirme á los
hombres barbudos, que á mi parecer debian ser españoles ó por-
tugueses. No dudaba que una vez puesto en el continente, y con
numerosa compañía, no fuese posible encontrar algun medio de
volver á mi patria, lo que no debia esperar en una isla de cua-
renta millas lejos de la costa, y en donde estaba solo y sin socor-
ros. Asi, algunos dias despues emprendí de nuevo con Domingo
la conversacion, diciéndole que queria darle un bote para vol-
ver á su pais. Lo conduje en consecuencia al otro lado de la isla
en donde se hallaba mi chalupa: despues de haberla sacado del
agua, en donde habia tenido siempre cuidado de tenerla metida
y de haberla puesto en la arena, la examiné, encontrándo-
la bien: la botamos al agua, y ambos entramos en ella. Vi que
estaba muy diestro en la maniobra y que hacia marchar la barca
casi tan rápidamente como yo hubiera podido hacerlo. «Y bien;
le dije entonces, Domingo, ¿iremos sin embargo hácia tu pais?»
Me pareció estupefacto á esta pregunta, sin duda porque la canoa
le parecia pequeña para semejante viaje. Tambien le dije que
tenia una mayor; y al dia siguiente lo llevé al lugar en donde
estaba la primera canoa que habia hecho, y que no habia podido
trasladar hasta el agua. La encontró bastante grande; mas como
no habia tenido ningun cuidado con ella, y que permanecia en
aquel sitio la friolera de veinte y dos ó veinte y tres años, el sol
la habia de tal modo resecado y rajado, que estaba por mejor
decir reducida á polvo. Domingo me aseguró que una canoa igual
seria suficiente y podria contener, como él decia, bastante mu-
chos víveres, de beber y pan. Esta seguridad me afirmó de tal
modo en mi resolucion, que le dije que nos faltaba hacer una
igual, á fin de que él pudiese volver á su pais. Nada replicó,
pero se puso sério, y al mismo tiempo triste; le pregunté, y res-
pondió: «¿Por qué os habeis enfadado con Domingo; qué haber
hecho?» Interroguéle qué significaba aquello, y le aseguré que
ninguna incomodidad me habia causado. «¿Ninguna incomodidad?
replicó repitiendo esta palabra muchas veces; ¿por qué enviar
Domingo á mi nacion?—Pues qué, no has dicho que deseabas vol-
ver?—Sí, contestó, desear los dos allá; no querer Domingo allá
y mi amo acá.» En una palabra, no queria oir hablar de partir
sin mí. «Vamos á ver, Domingo; ¿qué iria yo hacer alli?» Y re-
plicó vivamente: «Vos hacer mucho bien; vos enseñar hombres
salvajes, ser hombres buenos, sábios, hombres domesticados,
mostrarles conocer Dios', rogar Dios, y vivir nueva vida.— ¡ Ah
Domingo! no sabes lo que te dices; yo no soy mas que un igno-
te.—Sí, sí, vos enseñar á-mí bien; vos enseñar ellos bien.—
No, no, continué; tú partirás solo, Domingo; tú me dejarás vivir
aqui, en esta soledad como antes.» Pareció de nuevo aterrado con
estas palabras; despues, cogiendo la pequeña hacha que de or-
dinario llevaba, me la presentó con vivacidad. «¿Qué quieres que
haga? le dije.—Vos matar Domingo.—¿Y por qué matarte?—
¿Y por qué enviar Domingo, lejos fuera? Vos matar Domingo; no
enviar Domingo.» Pronunció eslas últimas palabras con tanta
emocion, que ví sus ojos arrasados en lágrimas. Reconocí la sin-
ceridad de su adhesion para conmigo y la solidez de su carácter;
y le prometí despues con frecuencia que jamás se apartaria de mi
lado mientras él quisiese permanecer.
Asegurándome deque su adhesion era tan sólida, que nada
podia inducirle á abandonarme, comprendí por sus discursos
que el deseo de volver á su patria estaba fundado en su cariño
para con sus compatriotas, y en la esperanza del bien que yo
podia hacerles, cosa que atendidas mis pocas luces no tenia inj-
tencion de emprenderla. No cuidaba ya de otra cosa mas que de
hacer una tentativa de libertad, lo mismo que antes, fundado
en lo que habia oido decir á Domingo; esto es, sobre el encon-
trar en su nacion á los diez y siete hombres de las barbas Por lo
tanto, al momento nos pusimos á buscar un árbol grande para
construir una piragua ó canoa conveniente á nuestra empresa.
Habia en la isla suficientes árboles, no solo para hacer una pe-
queña flota de piraguas, sino tambien de buques de gran porte.
Lo que yo buscaba principalmente era un árbol bastante cercano
al mar para que pudiese lanzarla al agua en seguida que estu-
viese concluida, y evitar el inconveniente que me habia sucedi-
do con la primera. Al fin, Domingo me indicó uno, y conocí que
él entendia mejor que yo la madera mas á propósito para nues-
tro objeto. Ignoro cómo se llama dicha madera: únicamente diré
que era muy parecida á la que nosotros llamamos de Nicaragua,
á lo menos tenia el mismo color y el mismo olor. Domingo se
preparaba á quemar el interior del tronco para hacer la canoa;
pero le enseñé el modo de vaciarla con las herramientas, de las
cuales se sirvió en seguida con mucha destreza. Despues de un
mes de penoso trabajo, concluimos la piragua, que era muy ele-
gante, sobre todo cuando despues con nuestras hachas, en cuyo
manejo le instruí, dimos al esterior la forma de una chalupa.
Emplearnos todavía quince dias en conducirla al mar, y cuando
la botamos, reconocimos que podia llevar cómodamente veinte
hombres. Aunque era tan grande, me sorprendí de ver á Do-
mingo con qué destreza y rapidez la manejaba, cómo la Abacia
virar, y qué impulso la daba con los remos. Entonces le dije que
si queria podíamos probar el hacer la travesía en dicha piragua.
«Sí, me contestó; nosotros poder muy bien cuando sople buen
viento.» Sin embargo, tenia yo un proyecto que él ignoraba:
este era de proveer á mi canoa de un mástil, una vela, una án-
cora y un cable. En cuanto al mástil era cosa fácil: escojí un tier-
no cedro muy derecho que se hallaba alli cerca, pues habia in-
numerable cantidad de dichos árboles en la isla; ordené á
Domingo que lo cortara, y le dí mis instrucciones para pulimen-
tarlo é instalarlo. Sabia que tenia velas viejas ó mas bien peda-
zos de ellas; pero como habia cerca de veinte y seis años que las
tenia y habia cuidado poco de ellas, imaginando que jamás po-
dria usarlas, esperaba encontrarlas podridas: en efecto, lo esta-
ban casi todas. Sin embargo, descubrí dos pedazos aun bastante
buenos. Puse manos á la obra, y logré, no sin trabajo y cosien-
do muy mal, prses carecia de verdaderas agujas, hacer una muy
fea de tres puntas, que se asemejaba á las que nosotros damos en
Inglaterra el nombre de espalda de carnero, montándola con un
botavaras (1). Dicha vela era aquella cuyo manejo me era mas
familiar, porque la barca con la cual me habia escapado en otro
tiempo de Berbería llevaba una igual.
Empleé cerca de dos meses en terminar aquel último traba-
jo, es decir, en arreglar é instalar mi mástil y mi vela. Com-
pleté mis aparejos, añadiendo al mástil un pequeño estay (2),
sobre el cual coloqué una pequeña vela á manera de trinquete
para ayudarme á tomar el viento. Finalmente, lo que era mas
necesario que todo esto, fijé en la popa de mi canoa un timon
para poderla dirijir. Aunque fuese un pésimo carpintero reconocí
la necesidad y lo útil que me era semejante pieza, y no perdoné
trabajo para hacer una regular; pero cuando considero infructuo-
sos los ensayos que hice, estoy persuadido que aquel timon me
costó tanto trabajo como la canoa entera. Cuando estuvo todo
concluido me fue preciso enseñar á Domingo la maniobra de mi
(1) Botavara: palo largo del cual se sirven las canoas para tender la vela.
(2) Estay: cabo! grueso destinado á sostener el mástil.
piragua; pues aunque sabia muy bien dirijirla con los remos, ig-
noraba de hecho el manejo de una vela y un timon. Se quedó
asombrado de verme gobernar la canoa y hacerla virar por me-
dio de la barra, y variar de ruta cambiando mis velas de todos
modos; no podia verdaderamente volver de su sorpresa. No obs-
tante, al poco tiempo tocio le fue familiar, y se volvió un esce-
te marinero; solo la brújula era lo que no podia hacerle com-
prender del todo; pero como en aquellas regiones el cielo apenas
se cubre, y casi nunca hay nieblas, la brújula era poco necesa-
ria. Para guiarnos teníamos á las estrellas durante la noche, y
la tierra durante el dia, escepto en la estacion de las lluvias;
entonces nadie trataba de viajar ni por mar ni por tierra.
Habia ya entrado en el año vigésimo séptimo de mi destier-
ro en la isla, aunque no deba comprender bajo este nombre los
tres últimos que habia pasado con Domingo, gozando de otra
vida distinta que antes de su venida. Celebré el aniversario de
mi desembarco con el mismo reconocimiento hácia Dios por su
misericordia para conmigo. En efecto: si desde un principio hu-
biese sido agradecido, cuántas gracias no habia de dar ahora á
la Providencia que me dispensaba tantas nuevas pruebas de su
solicitud, y me permitia confiar en mi libertad; porque esta-
ba íntimamente convencido que esta libeitad estaba próxima, y
que no pasaria un año mas en la isla. No descuidaba sin embar-
go mis trabajos acostumbrados: araba, sembraba y plantaba co-
mo de ordinario: recogí y sequé mis uvas; en fin, no dejé de
proveerme de todo lo necesario, como hacia antes.
Llegada la estacion lluviosa, me vi precisado á no salir con
tanta frecuencia. Habíamos tomado todas las precauciones para
que nuestro nuevo barco estuviese lo mas seguro posible, y lo
habíamos conducido á la ensenada, en doade como he dicho
desembarcaba con mis balsas. La arrastramos sobre la playa du-
rante el reflujo, y Domingo hizo un hoyo bastante ancho para
que cupiese, y profundo para que so conservase sin movimien-
to; despues, cuando sobrevino el flujo, hicimos una especie de
díque á la estremidad para impedir que el agua entrase, y la
canoa quedaba asi en seco á pesar de la subida de las aguas.
Para preservarla de la lluvia la cubrimos con una multitud de
ramas de árboles, tan espesas, que un techo de bálago no podia
ser mas impenetrable. Aguardamos asi los meses de noviembre
y diciembre, que habia fijado para el cumplimiento de mi pro-
yecto.
Cuando apareció la buena estacion, y el tiempo empezó á
estar mas seguro, el deseo de ejecutar mi empresa llegó á ser
mas vivo; me ocupaba diariamente en prepararlo todo para el
viaje. Mi primer cuidado fue reunir todas las provisiones que
podian sernos necesarias; porque tenia el designio, dentro de
una ó dos semanas, de destapar el hoyo y botar al agua la canoa.
Estando ocupado una mañana trabajando en mis preparati-
vos, llamé á Domingo, y le mandé que fuese á la playa á buscar
algunas tortugas, como lo haciamos comunmente una vez por
semana, tanto por los huevos como por la carne. Hacia un mo-
mento tan solo que habia salido, cuando le vi volver corriendo,
y lanzarse por encima de mi trinchera esterior como si sus pies
no tocasen en el suelo; y antes que hubiese tenido tiempo de in-
terrogarle, esclamó: «¡Ah señor, ah señor! ¡Ah pena, ah des-
gracia!—¿Qué hay Domingo?—¡Oh, allá abajo una, dos, tres
canoas; una, dos, tres!» Creí al pronto, segun su modo de es-
presarse , que habia á lo menos seis canoas; pero habiéndole
preguntado, supe que no eran mas que tres. «Y bien, no te asus-
tes, Domingo.» Le animé lo que me fue posible; sin embargo,
vi que el pobre estaba horriblemente espantado. Se le habia
metido en la cabeza que los salvajes habian venido espresamente
á buscarle para sacrificarlo y devorarlo. Temblaba de tal modo,
que no sabia qué hacerse. Díjele que en el mismo peligro me
encontraba yo, y que lo mismo me comerian que á él. «Mas es
preciso, continué, rosolvernos á combatir. ¿Puedes tú pelear, Do-
mingo?—Yo tirar, dijo; pero allá venir muchos.—Qué importa,
respondí; nuestras escopetas asustarán á los que no matarán.»
Le pregunté por último, si viéndome resuelto á defenderle, que-
ria defenderme tambien, no apartarse de mi lado, y hacer todo
lo que le ordenase. Respondió: «Yo morir cuando vos mandeis
morir, amo.» En seguida fui á buscar rom, y le hice beber un
TOMO I. 29
buen trago; porque lo habia economizado tanto, que aun me
quedaba una buena provision. Cuando hubo bebido, le hice to-
mar las dos escopetas que llevábamos siempre; y las cargué con
municion tan gorda, como balines de pistola. Luego cogí cuatro
mosquetes, en cada uno de los cuales meti dos pedacillos de
hierro y cinco balines; finalmente, mis dos pistolas, á las cuales
puse dos balas en cada una. Suspendi como de costumbre mi
gran sable desnudo á mi costado, y entregué á Domingo su ha-
cha. Cuando hube tomado todas estas disposiciones, cogí el an-
teojo, y trepé á la colina para procurar descubrir alguna cosa.
Divisé claiamente que habia veinte y un salvajes, tres prisio-
neros y tres canoas, y que su designio parecia dirigido á hacer
un festin triunfal con aquellos tres desgraciados; regocijo bárba-
ro, pero que para ellos, segun he hecho notar, no tenia nada
de particular. Observé tambien que ellos habian desembarcado,
no en el paraje donde Domingo se habia escapado, sino mas cerca
de mi pequeña bahía. En aquel sitio la ribera era baja, y un es-
peso bosque llegaba casi hasta el mar. Este descubrimiento y el
horror que me causaba la empresa sangrienta de aquellos mise-
rables, me indignaron de tal modo, que volví á bajar adonde se
hallaba Domingo, y le dije que habia decidido atacarlos y matar-
los á todos, preguntándole si me ayudaria. Entonces él, vuelto
de su espanto y reanimado por el rom que le habia dado, se
mostró lleno de resolucion, y repitió que moriria si le mandaba
que muriese.
En el acceso de mi furor, dividí entre los dos las armas que
acababa de cargar: dí á Domingo una pistola para que se la pu-
siese en la cintura, y tres escopetas para que se las colocase á
la espalda; tomé tambien la otra pistola con las tres escopetas
que quedaban, y de esta manera equipados, salimos. Habia guar-
dado en mi bolsillo una botellita de rom, y habia cargado á Do-
mingo con un gran saco lleno de pólvora y balas. Díle por con-
signa que me siguiese sin separarse un instante de mí, ni mo-
verse, ni tirar, ni hacer cosa alguna sin que yo se lo mandase,
y sobre todo que se abstuviese de hablar. En seguida describí un
círculo á mi derecha de cerca una milla para acercarme á la en-
senada, pasando por el bosque, de manera que pudiese llegar á
tiro de fusil de los salvajes antes qne me percibiesen, lo cual era
muy fácil de lograr, como yo me habia asegurado antes bien con
mi anteojo. A medida que iba andando, mis escrúpulos antiguos
volvieron á presentarse á mi imaginacion, y empezaron á que-
brantar mi resolucion. No se crea que temia el número de los
enemigos; aquellos miserables estaban desnudos y sin armas;
era ciertamente.superior á ellos, aun cuando hubiese estado solo.
Pero me pregunté qué provocacion ó qué necesidad me obligaba
á teñir de aquel modo mis manos en sangre, á atacar aquellas
gentes que no me habian hecho ningun mal y ni siquiera tenian
intencion de hacérmelo. Con respecto á mí eran inocentes: sus
bárbaras costumbres se volvian contra ellos mismos; ellas eran
la prueba de que Dios les habia abandonado, asi como á otros
pueblos de aquellas regiones, á su estupidez y á su apetito feroz;
pero él no me llamaba á juzgar sus acciones, y menos aun á ser
el ejecutor de su justicia; cuando lo tuviese por conveniente, te-
nia su causa en sus manos, y por un castigo nacional los casti-
garia como pueblo por un crímen nacional. En aquello pues no
tenia jurisdiccion alguna. Es cierto que Domingo podia justificar
dicha accion: él podia legítimamente atacarles, pues era su ene-
migo declarado; mas yo no podia decir otro tanto. Estas reflexio-
nes obraron tan fuertemente sobre mí, que resolví solamente per-
manecer cerca de ellos, y hacer lo que el cielo me inspirase,
observar su sangriento festin sin mezclarme en nada, á menos
que no se presentase alguna cosa que me enseñase antes lo que
yo debia hacer.
Tomada esta resolucion, entré en el bosque con toda la pre-
caucion y silencio posible, siguiéndome Domingo; avancé hasta
la orilla, hácia el lado mas cerca de los salvajes, de suerte que
solo nos separaba una pequeña punta del bosque. Entonces lla-
mando en voz muy baja á Domingo, y mostrándole un grueso ár-
bol justamente á la citada punta, le mandé que fuese y me dijese
si desde alli se veia bien lo que pasaba. Fue, y volvió inmediata-
mente, asegurándome que se veian perfectamente los salvajes;
que estaban todos alrededor de una hoguera comiéndose á uno
de sus prisioneros; que otro que iban á matar muy pronto yacia
fuertemente atado sobre la arena á poca distancia del fuego, lo
que me puso fuera de mí; añadió que este último no era un pri-
sionero de su nacion, sino uno de los hombres blancos y bar-
budos que habian ido á su pais, segun me habia referido. Me
sobrecogí de horror al solo nombre de un hombre blanco, y tre-
pando á un árbol vi distintamente con mi anteojo un hombre
blanco echado sobre la playa, con las manos y pies sujetos con
cañas, ó alguna cosa parecida al junco; en fin, reconocí que era
un europeo, y que estaba vestido. Desde el lugar en que yo me
hallaba al en que ellos estaban habia mas de cien varas de dis-
tancia, y á la mitad de dicha distancia habia otro árbol, delante
del cual habia un zarzal sumamente espeso. Vi que dando un
pequeño rodeo podia llegar sin ser descubierto, y que alli no
estaria mas que á medio tiro de escopeta: dominé mi cólera á pe-
sar de estar escitado hasta el mas alto grado; y retirándome cerca
de veinte pasos me deslicé por medio de las zarzas que cubrian
todo el camino hasta el otro árbol, en donde encontré una peque-
ña eminencia, desde la cual pude ver claramente á los salvajes
á una distancia poco menos de cuarenta toesas.
No habia que perder un solo momento, pues diez y nueve de
aquellos miserables estaban sentados en el suelo apretados unos
contra otros, y habian enviado á dos de ellos para degollar al po-
bre cristiano, y quizás para llevarlo miembro por miembro á la
hoguera; ya se habian estos bajado para desatarle los pies. En-
tonces me volví á Domingo, y le dije: «Ahora haz lo que voy á
mandarte.» Respondió que me obedeceria. «Haz pues exacta-
mente lo que me veas hacer, y no faltes en nada.» Acto contínuo
dejé en el suelo uno de mis mosquetes y mi escopeta de caza, y
Domingo hizo otro tanto; despues con el otro mosquete apunté
á la rueda de los salvajes, ordenándole que me imitase. «¿Estás
pronto? le dije entonces.—Sí, respondió.—¡Bueno! ¡fuego sobre
ellos!» y disparamos al mismo tiempo.
Domingo habia hecho la puntería mucho mejor que yo, por-
que hirió á tres y mató á dos, mientras que yo por mi parte no
maté mas que uno y herí dos. Es imposible describir el espanto
i
e.l
''=>
&
mortal que se apoderó de los salvajes. Todos los que no fueron
heridos se levantaron precipitadamente; mas no sabian por don-
de huir, pues ignoroban de qué lado les venia la muerte. Do-
mingo sin embargo tenia siempre la vista fija sobre mí para ob-
servar é imitar todos mis movimientos, segun le habia preveni-
do. Inmediatamente despues de mi primera descarga arrojé el
mosquete y cogí la escopeta de caza, haciendo Domingo lo pro-
pio. Viéndome apuntar, hizo otro tanto. «¿Estamos ya, Domin-
go?—Sí, me respondió. — ¡Fuego, pues, en nombre de Dios!»
Y á dichas palabras descargamos segunda vez nuestras escope-
tas sobre aquellos desgraciados , que estaban aterrorizados de
espanto. Como las escopetas no estaban cargadas mas que con
municion gruesa y balines de pistola, no cayeron mas que dos;
pero herimos á tantos, que los vimos correr hácia diversos la-
dos, todos cubiertos de sangre, ahullando y dando alaridos como
locos; muchos de ellos estaban en tan lamentable situacion, que
un momento despues cayeron todavia tres, aunque no murieron
al pronto. «Ahora, Domingo, grité, arrojando el arma descarga-
da , y tomando el solo mosquete que quedaba cargado , sigue-
me.» Obedecióme valerosamente. Entonces me lancé fuera del
bosque, y me mostré á los salvajes con Domingo que me seguia.
Tan pronto como ví que me habian divisado arrojé un grito ter-
rible, ordenando á Domingo que hiciese lo mismo, y me puse á
correr con tanta precipitacion como lo permitia el peso de mis
armas, derecho á la pobre víctima, que yacia, segun he dicho,
sobre la arena, entre el lugar del festin y el mar. Los dos car-
niceros que iban á ejercitarse con él lo abandonaron al ruido de
la primera descarga; huyeron sobrecogidos de espanto hácia la
ribera, y saltaron á una canoa, donde fueron seguidos por otros
tres. En seguida me volvi á Domingo, y le dije que los persi-
guiese y les hiciese fuego. Al instante me comprendió , y cor-
riendo un espacio de cuarenta varas para acercarse á ellos, dis-
paró. Al principio creí que no habia dejado uno siquiera , pues
cayeron unos encima de otros en la misma canoa , á pesar de
que luego ví que se levantaban dos con la mayor prontitud. Do-
mingo habia dejado en el sitio á dos y herido á un tercero tan
gravemente, que permanecia como muerto en el fondo de la pi-
ragua .
Mientras que Domingo hacia fuego, habia yo tirado de mi
cuchillo y cortado las ligaduras que sujetaban á la víctima.
Cuando le hube desatado los pies y las manos , lo levanté y le
pregunté en portugués quién era. El me contestó en latin: Chris-
tíanus. Mas estaba tan débil y estenuado, que apenas podia ha-
blar y sostenerse. Saqué la botella de mi bolsillo y se la dí, ha-
ciéndole señas de que bebiese, lo cual verificó; despues le ofrecí
un pedazo de pan, que comió. Entonces le supliqué me dijera á
qué nacion pertenecia. «Español, me respondió.» Luego que se
hubo recobrado un poco, me manifestó del modo que pudo cuán
reconocido me estaba por haberlo salvado. «Señor, le dije, re-
cordando lo que pude el español , despues hablaremos; ahora
es preciso pelear. Si usted se siente ya con suficientes fuerzas,
tome usted esta pistola y este sable, y haga de ello el uso que
mejor le parezca.» Lo aceptó con gratitud, y desde el instante
que hubo tocado las armas , como si le hubiesen comunicado
nuevo vigor , se precipitó sobre sus enemigos con tanta furia,
que dejó tendidos en el acto á dos de ellos ; es necesario decir
que su sorpresa era tan grande, y los pobres estaban tan asus-
tados de los tiros, que se dejaban caer de miedo y sobresalto, y
eran tan incapaces de liuir como de resistir á las balas. Esto
fue lo que sucedió á los cinco de la canoa, á los cuales Domin-
go hizo fuego, pues tres cayeron de resultas de las heridas , y
los dos restantes vínicamente de miedo.
Permanecia yo con la escopeta sin tirar, para reservar e 1
único tiro que me quedaba, pues que habia dado al español mi
pistola y mi sable. Llamé á Domingo, y le mandé que corriese
al árbol, desde donde habíamos hecho fuego al principio , y que
trajese las armas descargadas, lo que hizo con la mayor pron-
titud. Entonces le dí mi mosquete, y me senté en el suelo para
cargar todas las armas, encargando á mis compañeros que vi-
niesen á buscarlas cuando tuviesen necesidad de ellas.
Mientras cargaba percibí que se habia empeñado un com-
bate terrible entre el español.y uno de los salvajes, que le ata-
caba con uno de aquellos pesados sables de madera destinados
á degollarle, si yo no lo hubiese salvado. El español era tan va-
liente y atrevido, que á pesar de estar tan debilitado, combatia
ya hacia algun tiempo con el indio, y le habia hecho dos gran-
des heridas en la cabeza; pero el salvaje, que era un hombre
robusto y vigoroso, habiéndole cogido por la cintura, lo habia
derribado, y se esforzaba en arrancarle el sable de las manos.
El español, echado en el suelo, abandonó hábilmente el sable, y
tomando la pistola que llevaba en la cintura, la descargó sobre
su enemigo, y lo dejó muerto en el acto antes de que yo hu-
biese podido llegar.
Habiendo yo dejado á Domingo en completa libertad, per-
seguia con ardor á los fugitivos sin otra arma que su hacha, con
la cual acabó á los tres que nuestras descargas habian derriba-
do sin matarlos, y en seguida todos los que pudo alcanzar. Por
otra parte, el español, habiéndome pedido una escopeta, persi-
guió á dos salvajes que hirió; mas como no podia correr, llega-
ron á salvarse en el bosque , en donde Domingo los persiguió,
y logró matar á uno; el otro, aunque herido, era demasiado ágil
para él; ganó el mar, se arrojó á nado, y se reunió á la ca-
noa , en donde habia, como he dicho, dos de sus camaradas.
Estos tres salvajes y otro que habia sido herido en la misma ca-
noa, sin que hayamos podido saber si sobrevivió ó no , fueron
los únicos de los veinte y uno que escaparon. Hé aqui la lista:
Muertos á consecuencia de la primera descarga hecha
detrás del árbol 3
Id. de la segunda. . . ¿ . . 2
Id. por Domingo en la canoa 2
Heridos primero, y muertos despues por Domingo. . 2
Muertos por el español 3
Id. por Domingo en el bosque 1
Id. por varios lados de resultas de sus heridas,
ó por Domingo 4
Escapados en la canoa , entre los cuales habia uno
herido ó muerto 4
"Total...... 21
Los que estaban en la canoa se pusieron á remar vigorosa-
mente hasta ponerse fuera de tiro de fusil; y aunque Domingo
les hizo fuego aun dos ó tres veces, no vimos que hubiese al-
canzado á ninguno. El queria que nos apoderásemos de una de
sus canoas con el objeto de perseguirles; en efecto, temia que si
escapaban algunos llevarian la citada nueva á su patria, y vol-
verian con doscientas ó trescientas piraguas cargadas de salva-
jes que nos devorarian infaliblemente. Accedí, pues, á perse-
guirles; y corriendo hácia una de las canoas, salté áella, y grité
á Domingo que me siguiese; pero me sorprendí.al encontrar un
desgraciado echado en el fondo de la piragua, atadas las manos
y pies, segun encontré al español. Estaba casi muerto de miedo
ignorando lo que habia pasado; porque el infortunado, amarrado
como estaba de pies á cabeza, no habia podido levantarse á mi-
rar por encima del borde de la canoa, y estaba ademas tan opri-
mido y por tanto tiempo, que apenas le quedaba un soplo de
vida. Corté inmediatamente los juncos ó cañas con que lo tenian
atado, y luego probé el levantarlo; pero ni podia ponerse en pié
ni hablar; solamente arrojaba gritos lamentables, creyendo sin
duda que iban á matarle, por cuya razon lo desatamos.
. .'
," ^m

t
"-'•• •.!.•;

CAPITULO XI.
Alegría de Domingo al reconocer á su padre.—El español me refiere que diez y seis de sus
compatriotas fueron recogidos por los indios á consecuencia de un naufragio.—El padre de
Domingo y el español, provistos de mis instrucciones y bien armados, se embarcan para el
continente.—Descubro un buque inglés anclado á alguna distancia de la isla.—Algunos hom-
bres de la tripulacion conducen presos á la playa á su capitan , al contramaestre y un pasa-
jero.—La chalupa se encuentra al momento en seco.—Me muestro á los presos y les doy
armas.—Combate con los sublevados.—El buque hace señales, y envia otra chalupa.—Estra-
tagema en virtud de la cual nos hacemos dueños de los hombres que la montan.—El capitan
recobra el mando de su buque.—Instrucciones que doy á los marineros sublevados antes de
mi partida de la isla.
E acercó Domingo al instante, y le or-
dené que hablase á aquel pobre diablo,
y que le anunciase que se habia sal-
vado; y tomando mi botella, hice be-
ber á aquel desgraciado, con lo cual,
y con la nueva de su libertad se re-
animó un poco, y tomó fuerzas para
sentarse en la canoa. Mas tan pronto
como Domingo oyó hablar á aquel po-
bre salvaje y pudo examinarlo, se pu-
so á estrecharle y abrazarle de tal mo-
do, que hubiera sido imposible el pre-
senciar aquella escena sin conmoverse hasta derramar lágrimas:
se le veia gritar, reir, llorar, saltar alrededor de él, bailar,
TOMO I. 30

la cara y en la cabeza, despues cantar y bailar de nuevo, como
un hombre que ha perdido el juicio. Se pasó algun tiempo antes
que pudiese hablarme y decirme loque aquello significaba; pero
cuando volvió un poco en sí, me dijo: «¡este es mi padre!» Es
dificil espresar cuánto me conmoví con los transportes de alegría
y amor filial de aquel pobre salvaje, á la vista de su padre li-
brado de la muerte. ¡No podré describir la mitad de sus afec-
tuosas estravagancias! Entraba y salia de la canoa á cada ins-
tante , se sentaba al lado de su padre, abria su chaqueton, y
cogiendo la cabeza del anciano la tenia apoyada contra su seno
por espacio de algunos minutos para acariciarle; despues tomaba
sus brazos, sus pies, entorpecidos é hinchados por las ligaduras,
y los reanimaba frotándolos con sus manos; yo conociendo su
designio le alargué un poco de rom para que friccionase sus
miembros, lo cual produjo muy buen efecto. Esta circunstancia
nos impidió el perseguir á los fugitivos, que entonces ya apenas
distinguiamos. Fue una felicidad para nosotros el no haberlo ve-
rificado, pues dos horas despues, antes que aquellos hubiesen
podido andar la cuarta parte de su camino, se levantó un viento
tan fuerte, que continuó soplando toda la noche; y como dicho
viento venia del N. O. les era enteramente contrario, no pu-
diendo suponer que su piragua hubiera podido resistir, y que
hubiesen podido llegar á su pais.
Mas volvamos á Domingo: se ocupaba con tal estremo de su
padre, que durante algun tiempo no tuve valor para distraerlo.
Sin embargo, cuando pensé que podia abandonarlo por un mo-
mento, lo llamé, y vino saltando, riendo y mostrando una vi-
vísima alegría. Preguntéle si habia dado pan á su padre, meneó
la cabeza, y respondió: «No; yo, ruin perro, comer todo.» En-
tonces saqué una de mis tortas de un pequeño zurron que acos-
tumbraba siempre á llevar conmigo, y se la dí. Ofrecíle á él
mismo un trago de rom; pero no lo quiso probar, y lo guardó
para su padre. Todavía conservaba en mi bolsillo dos ó tres ra-
cimos, de los cuales le dí tambien para su padre. No bien le hu-
bo llevado las uvas, cuando le ví salir de la canoa como si hu-
biese estado hechizado, y escapar con tanta velocidad, que jamás
he visto un corredor mas ágil. Su rapidez era tan grande, que
en un instante le perdí de vista. Aunque lo hubiera llamado y
gritado yendo detrás de él, estoy seguro que no se hubiera pa-
rado. En menos de un cuarto de hora volvió, pero menos aprisa
que habia ido; y cuando se acercó, noté que andaba con mucho
cuidado, esto es, que llevaba alguna cosa en la mano. Llegado
cerca de mí, me hizo ver que habia ido hasta la habitacion á
buscar una de mis basijas de barro para traer agua fresca á su
padre. En otra mano llevaba dos galletas ó panecillos. Dejóme
los panes, y llevó el agua á su padre; sin embargo, como yo
estaba tambien muy alterado, probé algunos bocados. El agua
reanimó al momento al viejo, mejor que el rom que le habia
dado, pues se estaba muriendo de sed. Cuando el padre de Do-
mingo hubo bebido, llamé á este último, y le pregunté si que-
daba aun algun poco de agua. Respondióme que sí. Entonces le
mandé que la llevase al pobre español, que necesitaba tantos
cuidados como su padre; le envié tambien una de las galletas
que Domingo habia traido. El español, que se sentia en efecto
muy débil, reposaba sobre la yerba, á la sombra de un árbol,
teniendo sus miembros envarados é hinchados á causa de los
fuertes lazos con que lo habian atado. Vi que al acercarse Do-
mingo se incorporó para beber, y despues tomó el pan que em-
pezó á comer. En esto, me dirigí á él, y le dí un gran racimo de
uvas. Levantó los ojos, me miró y su rostro espresó el mas vivo
reconocimiento que se ha pintado jamás en rasgos humanos.
Bien que él sostuvo con un valor fabuloso el combate, por lo cual
quedó casi sin fuerzas, de tal modo que ni aun podia sostenerse
de pié. Probó dos ó tres veces, pero en vano; se hallaba entera-
mente incapaz, tan hinchados y llenos de dolores tenia los pies.
Asi, le aconsejé que permaneciese tranquilo, y mandé á Domin-
go que le diese unas fricciones de rom, como habia hecho con
su padre.
Observé que mi pobre y apasionado Domingo, durante esta
ocupacion, á cada dos minutos, ó quizás mas pronto, se volvia
para ver si su padre permanecia en el mismo sitio en que él lo
habia dejado. Una vez, entre otras, no viéndole, se levantó sin
decir una palabra, y corrió hácia él con tanta rapidez, que ape-
nas sus pies tocaban en el suelo; pero cuando hubo llegado y
vió que su padre se habia echado para que descansasen sus do-
loridos miembros, volvió hácia dónde yo estaba. Supliqué en-
tonces al español que dejase que Domingo le sostuviera con.el
objeto de conducirlo hasta la canoa, á fin de trasladarlo asi á
nuestra morada, en donde se le prodigarian toda especie de cui-
dados. Pero Domingo que era tan robusto como ágil, se lo cargó
á las espaldas y lo llevó á la canoa, en donde lo sentó con mu-
cho cuidado sobre uno de sus bordes, con los pies vueltos hácia
la parte interior; despues, levantándolo de nuevo, lo colocó junto
á su padre. En seguida, habiendo salido de la canoa la lanzó al
mar, y siguió la orilla remando; y á pesar del fuerte viento que
hacia, la hizo avanzar con mas rapidez que con la que yo podia
andar. Los condujo de ese modo hasta la pequeña ensenada sin
peligro alguno, y dejándolos á bordo, corrió á buscar la otra pi-
ragua. Cuando pasó junto á mí le pregunté adónde iba, y me
respondió: «Voy á buscar mas piraguas.» Diciendo esto, partió
como un rayo, pues seguramente nunca hombre ni caballo al-
guno corrió mas que él.
Condujo la segunda canoa á la ensenada casi tan pronto como
yo llegué por tierra. Despues de haberme pasado al otro lado,
fue á ayudar á nuestros nuevos huéspedes á desembarcar; mas
cuando estuvieron en tierra, como ni el uno ni el otro podian an-
dar, el pobre Domingo no supo que hacerse. Yo busqué un me-
dio de remediar aquel inconveniente; entonces, llamando á Do-
mingo, le dije que los sentara en la playa, y que viniese conmi-
go. Fabriqué bien pronto una especie de parihuelas, sobre las
que Domingo y yo los trasladamos á nuestra habitacion. Llega-
dos á la trinchera esterior de mi fortificacion, nos encontramos
con un obstáculo peor que el primero, porque era imposible pa-
sarlos por encima de las empalizadas, y ninguna gana tenia por
otro lado de derribarlas. En esta situacion puse de nuevo manos
á la obra, y con la ayuda de Domingo hice en poco mas de dos
horas entre mi trinchera esterior y el bosquccillo de árboles que
habia plantado una muy bonita tienda con velas viejas, cubiertas
de ramas de árboles. Hicimos en seguida dos camas, con lo que
tenia de mas abundante; es decir, con paja de arroz, sobre la
cual estendimos dos mantas, la una para acostarse, y la otra para
taparse.
Mi isla estaba entonces poblada, y ya me veia rico y con súb-
ditos: esto era por el pronto, como yo decia alguna vez riéndo-
me, que parecia verdaderamente un monarca. Desde un principio
todo el pais era mi propiedad absoluta; por consiguiente tenia
un derecho incontestable á su dominacion. A mas, mis vasallos
estaban perfectamente sometidos; ellos veian en mí su dueño y
su legislador, todos me debian la vida, y todos estaban prontos
á sacrificarla por mí. Mis tres súbditos profesaban cada uno su
religion diferente: mi criado Domingo era protestante, su padre
pagano y caníbal, y el español católico. Pero yo introduje la li-
bertad de conciencia en toda la estension de mis dominios; esto
sea dicho de paso.
Tan pronto como hube asegurado á mis dos pobres prisione-
ros un abrigo y un lugar de reposo, me ocupé de su subsisten-
cia. Primero mandé á Domingo que escogiese de mi rebaño una
jóven llama de un año para matarla; en seguida, cortando un
cuarto trasero en pequeños pedazos, le encargué que los hiciese
hervir, y los guisara. Preparó pues un escelente guisado de car-
ne, tan sustancioso, al cual hice añadir un poco de cebada y ar-
roz. Como jamás encendia lumbre en el interior de mis trinche-
ras, habia hecho la citada comida al aire libre; mas hice que se
llevara todo á la nueva tienda, en donde se preparó la mesa;
me senté y comí con mis huéspedes, animándoles y divirtiéndo-
les lo mejor que pude. Domingo era mi intérprete, no solo para
con su padre, sino tambien para con el español, que hablaba con
bastante perfeccion el idioma de los salvajes. En cuanto hubimos
comido ó mas bien cenado, ordené á Domingo que tomase una
de las canoas y fuese á recoger nuestras armas, que faltos de
tiempo habíamos dejado sobre el campo de batalla. Al dia siguien-
te hice enterrar los salvajes, que quedando espuestos al ardor del
sol hubieran podido causarnos enfermedades. Le mandé tam-
bien que ocultara los numerosos restos de su espantoso festin. No
podia soportar la idea de hacerlo yo mismo, y queria mas bien
privarme de ir hácia aquel lado de la costa que esponerme á
verlos. Todas mis órdenes fueron puntualmente ejecutadas, no
quedando la menor huella de los salvajes. De suerte, que cuando
volvi á aquellos sitios apenas pude reconocer el paraje, á no ser
por la punta del bosque que avanzaba de aquel lado.
Empecé entonces á discurrir un poco acerca de mis nuevos
súbditos. Al principio dije á Domin'go, que preguntase á su pa-
dre qué pensaba con respecto á Ips salvajes escapados en la ca-
noa; si debiamos esperar que volviesen con fuerzas superiores,
á las cuales no podriamos resistir. Su primera opinion fue que
aquellos desgraciados no habrian podido escapar del temporal
que sopló toda la noche despues de su fuga; que sin duda algu-
na se habrian ahogado, ó habrian sido arrastrados al Sud sobre
las costas adonde habrian sido devorados sin remedio. Mas que
por lo que toca á lo que harian ellos, si por casualidad hubiesen
llegado á su pais, nada podia decir. Sin embargo, era de opi-
nion, que asustados mortal mente del modo con que los habiamos
atacado, del ruido y del fuego de nuestras armas, contarian á
sus compatriotas que habian sido heridos por los truenos y rayos,
y no por la mano de los hombres, y que los dos seres que se les
habian aparecido (Domingo y yo) debian ser furias ó espíritus
celestes venidos sobre la tierra para destruirlos, mas bien que
hombres armados. Y de esto, decia, que él estaba muy seguro,
porque habia oido á los fugitivos preguntarse los unos á los otros,
cómo un hombre podia lanzar fuego y hablar tronando, y matar
á una tan grande distancia, sin levantar solamente la mano, se-
gun ellos lo veian hacer. El anciano salvaje tenia razon en esto,
porque luego vi que los caníbales no probaron mas desde enton-
ces el abordar á mi isla, atemorizados sin duda por la relacion de
aquellos cuatro hombres, que á lo que parecia, se habian salvado
de las olas. Se persuadirian que todo aquel que penetrase en lo
sucesivo en aquella isla encantada seria destruido por el fuego
del cielo. Pero como estas circunstanscias me eran entonces des-
conocidas, viví durante algun tiempo en contínua aprension, y
estuve sin cesar alerta con todo mi ejército; sin embargo, enton-
ces, que éramos cuatro, no hubiera temido atacar á un centenar
de aquellos miserables, aunque hubiese sido á campo raso.
Mas al cabo de algun tiempo, viendo que no aparecia ningu-
na canoa, mi temor se disipó, y empecé á pensar de nuevo en
mi viaje al continente, asegurándome el padre de Domingo que
pddia contar con la buena acogida de su nacion, en considera-
cion á él. Pero mi designio se enfrió un poco cuando supe, des-
pues de una formal conversacion que tuve con el español, que
diez y seis de sus compañeros, tanto españoles como portugue-
ses que habian naufragado y se habian refugiado en el pais de
los salvajes, vivian es verdad alli y se conservaban en paz con
los naturales, pero siempre estaban en una inquietud perpétua
relativamente á su subsistencia, y por consecuencia á su vida.
Le supliqué que me hiciera una relacion de su viaje: me refirió
que iba en un buque español fletado en el Rio de la Plata para la
Habana, en donde debia desembarcar su cargamento, consis-
tiendo este principalmente en pieles y dinero, y tomar todas las
mercaderías europeas que pudiese obtener en cambio. Añadió que
iban á bordo cinco marineros portugueses que habian recogido
de un naufragio, y que cinco hombres de los suyos habian pere-
cido con la embarcacion; que los restantes despues de muchos
riesgos y peligros habian por fin abordado, casi estenuados, en
aquella region de caníbales, en donde esperaban ser devorados
de un momento á otro. Me contó tambien que ellos tenian aun
algunas armas, pero que les eran completamente inútiles, care-
cieado de pólvora y balas, pues con el agua se habian echado á
perder las municiones que tenian, á escepcion de una muy corta
cantidad que ellos habian apurado desde los primeros dias de su
desembarco, cazando para procurarse algun alimento. Pregun-
téle si sabia lo que harian si no habian formado el designio de
salir de aquel pais. Respondió que habian tenido numerosas con-
ferencias sobre dicho punto; pero que no teniendo embarcacion ni
útiles para construirla, ni provisiones de ninguna especie, sus
deliberaciones habian concluido desesperándose todos y derraman-
do abundantes lágrimas. Roguéle me dijese cómo recibirian sus
compañeros la proposicion de salir de alli, que yo les hiciese, y
si mi proyecto podria ejecutarse, conduciéndolos todos á mi isla:
«francamente, añadí, temo alguna traicion ó perfidia de su par-
te, una vez que ellos tengan mi vida entre sus manos, pues el
agradecimiento no es una virtud inherente á la naturaleza huma-
na; los hombres de ordinario miden menos su conducta por los
favores recibidos, que por las ventajas que ellos pueden esperar
de su ingratitud. Esto seria una cosa bien cruel para mí, conti-
nué , si despues de haber sido el instrumento de su libertad me
llevasen prisionero á Nueva-España, en donde todo inglés está
seguro de ser sacrificado, cualquiera que sean los motivos que
lo conduzcan allá; porque quisiera mejor ser cogido por los sal-
vajes y devorado vivo, que caer en las garras implacables de los
frailes, y ser arrastrado delante del odioso tribunal de la inqui-
sicion.» Añadí, que por otro lado estaba seguro, trayéndolosá
mi isla, de construir con su ayuda una embarcacion bastante
grande para conducirnos á todos, ya al Brasil, ya hácia el Sud,
ya á las islas ó á la costa española, ó bien hácia el Norte; pero
que en recompensa, despues de haberles dado armas, podrian
conducirme á la fuerza á sus colonias, en donde seria maltrata-
do, y tendria el recuerdo de haber agravado mi situacion ha-
ciéndoles un grande servicio.
Me contestó con mucho candor, que su condicion era bastan-
te miserable, y que ellos la esperimentaban demasiado para no
rechazar con horror la sola idea de maltratar á una persona que
habria contribuido á su libertad; que por lo demas, si queria,
que él iria á avistarse con ellos con el viejo salvaje, les comuni-
caria mis ofertas, y me traeria su respuesta; que él no aceptaria
ninguna condicion mas que bajo juramento solemne de que se
someterian sin reserva á mi autoridad, como dueño y capitan;
que les haria jurar sobre el Evangelio y por los santos Sacra-
mentos el serme fieles é ir á cualquier pais cristiano que yo qui-
siese, y no de otro modo; de dejarse dirigir entera y absoluta-
mente por mis órdenes, hasta que yo hubiese abordado sano y
salvo en la tierra que designase. Añadió que me traeria esta
obligacion firmada por todos, y que él queria jurar el primero;
que mientras viviese no se separaria de mí hasta que se lo man-'
dase; en fin, que verteria á mi lado hasta su última gota de san-
gre si alguna vez faltaban á la fe jurada algunos de sus compa-
triotas. Aseguróme ademas, que todos eran muy honrados y
probos; que se hallaban entonces en el mayor apuro, faltos de
armas y de vestidos, no teniendo otro alimento que el que que-
rian darle los salvajes; que habian perdido la esperanza de vol-
ver á su pais, y que me garantizaba que estarian todos pron-
tos á vivir y morir por mí si trataba de poner fin á sus des-
gracias.
Con esta seguridad, traté de aventurarme, y de enviar al
español y al anciano salvaje para tratar con ellos. Pero cuando
se tuvo todo preparado para la partida, el español mismo en-
contró una dificultad, lo cual me hizo conocer su prudencia y
sinceridad, habiendo quedado plenamente satisfecho. Despues
de su aviso, diferí la libertad de sus compañeros hasta de alli á
seis meses lo menos: he aqui por qué. Habia cerca de un mes
que él vivia conmigo, y le habia enseñado de qué manera, con
la ayuda de la Providencia, habia provisto á mis necesidades.
El sabia perfectamente la cebada y el arroz que habia recojido:
esta recoleccion, mas que suficiente para mí, no lo era apenas,
aun con mucha economía, para mi nueva familia, compuesta en-
tonces de cuatro individuos; ella no podia, paes, bastar para
proveer á la subsistencia de todos sus compatriotas si venian en
seguida á habitar la isla. Ellos eran, segun decia, diez y seis.
Asi hubiera sido imposible tambien abastecer una embarcacion,
en el caso de que lográsemos construir una para que nos llevase
á cualquiera de las colonias cristianas de América. Me aconsejó,
pues, que le dejase á él y á sus dos compañeros desmontar y la-
brar tanta tierra como grano habia de reserva para sembrar y
aguardar la próxima cosecha, que daria para proveer á las nece-
sidades de sus compatriotas; que de otro modo el hambre podria
arrojarlos á murmurar, y despues de haber aspirado á ser liber-
tados creerian no haber hecho mas que cambiar de infortunio.
«Vos sabeis, me dijo, que los hijos de Israel se regocijaron al
principio de su salida de Egipto, y acabaron sin embargo por
TOMO I. 31
ron que llegó á faltarles la comida en el desierto.» Su prevision
era tan razonable y su aviso tan sábio, que me admiré tanto de
su proposicion como de su fidelidad. En consecuencia, nos pusi-
mos á trabajar los cuatro, segun lo permitian nuestros instru-
mentos de madera; y en el espacio de un mes, al fin del cual
llegó el tiempo de la siembra, desmontamos un terreno suficien-
te para sembrar veinte y dos fanegas ó poco menos de cebada
y diez y seis de arroz. Este era todo el grano del cual podiamos
disponer, pues nos quedaba apenas la cebada necesaria para
nuestra subsistencia en el espacio de seis meses, durante los cua-
les teniamos que aguardar la recoleccion; entendiéndose seis me-
ses á contar desde el dia en que nosotros pusimos en aquel sitio
el grano destinado á la siembra, pues es preciso no creer que
debia permanecer seis meses en la tierra en ese pais.
Entonces éramos los suficientes para no temer á los salvajes,
á menos que no viniesen en gran número; recorriamos toda la
isla cuando se presentaba la ocasion, y ocupados enteramente
en nuestros proyectos de libertad, nos era imposible, á lo menos
á mí, de no pensar en su ejecucion. En esta preocupacion obser-
vé muchos árboles que eran á propósito para mis miras. Empleé
á Domingo y á su padre en derribarlos, é invité al español, que
conocia mis designios y 'mis intenciones, que dirigiese y tuviese
cuidado de su trabajo. Les mostré con qué pena habia cortado
en tablas un árbol muy grueso y grande, y les encargué que
hiciesen lo mismo hasta que tuviese una docena de tablones de
buen roble de cerca de dos pies de ancho sobre treinta y cinco
de largo, y de dos á cuatro pulgadas de grueso. ¡Imagínese qué
trabajo tan prodigioso era necesario para conseguir el fin que
nos habiamos propuesto! Al mismo tiempo me ocupaba en aumen-
tar todo lo posible mi rebaño. Un dia enviaba á Domingo á cazar
con el español, al dia siguiente iba yo mismo con Domingo; de
este modo cogimos veinte llamas, que reunimos al resto del ga-
nado; porque cuando matábamos una madre, cogíamos los pe-
queños y los metiamos con los demas. Por otra parte, habiendo
llegado la estacion de vendimiar, puse al sol tanta cantidad de
racimos, que si hubiésemos estado en Alicante, en donde son
muy estimados cuando están secos, juzgo que hubiéramos podi-
do llenar lo menos sesenta ú ochenta barriles. Estos racimos for-
maban con nuestro pan el principal alimento, pues que realmente
era una comida escelen te. ,
En estos trabajos llegó el tiempo de la recoleccion, y nues-
tra cosecha se encontraba en muy buen estado. Es verdad que
no fue la mas abundante que yo habia visto en la isla; pero era
suficiente para lo que deseábamos: las veinte y dos fanegas de
cebada que habíamos sembrado produjeron cerca de doscientas
veinte, y el arroz se aumentó á proporcion. Esta provision era
suficiente para alimentarnos hasta la próxima cosecha, aun en el
caso que los diez y seis españoles viniesen á vivir á la isla; y si
hubiésemos emprendido el viaje proyectado, hubiéramos tenido
mas que suficiente para abastecer el buque, para transportarnos
á todas las regiones de América.
Cuando hubimos recogido y puesto en seguridad nuestro gra-
no, pensamos en aumentar nuestros almacenes de mimbre, es
decir, de grandes canastas que nos servian de granero. El espa-
ñol era muy hábil y muy diestro en esta especie de trabajo, y
con frecuencia me reprendia el no haber empleado dicho género
de obra para mi defensa; pero yo no lo conceptuaba necesario.
Finalmente, teniendo la subsistencia asegurada para todos
los huéspedes que aguardaba, permití al español que fuese al
continente para ver lo que podria hacer con los compañeros que
habia dejado. Le encargué espresamente que no saltase á bordo
ningun hombre que antes en su presencia no hubiese jurado, y
tambien en la del anciano salvaje, de no ofender jamás, comba-
tir ó atacar á la persona que encontrarian en la isla que los ha-
bia socorrido, y que al contrario jurasen sostenerla y defenderla
contra todas las empresas, y de permanecer enteramente some-
tidos á sus órdenes á todas parles donde los llevase. Esto debia
estar escrito y firmado por cada uno de ellos. Cómo lo harian
para conformarse á mi voluntad, ellos que carecian de plumas y
tinta, fue una cuestion de la cual nadie se acordó.
Prevenido con las anteriores instrucciones, el español y el
viejo salvaje partieron en una de las canoas, en las cuales, segun
he dicho, habian venido, ó mas bien habian sido conducidos pri-
sioneros por ios salvajes para ser devorados. Les dí á cada uno
un mosquete y ocho cartuchos de pólvora y balas, recomendán-
doles que fuesen muy económicos, y que no hiciesen uso de ello
mas que en ocasiones muy urgentes. Todos estos trabajos me
parecieron muy dulces, porque despues de veinte y siete años ó
mas eran los primeros que tendian á procurar mi libertad. En-
tregué á mis viajeros provision de pan y uvas secas, suficiente
para los dos por espacio de algunos dias y para los demas espa-
ñoles durante una semana; despues, deseándoles un viaje feliz,
les dejé partir. Habia convenido con ellos una señal que me avi-
saria su vuelta, y coa la cual podría reconocerles antes de que
tocasen á la playa. Emprendieron la travesía con viento fa-
vorable en el dia que la luna hacia el lleno, y segun mi cál-
culo en el mes de octubre-, pero habiendo una vez perdido la
cuenta exacta de los dias, no pude nunca volverla á encontrar;
no habia tampoco señalado los años con bastante puntualidad
para estar seguro de que no me equivocaba; sin embargo, cuan-
do luego eché mi cueata, encontré que estaba cabal en cuanto á
los años.
Hacia ocho dias que aguardaba mis mensageros, cuando
sobrevino un acontecimiento imprevisto é inesperado, y que
quizás no tiene igual en la historia. Estalla una mañana pro-
fundamente dormido en mi retiro, cuando Domingo entró cor-
riendo , y me llamó gritando: «Señor, señor, han veni-
do!» Salté de la cama, y sin sospechar ningun peligró', tan
pronto como me hube vestido, me precipité á través de mi bos-
quecillo, segun decia antes, pero que entonces era ya un bosque
muy espeso. No pensando en ningun peligro, salí sin armas
contra mi costumbre; pero me quedé en estremo sorprendido,
cuando dirigiendo la vista al mar, divisé cerca de legua y me-
dia de distancia una embarcacion cuyo rumbo era hacia la isla,
con ayuda de una vela, y que una brisa favorable conducia rá-
pidamente. Noté al momento que no venia del continente, sino
mas bien de la punta meridional de la isla. Llamé á Domingo, y
le mandé que se ocultase, pues aquella gente no era la que
aguardábamos, y no sabíamos todavía si eran amigos ó enemi-
gos. En seguida corrí á buscar el anteojo para cerciorarme de lo
que era: tomando en seguida mi escalera trepé á la cumbre de
la colina, segun tenia de costumbre, cuando temia algun aconte-
cimiento y queria examinar á mi gusto sin ser descubierto.
Apenas hube puesto el pié en la colina, cuando distinguí perfec-
tamente un buque anclado, cerca de dos leguas y media al S. S. E.
de mí, pero solamente á legua y media de la orilla. Bien pronto
reconocí, sin tener ningun género de duda, que el buque era
inglés, y la embarcacion una chalupa inglesa. No puedo espresar
cuál fué entonces mi turbacion. Aunque la alegría de ver un bar-
co montado por compatriotas, y por consiguiente por amigos,
fué tal que me es imposible pintarla, sin embargo, dudas confu-
sas, de las cuales no podia darme cuenta, me decian que fuese
circunspecto. Reflexioné primeramente qué asuntos podian con-
ducir un buque inglés á aquella parte del mundo, que no era
camino, ya para ir, ya para volver, á ninguno de los paises con
los cuales tiene la Inglaterra relaciones de comercio. Sabia por
otra parte que ningun temporal les habia obligado á dirigirse á
mi isla. Si eran pues verdaderamente ingleses, se podia juzgar
que no venian con buenos designios, y pensé que valia mas con-
tinuar mi género de vida, que caer en poder de bandidos y ase-
sinos.
Que no se me desprecie por estos secretos avisos de un pe-
ligro, bien que algunas veces sucede que no se puede llegar á
encontrar ninguna apariencia de verosimilitud. Dichos avisos
existen, y creo que muy pocas personas podran negarlo, por
poco que conozcan ó hayan observado las cosas de este mundo.
Podemos dudar acaso que son manifestaciones ciertas de un mun-
do invisible, ó de las relaciones de los espíritus; y pues que estas
advertencias tienden á ponernos en guardia ¿por qué no supo-
ner que nos vienen de un agente bienhechor, supremo ó infe-
rior (esta no es cuestion de este lugar), y que se nos dan para
nuestro bien? El hecho de que voy á hablar me prueba la justi-
cia de este raciocinio., pues si yo no hubiese tomado las precau-
ciones que me sugerian estos avisos secretos, cualquiera que fue-
sen sus consecuencias, me hubiera infaliblemente perdrdo, y en
una posicion infmitamente mas desgraciada, como vamos á ver
bien pronto.
Al poco tiempo vi que la chalupa iba costeando, como para
buscar una ensenada en donde pudiese abordar; pero como los
hombres que la montaban no conocian aquellos sitios, no divisa-
ron el pequeño ancon en donde otras veces habia desembarcado
mis balsas: se contentaron con tirar de ella hasta que llegó á la
arena, á media legua de mí, lo que fue una dicha, pues de otro
modo hubieran, por decirlo asi, desembarcado á mi puerta, rne
hubieran arrojado de mi castillo, y quizás despojado de todo lo
que tenia. Cuando hubieron saltado á tierra, me convencí plena-
mente que eran ingleses, ó á lo menos la mayor parte. Uno ó
dos me parecieron holandeses, lo que no fue asi. Entre todos
eran once hombres, de los cuales tres estaban desarmados y
atados, segun pude notar; y luego que saltaron los cuatro ó cinco
prisioneros, hicieron salir de la barca á los que estaban atados.
Vi á uno de ellos demostrar por medio de gestos apasionados su
dolor y desesperacion, que rayaba ya en estravagancia. Los otros
dos, segun pude percibir, levantaban las manos al cielo de cuan-
do en cuando; parecian muy afligidos, pero no tanto como el
primero. Permanecí confuso al ver aquello, y no supe qué pen-
sar. Entonces Domingo esclamó en su inglés chapurrado. «¡Oh
señor! vos ver hombres ingleses comer prisioneros, como hom-
bres salvajes!—No, Domingo, le respondí, no creas que van á
comérselos.—Sí, continuó, ellos quererlos comer.—No, no, re-
pliqué; temo, es verdad que quieren matarlos, pero puedes estar
seguro que no se los comerán.» Sin embargo, no sabia lo que
aquello significaba, y aquella escena me tenia amedrentado, es-
perando á cada instante ver sacrificar á los tres prisioneros. Una
de las veces, uno de aquellos malvados levantó un gran cuchillo
ó puñal para herir á uno de ellos; y como yo pensaba ver caer
ya á aquel infeliz, se me heló toda la sangre en las venas. Sen-
tia con todo el dolor de mi corazon no tener á mi lado al espa-
ñol y al salvaje que lo acompañaba; hubiera querido encontrar
un medio para llegar á tiro de fusil de aquellos miserables, sin
ser descubierto, á fin de librar á los tres prisioneros, pues no
veia en sus verdugos ninguna arma de fuego. Pero bien pronto
se me ocurrió otro espediente. Despues de la terrible amenaza
hecha á los prisioneros por el insolente marinero, observé que
sus compañeros se dispersaban por la isla, con objeto sin duda
de reconocer el pais, y que los tres desgraciados se hallaron li-
bres para ir donde mejor les pareciese; mas se sentaron en el
suelo afligidos y como desesperados. Esto me recordó el mo-
mento de mi llegada á la isla, cuando empecé á entrever mi
situacion. Traje á la memoria cuán perdido me crei, con qué es-
panto miré á mi alrededor, cuán terribles angustias esperimenté
y cómo pasé la noche encima de un árbol, de miedo de ser de-
vorado por las fieras. Del mismo modo que yo no esperaba en-
tonces ver en aquella noche la tempestad y el mar arrojar hasta
la orilla el buque que me habia provisto de útiles y alimentos,
asi tambien aqueltos tres desgraciados no aguardaban su próxima
libertad en el momento en que se creian perdidos sin recurso.
Por lo tanto, cuanto menos vemos nosotros aqui bajo, tanto
mas debemos descansar enteramente en el Criador, que no aban-
dona absolutamente jamás á sus criaturas, pues que aun en las
mas difíciles situaciones tienen motivos de bendecirle, y se en-
cuentran algunas veces mas próximos á su salvacion de lo que
imaginan, aunque les parezca que están al borde del precipicio.
El momento en que aquellas gentes habian desembarcado era
justamente el del flujo, y por consiguiente fueron á recorrer las
cercanías para examinar el lugar en que se hallaban; mas no se
acordaron que viniendo el reflujo y retirándose el mar, la cha-
lupa quedaba en seco. Habian dejado para guardarla dos hom-
bres, que segun luego ví, habian bebido mucho aguardiente y
se quedaron dormidos. Sin embargo, uno de ellos se despertó
mas pronto que el otro, y encontrando el bote demasiado tierra
adentro, para que él solo pudiese sacarlo de alli, se puso á dar
gritos para llamar á sus camaradas, que vagaban por los alrede-
dores. Al instante acudieron á la chalupa; pero todos sus esfuer-
zas fueron vanos para botarla al agua: ademas, era muy pesada,
y la playa de aquel lado de la isla tenia una arena tan blanda y
fangosa, y casi casi movediza. En aquella situacion, como ver-
daderos marinos (que son quizás los hombres que tienen menos
prevencion) abandonaron la tarea, y se volvieron á recorrer el
pais. Entonces oi que uno de ellos decia á otro: «Eh, Jack, déja-
la; el flujo mismo, cuando venga, la botará.» Lo que me confir-
mó en la opinion de que aquellas gentes eran mis compatriotas.
Durante todo aquel tiempo permanecí bien escondido, no atre-
viéndome á pasar de mi observatorio en la cumbre de la colina,
y sumamente satisfecho de tener mi habitacion tan perfectamente
fortificada.
Estaba seguro que la chalupa no estaria en disposicion de
navegar á lo menos por espacio de diez horas, que ya seria de
noche, y de este modo podria observar con mas libertad sus mo-
vimientos y oir sus conversaciones. Entre tanto me preparé para
el combate, como anteriormente, aunque con mas precauciones,
sabiendo que tenia que lidiar con enemigos distintos á los pri-
meros. Mandé igualmente á Domingo, del cual habia hecho
un escelente tirador, el que se proveyera de armas. Yo mismo
tomé dos escopetas, y le dí tres mosquetes. Mi aspecto era ver-
daderamente terrible: llevaba mi formidable vestido de pieles,
con la gran gorra que ya he mencionado, un sable desnudo al
costado, dos pistolas á la cintura, y una escopeta en cada hombro.
Mi intencion era, como he dicho, no emprender nada hasta
que fuese de noche; mas á eso de las dos, en el momento de
mas calor, observé que se habian dispersado todos por el bosque,
probablemente para echarse y dormir la siesta. Con respecto á
los tres infelices prisioneros, demasiado inquietos por su situacion
para entregarse al sueño, se sentaron en el suelo á la sombra de
un corpulento y frondoso árbol, á la distancia de un cuarto de
legua de donde yo estaba, y probablemente fuera de la vista de
sus guardianes; por lo tanto resolví descubrirme á ellos, é in-
formarme de su situacion. Páseme, pues, en marcha inmediata-
mente, ataviado segun he dicho antes. Domingo me seguia á
alguna distancia, tambien formidablemente armado, mas no te-
niendo de seguro una figura tan fantasmagórica ni tan espantosa
como la mia. Acerquéme lo mas que pude sin descubrirme; y
antes de que ninguno de ellos me hubiese divisado, los grité en
español: «¿quién sois caballeros?» Levantáronse súbitamente al
oirme, y se quedaron sumamente atónitos al aspecto de mi es-
trambótica figura. En lugar de contestarme, ví que se prepara-
ban para huir, cuando les dije en inglés: «Caballeros, no os sor-
prendais de verme: teneis quizás un amigo mas cerca de lo que
creeis.—Nos ha sido enviado por el cielo, me respondió grave-
mente uno de ellos (quitándose al mismo tiempo el sombrero),
porque nuestra desgracia es superior á todo socorro humano.—
Todo socorro viene del cielo, caballero, le repliqué. Sin embar-
go, ¿quereis indicar á un estraño el medio de poderos socorrer,
pues me pareceis muy desgraciados? Os vi desembarcar, y cuan-
do vos pareciais suplicar á aquellos malvados que os han con-
ducido á este sitio con vuestros compañeros de desgracia, noté
que uno de aquellos levantó su puñal para asesinaros.»
El desgraciado, todo trémulo y con el rostro bañado en lá-
grimas, me miró largo tiempo con admiracion, y al fin me dijo:
«¿Hablo á un Oios, ó á un hombre? ¿Sois verdaderamente un
hombre ó un ángel?—Tranquilizaos, le respondí. Si Dios hubiese
enviado un ángel en vuestro socorro, hubiera venido de seguro
mejor armado y vestido que yo. Deponed todo temor: soy un
hombre; un inglés, dispuesto sobre todo á socorreros. Segun
veis, no tengo conmigo mas que un solo esclavo, pero tengo ar-
mas y municiones; decidme francamente en qué puedo seros
útil, y qué desgracia es la que deplorais.—Mis desgracias, caba-
llero , serian demasiado largas de contar , mientras que mis ase-
sinos están tan cerca. Pero en dos palabras: soy capitan de aquel
buque; la tripulacion se ha sublevado contra mí. Se han decidido
con mucho trabajo á dejarme la vida, y quieren abandonarme
sobre esta playa desierta con estos dos hombres que están aqui,
de los cuales el uno es mi segundo y el otro un pasajero. Nosotros
esperábamos perecer aqui, creyendo la isla deshabitada, y no sa-
bemos aun qué pensar.—¿En dónde están, le dije, vuestros infa-
mes enemigos? ¿Sabeis hácia qué lado han ido?—Están echados
alli, me dijo, señalándome un bosquecillo. Tiemblo do que os ha-
TOMO I. 32
yan visto, y de que nos oigan hablar, pues si esto sucede, pode-
mos estar seguros de ser todos asesinados.—¿Tienen armas de
fuego? le pregunté.—Dos fusiles solamente, de los cuales el uno
ha quedado en la chalupa.—Está bien, dije; entonces yo me en-
.cargo de lo demas. Veo que todos están dormidos: es fácil ma-
tarlos, pero quizás seria mejor el hacerlos prisioneros.»
Entonces me dijo que entre ellos habia dos malvados que es-
taban furiosos, y que era muy poco prudente el hacerles gracia
alguna; pero que si se les ponia fuera de estado de hacer daño,
pensaba que los demas entrarian fácilmente en sus deberes. Su-
pliquéle me los indicase. No podia, decia, distinguirlos á aquella
distancia, pero prometió obedecerme en todo y por todo. «Sea,
dije: retirémonos pues de modo que no puedan vernos ni oirnos
si llegan á despertar, y deliberaremos sobre lo que tengamos de
hacer.» Siguiéronme con gusto hasta el bosque, en donde nos es-
condimos perfectamente. «Mirad, caballero, le dije entonces, yo
me arriesgaré á todo para salvaros á todos; pero estad dispues-
tos para cumplir las dos condiciones que voy á proponeros.» Se
anticipó á lo que iba á decir, asegurándome qu« él y su buque,
si lo recobraba, estarian enteramente sometidos á mis órdenes;
y que si no podia reconquistarlo, viviria y moriria á mi lado en
cualquier parte del mundo que quisiese llevarle. Sus dos compa-
ñeros me dijeron otro tanto. «Bueno, dije; hé aquí mis dos con-;
diciones. Primera: mientras permanezcais en esta isla, no pre-
tendereis tener en ella autoridad ninguna. Si os doy armas,
me las devolvereis cuando yo las pida. No hareis ningun agra-
vio ni á mí ni á los mios, y obedecereis en un todo mis órdenes.
Segunda: si el buque se puede recobrar, me transportareis con
mi esclavo, gratis, á Inglaterra.»
Dióme todas las seguridades que la buena fe y la imagina-
cion humana han podido inventar; que no solo cumpliria aque-
llas muy razonables condiciones, sino que ademas, como me de-
bia la vida, se mostraria agradecido mientras viviese. «Muy bien,
dije; hé aqui tres mosquetes, con su correspondiente pólvora y
balas. Decid ahora qué es lo que juzgais mas á propósito que
hagamos.» Me renovó todas las manifestaciones de agradeci-
miento; mas se puso enteramente á mi disposicion. Le dije que
creia toda tentativa peligrosa; que el mejor partido, á mi enten-
der , era hacer una descarga sobre los revoltosos mientras que
estaban durmiendo; que si alguno de ellos escapaba de la prime-
ra y queria rendirse, podriamos salvarle, dejando enteramente
á la Providencia el cuidado de dirigir nuestros golpes. Replicó-
me con mucha moderacion, que le repugnaba matar á alguno
si se podia hacer de otro modo; pero que con respecto á aque-
llos dos incorregibles bribones que habian sido los motores de la
sublevacion, si por desgracia escapaban, estaríamos segura-
mente perdidos, pues volverian, trayendo el resto de la tripula-
cion, que nos asesinarian á todos. «Siendo esto asi, dije, la ne-
cesidad sanciona lo que he dicho antes ', porque es el único medio
de salvarnos.» Sin embargo, viendo que deseaba economizar
sangre, le dije que fuese adelante con sus dos compañeros, y que
obrase segun mejor le pareciese. A este tiempo oimos despertar
algunos marineros, y bien pronto vimos á dos en pié. Pregunté al
capitan si alguno de ellos era uno de los gefes de los sublevados; y
me respondió que no. «Bien, dije, dejémosles ir: la Providencia
parece haberles despertado para que salven su vida. Ahora, si los
demas se escapan, vuestra será la culpa.» Animado por mis pala-
bras , se adelantó con el mosquete preparado, una pistola en el
cinto, y seguido de sus dos compañeros, armados cada uno de un
mosquete. Estos hicieron algun ruido: uno de los marineros que
habia despertado se vuelve, y viéndoles llegar, se pone á gri-
tar para llamar á sus compañeros; mas era demasiado tarde,
porque en el momento que gritó hicieron fuego, es decir, los dos
que seguian al capitan, reservando este prudentemente su tiro.
Habian apuntado tan perfectamente á los motores de la rebelion,
á quienes conocian muy bien, que uno quedó muerto en el acto,
y el otro gravemente herido. Pero como no habia muerto se le-
vantó, y llamó á los demas á grandes gritos pidiendo auxilio;
pero el capitan se le acercó, y le dijo que era tarde para pedir
socorro; que lo que mas bien debia hacer era pedir á Dios que
le perdonase su traicion; y acabando dichas palabras, le pegó un
culatazo que lo dejó tendido sin vida. De aquel grupo quedaban
todavía tres, de los cuales uno estaba ligeramente herido. A esto
llegué á reunirme con mis compañeros. Cuando ellos conocieron
verdaderamente el peligro y la inutilidad de su resistencia, pi-^
dieron cuartel. El capitan les perdonó la vida con la condicion
de arrepentirse de su infame traicion, y jurar que le ayudarian á
recobrar el buque y á conducirle á la Jamaica (de donde venia),
á lo cual hicieron las mas vivas protestas de fidelidad. Como pa-
reció dispuesto á creerles y á salvarle la vida, no me opuse; úni-
camente le obligué á que estuviesen atados de pies y manos
mientras permaneciesen en la isla.'
En tanto que pasaba esto, envié á Domingo y al segundo del
capitan á la chalupa, con órden de asegurarla y traer los remos
y las velas, lo cual exactamente cumplieron. Poco despues, tres
marineros errantes, que por dicha suya se habian-separado de
los demas, acudieron al ruido de los tiros, y viendo á su capitan
de prisionero que era vuelto á ser su dueño, se sometieron , y
se dejaron atar como los otros; de suerte que nuestra victoria fue
completa.
Quedábanos aun al capitan y á mí el contarnos mútuamente
las aventuras. Empecé por las mias, las escuchó con la mayor
atencion y la mas estraordinaria admiracion, sobre todo de la
manera maravillosa con la cual me habia proporcionado víveres
y municiones. Y como efectivamente mi historia era una serie
de milagros, hizo sobre él una muy profunda impresion; pero
cuando recordando su situacion vió que yo habia sido conserva-
do en aquel lugar casi espresamente para salvarte la vida, un
copioso llanto inundó su rostro, y no pudo pronunciar una sola
palabra.
Concluida mi narracion, le llevé, asi como tambien á sus dos
compañeros, á mi castillo, les introduje por mi entrada ordinaria,
es decir, por encima de la empalizada. Ofrecíles en seguida to-
dos los refrigerios que tenia, y les manifesté todas mis invencio-
nes aprendidas durante mi larguísima permanencia en la isla;
todo loque les enseñaba, todo lo que les decia les parecia sor-
prendente. Mas el capitan admiró sobre todo mi fortificacion y la
manera con que habia sabido ocultar mi retiro por medio de una
selva. Como los árboles crecian en aquel clima mucho mas pron-
to que en Inglaterra, el bosquecillo plantado veinte años antes
habia llegado á ser un bosque tan espeso, que no se podia pe-
netrar por ninguna parte, á escepcion del camino estrecho y tor-
tuoso que yo habia hecho. Le manifesté que aquello era mi cas-
tillo y mi residencia; pero que tenia tambien, como la mayor
parte de los príncipes, una casa de recreo en el campo, adonde
podia retirarme en ciertas ocasiones; que se la enseñaria otro
dia, pues que en la actualidad era preciso tratar de recobrar el
buque. Convino en ello, aunque me confesó que no sabia absolu-
tamente de qué medios valerse. Habia aun á bordo, segun decia,
veinte y seis hombres, que sabiendo muy bien que habian legal-
mente merecido la muerte entrando en tan criminal conspiracion,
se defenderian con desesperacion, y se esforzarian en conseguir
su objeto, seguros de ser ahorcados si se sometian en llegando
á Inglaterra ó á cualquiera otra colonia inglesa. No podíamos
pues atacarlos en aquel momento, siendo tan inferiores en nú-
mero.
Reflexioné durante algun tiempo en lo que me habia dicho el
capitan, y hallé muy justas sus razones. Nos era preciso inventar
con prontitud un ardid, tanto para atraer á la gente del buque,
armándoles una celada en donde pudiésemos sorprenderlos, co-
mo para impedirles el desembarcar, y que nos asesinasen á todos.
De repente se me ocurrió que no sabiendo aquellos hombres lo
que habia sido de sus camaradas y de la chalupa, no tardarian
ciertamente en venir á tierra en su otra embarcacion con el ob-
jeto de buscarlos, y que llegarian quizás armados y superiores
en fuerzas á nosotros, lo que el capitan encontró muy probable.
En su vista, dije, que lo primero que debiamos hacer era poner
á la chalupa que estaba en seco sobre la playa fuera de estado
de que se la pudiesen llevar, de sacar en fin todo lo que tenia
dentro. Nos dirigimos pues á ella, y retiramos las armas que
habian quedado y todo lo que encontramos; esto es, una botella
de aguardiente y otra de rom, algunas galletas, un frasco de pól-
vora y un gran pilon de azúcar, que tendria de cinco á seis li-
bras, envuelto en un pedazo de lienzo de vela. Dicho hallazgo
fue muy de mi gusto, sobre todo el azúcar y el aguardiente,
de lo cual no habia probado hacia muchos años.
Cuando hubimos depositado todos aquellos objetos sobre la
playa (los remos, el mástil, la vela y el timon habian ya sido
quitados segun he dicho), hicimos un grande agujero en el fondo
de la chalupa, á fin de que si venian en número suficiente para
vencernos no pudiesen sin embargo llevársela. A decir verdad,
nunca pensé que pudiésemos apoderamos y hacernos dueños del
buque; mas en el caso que ellos partiesen sin la chalupa, mi de-
signio era repararla lo bastante para que pudiese transportarnos
al continente y recojer á los españoles mis amigos, á los cuales
no olvidaba.
Nos preparábamos, pues, á ejecutar ya nuestros proyectos:
reuniendo todas nuestras fuerzas, habíamos atraido la chalupa
mas hácia dentro de la isla, con el objeto de que el mar no se
la llevase ; habíamos hecho ademas un agujero en su fondo bas-
tante grande para que no pudiese componerse con facilidad, y
nos sentamos en la playa, reflexionando el partido que teniamos
de tomar, cuando oimos un cañonazo tirado desde el buque, vi-
mos al mismo tiempo que hacian con su pabellon la señal de cos-
tumbre para llamar la chalupa á bordo, mas la chalupa no esta-
ba en estado de moverse. Las gentes del buque continuaron
haciendo disparos y repitiendo las señales. Finalmente, cuando
vieron que las señales y los cañonazos eran inútiles y que la bar-
ca no parecia, divisamos con los anteojos que poseia, que bota-
ban al mar otra chalupa, y se dirigian remando hácia la playa;
hasta que ya se acercaron no nos aseguramos que no venian
menos de diez hombres provistos de armas de fuego.
Como el buque estaba casi á dos leguas de la orilla, tuvimos
tiempo de verlos llegar y examinar sus semblantes, porque ha-
biendo sido arrrojados por la marea un poco al Este de la chalu-
pa, costearon la ribera para llegar adonde habia abordado la otra.
El capitan conocia á fondo, tanto físico como moralmente, á to-
dos los que tripulaban la chalupa. Tres de ellos, decia, que eran
unos muchachos muy honrados, que solo la violencia ó el miedo
habia podido arrastrarles á ser cómplices de la conspiracion; pero
que con respecto al segundo contramaestre, que parecia man-
darlos, y todos los demas, eran los mayores malvados de toda la
tripulacion; no faltarán, añadió, á llevar á cabo con una obsti-
nacion desesperada su empresa, y recelaba vivamente que fue-
sen mas fuertes que nosotros.
Yo le repliqué sonriéndome, que las personas .que se encon-
traban en una situacion como la nuestra debian sobrepujar al
miedo; casi todas las posiciones eran preferibles á la nuestra; de-
biamos aceptar pues las consecuencias, ya fuese la vida óla muer-
te, ó ya la libertad. Despues le pregunté qué pensaba de los
acontecimientos de mi propia vida, y si mi libertad no merecia
que aventurase algo por ella. «¡Ahí ¿qué se ha hecho pues, ca-
ballero, continué, la conviccion que teniais de que la Providen-
cia me habia conservado en esta isla para salvaros la vida, con-
viccion que exaltaba vuestro valor tan poco tiempo hace? Por
mi parte, no veo mas que una dificultad en todo esto.—¿Cuál?
me preguntó.—Que hay entre esas gentes tres ó cuatro hombres
de bien á quienes es preciso perdonar. Si hubiesen sido de la
misma calaña que los demas de la tripulacion, hubiera creido
que la Providencia los habia reunido para caer en nuestro po-
der; mas tened confianza en mí; todo el que desembarque será
nuestro, y su vida ó su muerte dependerá del modo que se
porte.»
Estas palabras, pronuncidadas con voz firme y alegre sem-
blante, le dieron valor, y puso manos á la obra con nosotros vi-
gorosamente.
Desde que divisamos la chalupa apartarse del buque, pensa-
mos en separar nuestros prisioneros y ponerlos en seguridad.
Habia dos en los cuales el capitan fiaba menos que en los otros;
por consiguiente, los hice conducir por Domingo y uno de los
tres prisioneros salvados á mi caverna, en donde estarian bas-
tante lejos para hacerse oir, ni ser descubierto, ni encontrar el
camino á través del bosque, si eran bastante diestros para
escaparse. Se les dejó bien atados, aunque con algunas provi-
siones, prometiéndoles que si permanecian quietos se les pondria
en libertad dentro de uno ó dos dias, en lugar de que si hacian
alguna tentativa para evadirse se les mataria sin misericordia.
Juraron soportar su prision con paciencia, y se manifestaron re-
conocidos por lo bien que se les trataba, dejándoles de comer y
luz, pues Domingo les habia dejado algunas belas de las que hi-
cimos, y les habia hecho entender que él se quedaria de centi-
nela á la entrada de la cueva.
Los demas prisioneros fueron mejor tratados; dos de ellos
permanecian no obstante atados, porque el capitan no se atrevia
á fiarse en ellos; mas los dos restantes habian sido puestos á mi
servicio por recomendacion del capitan, y bajo la solemne pro-
mesa de vivir y morir con nosotros. De ese mpdo, contando con
aquellos hombres y los tres marinos, éramos siete bien armados
y no dudaba vencer al fin á los diez que venian, sobre todo des-
pues de lo que me habia dicho el capitan, que habia entre ellos
tres ó cuatro hombres de bien.
Tan pronto como aquellos llegaron al paraje en donde esta-
ba su primera chalupa, arrojaron la suya hasta la arena, y salta-
ron todos á tierra, arrastrándola tras de sí, de lo cual me alegré
mucho; porque temia que no la dejasen anclada á alguna distan-
cia de la orilla, bajo la custodia de una parte de ellos, de modo
que nosotros no hubiéramos podido apoderarnos de ella. Apenas
desembarcados, su primer cuidado fue correr á la otra chalupa.
Entonces pudimos ver cuán grande fue su sorpresa encontrándo-
la tan completamente vacia y desmantelada, con un ancho agu-
jero en el fondo. Despues de haberla examinado durante algun
tiempo, gritaron dos ó tres veces con toda la fuerza de sus pulmo-
nes , con el objeto de hacerse oir de sus camaradas; mas era
trabajo perdido. Se formaron entonces en línea, é hicieron una
descarga general, que oimos perfectamente, y cuyo eco repitió
el bosque; mas de nada sirvió: los prisioneros de la gruta no
podian percibirla, estábamos muy seguros de ello; y los que se
encontraban bajo nuestra costodia no se hubieran atrevido á
responderles. Los recien llegados se quedaron sorprendidos con
aquel silencio, asi como nos lo dijeron despues: á vista de aquello
resolvieron embarcarse y llegar cuanto antes al buque, anun-
ciando que sus compañeros habian sido muertos, y que la cha-
lupa no tenia fondo. Ellos volvieron pues inmediatamente á bo-
tar su lancha al mar, y se dispusieron para embarcarse.
El capitan se desconcertó mucho al ver aquello; pensó que
iban á meterse otra vez en el buque y darse á la vela despues
de haber dado á conocer á sus camaradas que sus compañeros
estaban perdidos; asi pues creyó él que era preciso renunciar á
recobrar su buque, como habíamos esperado; mas no tardó en
tener otro motivo de terror.
Apenas aquellas gentes habian abandonado la orilla, cuando
vimos que venian otra vez: parecia que habian consultado el to-
mar otras medidas; dejaron tres hombres para custodiar la cha-
lupa, mientras que los siete restantes bajaron á tierra, y se in-
ternaron en la isla para buscar á sus compañeros. Esto fue para
nosotros una contrariedad muy grande, porque estábamos sin
saber qué decidir. El coger á los siete recien venidos era cosa
poco menos que inútil si dejábamos escapar el bote: en este caso,
los que quedaban en él no dejarian de volver al buque, que le-
varia el ancla y se daria inmediatamente á la vela, lo cual nos
quitaria todo medio de recobrarlo. Despues de esto no nos que-
daba mas que aguardar á ver el giro que tomarian las cosas.
Desde que los siete primeros bajaron de la chalupa, los tres
restantes que permanecieron en ella se alejaron de la ribera y
anclaron á una grande distancia con el objeto de esperar á sus
compañeros: asi, nos era imposible el alcanzarlos. Los que ha-
bian desembarcado marchaban oprimiéndose unos con otros, y
se encaminaron hácia la cumbre de la pequeña colina, bajo la
cual estaba situada mi habitacion, pudiendo pues examinarlos
bien á nuestro sabor sin ser descubiertos. Hubiéramos deseado el
verlos acercarse lo bastante para poder hacerles fuego, ó que se
alejasen de manera que pudiésemos salir. Cuando estuvieron en
la cumbre de la colina, de donde podian divisar una gran parte
de los bosques y de los valles que se estendian al N. E. hacia la
parte mas baja de la isla, empezaron de nuevo á gritar y llamar
á sus camaradas, hasta que se cansaron; despues, no atrevién-
dose al parecer á alejarse de la costa ni separarse unos de otros,
se sentaron debajo de un árbol para consultar lo que habian de
TOMO I. 33
hacer. Si hubiesen juzgado á propósito el dormirse como sus com-
pañeros, hubiera sido una fortuna para nosotros; pero estaban
demasiado aterrorizados para entregarse al sueño, á pesar de no
tener seguramente ninguna idea de la especie de peligro que les
amenazaba.
El capitan me hizo entonces una proposicion muy juiciosa
con respecto á su deliberacion. Sin duda, me dijo, van á hacer
una nueva descarga para procurar hacerse oir de sus camaradas:
es necesario pues echarse sobre ellos en el mismo momento que
tengan sus armas descargadas: entonces los tendremos á nues-
tra merced, y podremos hacernos sus dueños sin necesidad de
derramar sangre. Dicho proyecto me gustó sobremanera, y tra-
tamos de acercarnos lo mas que pudiésemos para sorprender-
los antes de que tuviesen tiempo de cargar de nuevo; mas no
tuvimos esa suerte, y permanecimos largo tiempo sin saber qué
partido tomar. En fin, dije á los mios, que nada se podia hacer
hasta la noche; que entonces quizás podriamos colocarnos entre
ellos y la orilla del mar, y encontrar algun ardid para atraer á
tierra á los de la chalupa.
Aguardamos por espacio de largo tiempo, aunque con mu-
cha impaciencia, temiendo siempre que no se pusiesen en movi-
miento para embarcarse otra vez. Luego nos vimos grandemente
contrariados al percibir que despues de tanto deliberar se levan-
taron todos y se encaminaron á la playa. Parecia que despues de
la espantosa idea que habian formado de los peligros que corrian
en aquel lugar, habian resuelto volver á bordo, mirar á sus
compañeros como perdidos y proseguir su ruta con el buque.
Tan pronto como vi que se dirigian hácia la orilla, adiviné
que en efecto esta vez habian renunciado á toda pesquisa, y que
se preparaban para volverse. Di parte de mis pensamientos al
capitan, el cual quedó aterrado; pero de repente se me ocurrió
para detener aquellos bribones una estratagema que tuvo el éxi-
to que yo esperaba. Ordené á Domingo y al segundo del capitan
que se encaminasen mas allá de la pequeña ensenada, poco mas
•ó menos en el lugar donde desembarcaron las salvajes cuando li-
bré á Domingo; despues les recomendé, que luego que hubiese
llegado á una pequeña eminencia, á la distancia de media milla,
que gritasen tan fuerte como pudiesen, y aguardasen hasta que
los marineros los oyesen. Luego que estos hubiesen respondido,
que se volviesen, pero ocultándose siempre, y respondiendo á
los gritos de aquellos para atraerlos al medio del bosque, dando
un largo rodeo por el interior de la isla, y viniendo á reunirse á
nosotros por los caminos que les indiqué.
Los marineros justamente estaban á punto de embarcarse,
cuando Domingo y su compañero arrojaron el primer grito. Tan
pronto como lo oyeron, respondieron y echaron á correr hácia
el Oeste, del mismo lado donde oian la voz; pero se quedaron
parados cuando llegaron á la ensenada, porque las aguas habian
subido mucho en aquel momento para que pudiesen atravesarla:
entonces llamaron á los de la chalupa para que los pasaran, se-
gun yo habia previsto. Cuando hubieron llegado á la otra orilla,
encontrando que aquello era un sitio á propósito para la chalu-
pa , vi á uno de los tres hombres que la tripulaban saltar á tier-
ra y reunirse con los demás, dejando á los dos que la custodia-
ban, y atándola á un pequeño árbol que habia cerca. Esto era
lo que yo deseaba; por tanto, dejando al contramaestre y á Do-
mingo que ejecutasen mis órdenes, tomé el resto de mi gente,
y atravesando la ensenada sin ser sentidos, sorprendimos á los
dos marineros antes que pudiesen defenderse, el uno echado en
el bote, y el otro sobre la playa. Este no estaba mas que ador-
mecido, por lo cual se levantó en seguida; pero el capitan, que
iba delante, se echó encima y lo tiró contra el suelo; luego gritó
al de la chalupa que se rindiese, pues de no podia contarse por
muerto. No se necesitaban grandes argumentos para reducir á
un hombre que se encontraba solo contra cinco, y cuyo cama-
rada se hallaba en el suelo rendido; ademas, aquel era, segun
parecia, uno de los marineros menos revoltosos de la tripulacion;
asi, no solo se le redujo á que se rindiera, sino que luego se
unió á nosotros de buena fe.
Mientras tanto, Domingo y el contramaestre habian condu-
cido el negocio que les habia encomendado tan perfectamente,
que gritando y respondiendo á su vez, llevaron á los marineros
de colina en colina, de bosque en bosque, hasta que los hubie-
ron fatigado bien; y no los abandonaron hasta que estuvieron,
seguros que no podrian reunirse á la chalupa antes de la noche.
Domingo mismo y su compañero estaban sumamente cansados
cuando se reunieron á nosotros.
Entonces no teníamos otra cosa que hacer que aguardar la
noche y caer sobre los bribones cuando estuviésemos ciertos de
dar buena cuenta de ellos.
Habian pasado algunas horas que Domingo se nos habia reu-
nido cuando aquellos llegaron á la chalupa: oimos desde muy
lejos decir á los que iban delante á los de atrás, que apresura-
sen el paso, y estos contestar que estaban tan cansados, que no
podian andar mas aprisa. Esta fue una escelente noticia para
nosotros. Por último llegaron á la chalupa; pero ¡cuál fué su pas-
mo al verla fuera del agua, pues era el momento del reflujo, y
no encontrar en ella á sus dos guardianes! Oimos tambien que
llamaban á uno y á otro de la manera mas lamentable, y decir
que estaban en una isla encantada; que si estaba habitada por
hombres iban á ser asesinados; si por demonios ó malos espíritus,
serian arrebatados ó devorados. Pusiéronse de nuevo á dar voces
y á llamar por sus propios nombres á los dos camaradas; pero
mal podian contestarles. Poco despues pudimos ver, con la poca
claridad que quedaba del dia, que corrian de un lado á otro,
retorciéndose las manos como hombres desesperados. Tan pronto
entraban en la chalupa para descansar, como salian de ella para
recorrer de nuevo la ribera; asi continuaron durante un buen rato.
Mi gente deseaba con impaciencia que les permitiese caer
sobre los revoltosos durante la oscuridad; mas yo no queria obrar
con ellos mas que como se habia hecho con los otros; es decir,
matar los menos que fuese posible, y ademas no queria esponer
la vida de uno solo de los mios, contra adversarios que estaba
bien penetrado de que iban perfectamente armados. Resolví pues
aguardar con la esperanza de que se separasen. Para asegurar-
me de ello nos emboscamos muy cerca, y previne al capitan y á
Domingo que se deslizasen á gatas, á fin de no ser vistos, y se
acercaran al enemigo de este modo antes de hacer fuego. .
Hacia muy poco tiempo que estaban en aquella posicion,
cuando el segundo contramestre , gefe principal del motin , el
cual se manifestaba entonces el mas cobarde y el mas desespe-
rado de todos, vino hácia aquel lado con otros dos. El capitan es-
taba tan animado viendo casi en su poder al principal culpable,
que apenas le dió tiempo de acercarse para asegurar el golpe,
porque hasta entonces no habia percibido mas que su voz. Pero
desde el instante en que los tres marinos estuvieron á tiro, el
capitan y Domingo se levantaron de súbito é hicieron fuego. El
contramaestre quedó muerto en el acto; otro, herido en el vien-
tre, cayó á su lado, y no murió hasta una ó dos horas despues;
el tercero se escapó. Al ruido de la descarga, avanzé inmedia-
tamente con todo mi ejército, que se componia entonces de ocho
hombres; á saber: el generalísimo, que era yo ; Domingo, mi
teniente general; el capitan con sus dos compañeros, y los tres
prisioneros á quienes habíamos confiado las armas. Como mar-
chábamos en la oscuridad, no podia reconocerse qué número de
gente éramos. Mandé entonces al marinero que habiamos encon-
trado en la chalupa, y que se habia pasado á nosotros, que lla-
mase por sus propios nombres á sus camaradas, con el objeto
de probar el conferenciar con ellos, y en su consecuencia con-
cluir quizás una capitulacion, lo que tuvo un éxito completo. Se
concibe efectivamente muy bien que en su situacion no debian
pedir otra cosa que una composicion. El marinero se puso enton-
ces á dar voces con todas sus fuerzas, y llamar á uno de ellos:
«¡Tomás Smith!—¿Eres tú, Roberto? respondió inmediatamente
Tomás Smith, que lo reconoció por la voz.—Sí, sí, replicó Ro-
berto. En nombre de Dios, Tomás Smith, entregad las armas
y rendíos al instante, porque de lo contrario sois muertos.—¿A
quién tenemos que rendirnos? esclamó Smith.—Al capitan y á
cincuenta hombres que lleva, y que os busca hace ya mas de
dos horas, respondió. El segundo contramaestre ha sido muerto;
Wilfredo está peligrosamente herido, y yo prisionero. Si no os
rendís todos, sois perdidos.—¿Se nos dará cuartel si nos rendi-
mos? dijo entonces Smith.—Voy á preguntarlo, si prometeis ren-
diros,» replicó Roberto. Tan pronto como este se lo dijo alca-
pítan, este misino les grito entonces: «Va conoces mi voz, Smilh;
si quieres deponer inmediatamente las armas, junto con tus com-
pañeros, á todos se os concederá la vida, á escepcion de Atkins.»
Al oir este último las anteriores palabras, esclamó: «¡Por el amor
de Dios, capitan, conceded me cuartel! ¿Qué he hecho? Todos son
tan culpables como yo.»
No decia la verdad, pues parecia que Atkins habia sido el
primero en coger al capitan al principio del motin , y lo habia
tratado indignamente, atándole las manos y colmándole de in-
jurias. El capitan le dijo que se rindiese á discrecion , y que
impetrase la clemencia del gobernador. Este era el nombre que
me daban todos, y por consecuencia el capitan se refirió á mí.
Finalmente , depusieron todos las armas, pidiendo que se les
concediese la vida. Envié entonces para que los atasen al mari-
nero que les habia hablado primero, con dos compañeros mas:
despues, mi formidable ejército de cincuenta hombres, que con
los tres de que acabo de hablar no componian mas que ocho,
avanzó, y se apoderó de ellos y de su chalupa. En cuanto á mí,
permanecí separado con uno de los mios por política.
Entonces era preciso pensar en reparar la chalupa, y po-
sesionarnos del buque. El capitan habló á sus prisioneros , re-
prendiéndoles la perfidia de su conducta con respecto á él, y las
consecuencias mas criiiinales aun que se hubieran seguido, y
que los hubieran arrastrado á la miseria y al abandono , y qui-
zás al patíbulo. Mostráronse sumamente arrepentidos, é implo-
raron con ahinco que les perdonase la vida. Ademas, les dijo
que no eran sus prisioneros, sino los del gobernador de la isla;
que habian creido abandonarlo en una isla estéril y desierta,
pero que Dios habia dispuesto encaminarlos á un lugar habita-
do, y cuyo gobernador era inglés; que este podia hacerlos ahor-
car si le parecia; pero que como les habia dado cuartel, supo-
nia que el gobernador los enviaria á Inglaterra para que fue-
sen juzgados segun las leyes, á escepcion de Atkins, con res-
pecto al cual el gobernador le habia mandado decir que podia
prepararse á morir, pues seria colgado por la mañana.
Aunque todo esto no fue mas que una ficcion , no obstante
produjo el efecto que se deseaba. Atkins cayó de rodillas, y su-
plicó al capitan que intercediese por él al gobernador; los demas
le rogaron en nombre de Dios qne no fuesen enviados á In-
glaterra.
Se me ocurrió entonces que el momento de nuestra libertad
habia llegado, y que seria muy fácil el hacer que aquellos hom-
bres trabajasen de buena fe en recobrar el buque. Yo me retiré á
la oscuridad para que no viesen á qué clase de gobernador esta-
ban sujetos, y llamé en alta voz al capitan para que viniese don-
de yo estaba. Y como yo me hallaba á una gran distancia, uno
de los mios tenia la órden de decir cerca de mí: «Capitan, el
gobernador os llama.» Este respondió: «Dí a su excelencia que
voy al instante.» Esta escena salió perfectamente; todos se per-
suadieron que el gobernador se hallaba cerca de alli con sus
cincuenta hombres. En cuanto el capitan se reunió conmigo , le
comuniqué mi plan para apoderarnos del buque. Le pareció ad-
mirable, y resolvió ponerlo en ejecucion desde el dia siguiente
por la mañana; mas yo le dije que para ejecutarlo con mas ha-
bilidad y estar ciertos de su buen éxito, debiamos separar los
prisioneros; que era necesario por lo tanto coger á Atkins y á
otros dos de los mas revoltosos , y mandarlos bien atados á la
caverna donde se hallaban los primeros. Este cuidado fué en-
comendado á Domingo y á los dos compañeros del capitan: los
condujeron allá como si fuese una prision; y en efecto era
un lugar espantoso para la posicion de aquellos hombres. Con
respecto á los demas, los hice encerrar en mi casa de campo,
de la cual he hecho ya una descripcion completa. Como estaba
bien cercada de estacadas, y los primeros tenian los brazos ata-
dos, el paraje era bastante seguro , y por otra parte su suerte
dependia de su conducta.
Al dia siguiente envié al capitan á conferenciar con ellos; en
una palabra, para sondearlos y decirme si se podia contar con
ellos para sorprender el buque. Les habló de la falta de que se
habian hecho culpables con respecto á él, y en la posicion á que
los habia reducido; les dijo que aunque el gobernador les hubie-
se perdonado la vida, serian sin duda todos ahorcados si se les
mandaba á Inglaterra; pero que si querian secundar una empre-
sa tan justa como era la de recobrar su buque, obtendria del
gobernador la gracia de ser enteramente perdonados.
Júzguese con qué precipitacion serian aceptadas dichas ofer-
tas por unos hombres que se encontraban en una posicion tan
crítica. Se arrodillaron todos á los pies del capitan, y le prome-
tieron, con las mas terribles imprecaciones, que le serian fieles
y derramarian hasta su última gota de sangre por él; que sién-
dole deudores de la vida, le seguirian hasta el lin del mundo; y
finalmente, que le mirarian como á un padre mientras viviesen.
«Está bien, dijo el capitan; voy á repetir al gobernador lo que
me habeis dicho, á ver si puedo alcanzar que me dé su consen-
timiento.» El vino, pues, á asegurarme y darme cuenta de la
disposicion de su gente, diciéndome que los creia sinceramente.
Sin embargo, para mas seguridad, le obligué á volver, y que
escogiese cinco de ellos, diciéndoles, á fin de manifestarles que
no tenia el mas leve cuidado ni recelo, que no tomaba mas que
cinco hombres para que le ayudasen; pero que el gobernador
conservaria los dos que quedaban y los tres prisioneros como
rehenes para responder de la fidelidad de los cinco, y que si es-
tos cometian alguna traicion en el desempeño de su empresa, los
otros cinco que quedaban en rehenes serian ahorcados en la pla-
ya. Esta condicion les pareció severa, y se convencieron deque
yo no era un gobernador cualquiera. No obstante, ellos no po-
dian hacer otra cosa que aceptar, y los cinco prisioneros restan-
tes se interesaron entonces tanto como el capitan en persuadir
les que cumpliesen con su deber.
Nuestras fuerzas se dispusieron para la espedicion del modo
siguiente: 1.° el capitan, su segundo y el pasajero; 2." los dos
prisioneros de la primera partida, á los cuales, segun las indi-
caciones del capitan, habia dado la libertad y confiado las ar-
mas; 3.° los otros dos que habian estado atados hasta entonces
en mi bosquecillo, y que yo acababa de desatar á peticion del
capitan; 4.° los cinco hombres libres á retaguardia, lo cual com-
ponia el número de doce hombres, y ademas los cinco que tenia
en rehenes en mi caverna.
Pregunté al capitan si queria intentar con sus fuerzas el
abordaje del buque. Domingo y yo no era posible que pudiése-
mos alejarnos, porque teníamos á siete hombres que guardar;
teníamos que vigilarlos separadamente y proveer á su subsisten-
cia. Resolví que los cinco hombres que estaban en la caverna
permaneciesen atados, mas Domingo debia ir todos los dias á vi-
sitarles y darles lo que fuese necesario; los otros dos debian ser
empleados en llevar las provisiones á cierta distancia, adonde
Domingo iba á tomarlas.
Cuando me presenté á los dos últimos que estaban en re-
henes iba conmigo el capitan, el cual les dijo que yo era la per-
sona encargada por el gobernador para vigilarles; que dicho
señor habia mandado que les estaba prohibido ir á ninguna
parte sin mi permiso; que si desobedecian dichas órdenes serian
conducidos al castillo y cargados de cadenas. Como no les ha-
biamos permitido el que me viesen como á tal gobernador, por
el momento representaba otro personaje, hablando siempre del
gobernador, de la guarnicion, del castillo y otras cosas por el
•estilo.
El capitan no tenia entonces otra dificultad que el aparejar
las dos lanchas, de componer el agujero que habíamos hecho en
la primera, y tripularlas. Entregó á su pasajero el mando de la
una con cuatro marineros; el contramaestre y los cinco marine-
ros restantes montaron la otra. Su empresa fue bien calculada,
pues llegaron cerca del buque á la media noche. Tan pronto
como se acercaron al alcance de la voz, el capitan ordenó á Ro-
berto que llamase con la bocina á los del buque, y les dijese que
volvian con la gente y la chalupa ; pero que les habia costado
mucho tiempo y trabajo para poder dar con ellos, y otros dis-
cursos parecidos. Roberto tuvo cuidado de entretenerlos asi hasta
que los que llegaban estuvieran colocados al lado del buque. Con
la mayor prontitud entonces se lanzaron á bordo, el capitan y su
segundo los primeros, con las armas en la mano , aturdiendo á
culatazos al que hacia de contramaestre y al carpintero; fielmen-
te secundados por sus compañeros, aseguraron á todos los que
se hallaban sobre cubierta; despues cerraron en seguida las es-
TOMO I. 34
cotillas (1), para quitarles toda comunicacion con los que se en-
contraban abajo. En el mismo instante la otra chalupa, abordan-
do con su tripulacion por los porta-obenques del trinquete , se
se apoderó del alcázar de proa y de la escotilla que conducia á
la cocina , donde hicieron tres prisioneros. Cuando ya se con-
cluyó todo y se hubieron hecho dueños del puente , el capitan
mandó á su segundo que forzase con tres hombres la entrada
de la cámara del consejo, en donde se hallaba el nuevo capitan
de los revoltosos. A la primera señal de alarma , este , provisto
de armas de fuego, se habia encerrado con dos marineros y un
grumete. Cuando el segundo, ayudado de una palanca , hubo
echado la puerta abajo, el nuevo capitan y sus compañeros le
hicieron fuego atrevidamente; el segundo fue herido de un ba-
lazo que le rompió el brazo ; otros dos fueron tambien heridos,
pero felizmente no mataron ninguno. El segundo , llamando en
su ayuda, se precipitó, aunque herido dentro de la cámara del
consejo, y disparó un pistoletazo á la cabeza del capitan de los
sublevados; la bala le entró por la boca y salió por detrás de la
oreja, dejándole muerto en el acto. Desde entonces se rindieron
los restantes, y el buque fue recobrado sin necesidad de derra-
mar mas sangre.
En el momento que se volvió á posesionar de la embarca-
cion , el capitan mandó tirar siete cañonazos , señal convenida
de antemano para darme aviso de su buen éxito: me quedé ma-
ravillado al oirlos, pues habia estado velando, sentado en la pla-
ya, hasta cerca de las dos de la madrugada. En seguida que
hube reconocido la señal , me fuí á acostar ; y como aquel dia
habia sido muy cansado para mí , me dormí profundamente,
hasta que al ruido de otro cañonazo desperté sobresaltado. Al
instante que me levanté, oí que alguno me llamaba: «¡goberna-
dor , gobernador!» y reconocí al momento la voz del capitan.
Apresuréme á trepar á la cima del peñasco, en donde lo encon-
tré. Se echó en mis brazos . y mostrándome el buque , dijo:
(t) Escotilla: es una abertura cuadrada, á manera de trampa, practicada en
el puente del buque para establecer las comunicaciones con la parte baja del
mismo.
«Amigo y libertador mio, hé alli vuestro buque, porque es pro-
piedad vuestra, asi como nosotros y todo lo que de él depende.»
Eché la vista sobre el buque, y lo divisé anclado á poco mas de
media milla de la costa; porque desde que lo habian recobrado
lo aparejaron, y haciendo un tiempo bonancible, vinieron á fon-
dear á la entrada de mi pequeña bahía. Favorecido por la marea,
el capitan habia hecho conducir la pinaza (1) cerca del lugar
en donde habia descargado mis balsas, desembarcando, por de-
cirlo asi, á mi puerta.
Fue preciso que se desvaneciese la sorpresa que me habia
causado el aspecto de ver mi libertad tan palpablemente: los
medios eran fáciles , y un magestuoso buque me aguardaba,
pronto siempre á conducirme donde quisiera. En los primeros
momentos me fue imposible proferir una sola palabra; y cuando
el capitan me estrechó en sus brazos, si no me hubiese apoya-
do en él, hubiera caido al suelo infaliblemente. Adivinó mi es-
tado, y sacando inmediatamente de su bolsillo una botella, me
hizo tomar algunas gotas de un escelente cordial que habia trai-
do con intencion. Despues de haber bebido, me senté en el sue-
lo con el fin de volver en mí, y sin embargo , permanecí largo
rato antes de recobrar el uso de la palabra. No obstante, el in-
feliz estaba tan embargado como yo, únicamente que él no es-
perimentaba la emocion de la sorpresa. Me hablaba con ternura
de una porcion de cosas para calmarme; mas habia en mi inte-
rior un esceso tal de alegria , que mis ideas estaban todas tro-
cadas; finalmente me alivié, derramando abundantes lágrimás,
y me volvió el habla. A mi vez , abracé tambien al capitan como
á mi libertador, y nos felicitamos mútuamente: le dije que le mi-
raba como un hombre enviado por el cielo para darme la liber-
tad; que todo lo pasado me parecia una serie de milagros; que
tales cosas eran para mí un testimonio de la influencia misma
de la Providencia sobre los acontecimientos, y la prueba de que
la vista del Todopoderoso podia descubrirnos hasta en el rincon
mas recóndito de la tierra, y socorrer á un desgraciado cómo
(1) Pinaza: especie de esquife ó góndola, de la cual se sirven los ingleses
para «1 uso particular de la oficialidad del buque.
y cuando fuese de su gusto.-No olvidé manifestar á Dios mi re-
conocimiento. ¿Y quién no hubiera podido bendecir al que no
solamente habia provisto mis necesidades en aquel desierto de
una manera tan maravillosa, y en una situacion tan desespera-
da, sino tambien cómo no se ha de dar gracias á aquel de quien
procede toda salvacion?
Despues de haber conversado algun tiempo, el capitan me
manifestó que habia conservado para mí las pocas provisiones que
el buque contenia. En seguida llamó á los marineros de la cha-
lupa, y les mandó que trajesen los objetos destinados al gober-
nador. El regalo parecia convenir menos á un hombre que iba
á embarcarse con ellos, que á cualquier otro que hubiese de per-
manecer largo tiempo en la isla. Primero trajeron una gran caja
que contenia botellas de licores de varias clases, aguas cordiales
escelentes, seis grandes botellas de vino de Madera, cuya cabi-
da era cada una de dos pintas; dos libras de buen tabaco, doce
grandes trozos de vaca salada, y unas cuantas arrobas de toci-
no, un saco de guisantes y cien libras de galleta. Ademas, habia
añadido una caja de azúcar, otra de harina de flor, un saco de
naranjas, dos botellas de zumo de limon y muchas otras cosas.
Me dió tambien lo que me era mucho mas necesario: seis cami-
sas blancas nuevas, seis corbatas, dos pares de guantes, un par
de zapatos, otro de medias, un sombrero y un hermoso traje
completo que él habia llevado muy pocas veces; en una palabra,
me vistió de pies á cabeza. Esto último, como puede imaginar-
se, era un magnífico y agradable regalo en mi situacion: sin
embargo, al principio nada me pareció mas incómodo, estraño
é impertinente que el usar aquellos vestidos.
Concluidas estas ceremonias, y transportados los regalos á
mi pequeña despensa, los unos y los otros á mi tienda, delibera-
mos sobre lo que hariamos con nuestros prisioneros. La cosa
merecia considerarse con madurez, pues se trataba de decidir si
deberiamos aventurarnos á llevarlos con nosotros, sobre todo dos
de ellos que el capitan habia señalado como revoltosos incorre-
gibles. Decia que los conocia por unos bribones; que ninguna
utilidad podrian dar; que si se los llevaba, no seria de otro modo
mas que cargados de grillos, como dos malhechores, con el ob-
jeto de entregarlos á los tribunales en la primera colonia inglesa
adonde tocase; aun este último partido parecia que no le dejaba
satisfecho, y que le causaba bastante inquietud. Acerca de esto,
le dije, que si lo deseaba, yo mismo obligaria á aquellos dos
hombres que me suplicasen el querer permanecer en la isla.
«Consentiré en ello, con toda mi alma, respondió.—Muy bien,
dije, voy á mandarlos á buscar, y hablarles de parte vuestra.»
Envié á Domingo y los dos que habian estado en rehenes, li-
bres ya completamente, pues que sus camaradas habian cumpli-
do su promesa; envié, repito, á buscar á la caverna los cinco
prisioneros atados para que los condujesen á mi casa de campo
y los custodiasen hasta mi llegada. Despues de un rato me volví
á reunir con el capitan, vestido con mi nuevo traje, habiendo
tomado otra vez el título de gobernador.
Cuando estuvimos todos reunidos, y con el capitan á mi
lado, hice conducir los prisioneros á mi presencia, y les dije que
sabia toda la infamia de su conducta hácia su capitan; como hu-
bieran desertado con el buque para cometer mil piraterías si la
Providencia no hubiese permitido el que fuesen cogidos en los
mismos lazos que habian tendido para otros. Les di á conocer,
que gracias á mi intervencion, el buque se habia recobrado que
entonces estaba en la rada, y que bien pronto verian á su nuevo
capitan colgado del palo mayor, segun merecia por su traicion.
Les pregunté, que en cuanto á ellos, qué era lo que tenian que
alegar para que yo no los hiciese ejecutar como piratas cogidos
in fraganti, segun los poderes con que estaba autorizado.
Uno de ellos me contestó en nombre de los demas, que nada
tenian que decir, á no ser que el capitan les habia prometido la
vida cuando los cogió prisioneros, y que imploraban humilde-
mente mi bondad. Les repliqué que no sabia qué gracia con-
cederles; que yo abandonaba la isla con toda mi gente, y me
embarcaba con el capitan para Inglaterra; que bajo este últi-
mo concepto no podia llevármelos mas que como prisioneros
para ser juzgados en Inglaterra como fautores de rebelion y pi-
ratería, lo cual como sabian muy bien los conduciria sin re-
medio al patibulo; que 110 cousideraba lo que era mejor para
ellos, á menos que no quisiesen quedarse en la isla. Les declaré
que en dicho caso, como yo tenia la libertad de abandonarla, me
sentia inclinado á dejarles la vida si creian poder arreglarse en
la isla. Se mostraron muy reconocidos y me dijeron que prefe-
rian aventurarse á permanecer en ella, mas bien que ser condu-
cidos á Inglaterra para ser ahorcados.
Ya parecia que todo se habia concluido, cuando el capitan
empezó á poner algunas dificultades, como si no se atreviese á
dejarlos en la isla. Entonces fingí incomodarme: le dije que eran
mis prisioneros, y no los suyos; que habiéndoles ofrecido el per-
don, no debia faltar á su palabra; que si hallaba algo de que ar-
repentirse, y no les habia reprendido lo bastante, los pondria en
libertad, como los habia encontrado, y que entonces podria ha-
cer lo que le pareciese. A estas palabras se manifestaron suma-
mente agradecidos, y en el acto mandé ponerlos en libertad, di-
ciéndoles que se retirasen á los bosques, ó al paraje de donde
venian, y que les dejaria armas de fuego y municiones, con las
instrucciones necesarias para vivir de una manera conveniente.
Despues de esto, me preparé para ir á bordo; pero reflexionan-
do, dije al capitan que pasaria todavia la noche en tierra, para
disponer mis cosas, deseando que se fuese al buque para man-
tener el órden, y que por la mañana me mandase la chalupa;
le encargué sobre todo que hiciese colgar del palo mayor al ca-
pitan rebelde que habia sido muerto, á fin de que los prisioneros
pudiesen contemplarlo.
Cuando el capitan hubo partido, hice venir aquellos á mi
tienda, y entablé con ellos una muy grave conversacion tocante
á su actual situacion: les dije que, segun mi parecer, habian to-
mado un buen partido; que si el capitan se los hubiese llevado,
habrian sido ahorcados infaliblemente. Despues, mostrándoles el
nuevo capitan colgado del palo del buque, les aseguré que á
ellos no les hubiera cabido mejor suerte.
Luego de haber declarado todos que estaban bien determi-
nados á quedarse, les manifesté que queria contarles la historia
de mi vida en aquellas regiones, con el fin de enseñarles á me-
g
s.
IT!
W
E3
jorar la suya: en su consecuencia hice una descripcion completa
de la isla y de mi llegada. Les mostré mis fortificaciones, les in-
diqué el modo de hacer el pan, de cultivar el grano, de con-
servar las uvas; en fin, les enseñé todo lo que podia hacerles la
vida agradable; les hablé de los diez y siete españoles que de-
bian venir, y para los cuales dejé una caria, haciéndoles pro-
meter que lo partirian todo con ellos. Aqui haré notar que el ca-
pitan tenia tinta á bordo, y que se sorprendió mucho cuando vió
que no habia acertado el hacerla con carbon y agua ú otro in-
grediente, habiendo ejecutado cosas mucho mas difíciles.
Dejé tambien á los desterrados mis armas de fuego, á saber:
cinco mosquetes, tres escopetas de caza y tres espadas; ademas
me quedaba aun cerca de un barril y medio de pólvora, pues des-
de el segundo año de mi estancia la habia usado muy poco, y por
consiguiente no habia desperdiciado ninguna. Describíles exacta-
mente mi modo de cuidar las llamas, de ordeñarlas y cebarlas,
y de hacer la manteca y el queso; en una palabra, les repetí to-
das las particularidades de mi propia historia. Despues les mani-
festé que me obligaba á obtener del capitan que les dejase mas
de dos barriles de pólvora, asi como algunas simientes de hor-
talizas, que yo mismo en otro tiempo hubiera estado muy con-
tento con poseerlas; díles tambien un saco de guisantes que el
capitan me habia regalado, asegurándoles que si los sembraban
se multiplicarian prodigiosamente.

CAPÍTULO XII.
Abandono mi isla.—Despues de una larga navegacion, llego á Inglaterra.—Me dirijo á York', en
donde tengo noticias de la muerte de casi todos mis parientes.—Resuelvo embarcarme para
Lisboa, con el objeto de informarme del estado de mi plantacion del Brasil.—Entrevista con
mi antiguo amigo el capitan portugués; auxiliado por sus consejos, llego á poseer una fortuna
inmensa.—Parto para Inglaterra.—Atravieso la Espuña y la Francia.—Lucha singular entre
Domingo y un oso.—Terrible combale con una manada de lobos.—Llego á Inglaterra.—Re-
nuncio para siempre á los viajes, y me caso.
ESPUES de haber dado á los con-
finados (si se me permite darles
este nombre) las instrucciones
necesarias, los dejé al dia si-
guiente, y me dirigí á bordo.
Estando ya dispuesto todo para
darnos inmediatamente ála vela,
no pudimos levar el ancla hasta
la noche. Al otro dia por la mañana muy temprano, ó mas bien
al amanecer, dos de los cinco desterrados llegaron nadando al
buque, quejándose sobremanera de sus tres compañeros, supli-
cándonos en nombre de Dios que los recibiésemos á bordo,
aunque debiesen ser ahorcados al momento, pues que los otros

querian asesinarles. El capitan pretestó que no podia hacer nada
con respecto á dicho asunto sin autorizacion mia; pero despues
de algunas dificultades por mi parte y una promesa solemne
por la suya, los recogimos. Poco tiempo despues fueron azotados
y castigados fuertemente, y por último se portaron con la mayor
honradez.
Durante el flujo se envió á tierra la chalupa cargada de va-
rios objetos que habia prometido á los desterrados. El capitan
añadió á mis ruegos, sus cofres y sus vestidos, que recibieron
con mucho agradecimiento; les dije tambien para animarlos, que
si podia enviarles algun barco para que saliesen de alli, no los
olvidaria.
Me despedí de la isla , trasladando á bordo como recuerdos
la grande gorra de piel de llama que habia hecho, mi quitasol y
uno de mis papagayos: no olvidé tampoco, el dinero de que ya
he hecho mencion; lo habia tenido guardado tanto tiempo sin to-
carlo, que estaba completamente tomado y alterado, y con difi-
cultad se hubiera podido hacer pasar por plata, si antes no se
hubiese frotado y limpiado. Igualmente recogí todo el que habia
encontrado en el buque español.
Abandoné pues mi isla el 19 de diciembre de 1686, como
ví luego segun el cálculo que hice en el buque, despues de ha-
ber vivido en ella veinte y ocho años, dos meses y diez y nue-
ve dias. Fui libertado de este segundo cautiverio el aniversario
del dia que me habia fugado anteriormente, en una grande
barca, de la esclavitud de los moros de Salé.
Despues de un viaje de cerca de seis meses, desembarqué
en Inglaterra el 11 de junio de 1687, haciendo treinta y cinco
años que me habia ausentado. A mi llegada era estraño para
todos, como si en la vida me hubiesen conocido. Mi bienhecho-
ra, la fiel tesorera en cuyo poder habia dejado mi dinero, vivia
aun; mas habia esperimentado grandes reveses. Luego que en-
viudó segunda vez, vivia con la mayor economía y lo mas mo-
destamente posible. No la pasé cuentas de lo que me debia, pro-
metiéndola que nunca la hablaria con respecto á dicho asunto.
Bien lejos de ello, en agradecimiento de su fidelidad y de sus
TOMO I. 35
primeros cuidados para conmigo, la socorri segun lo permitia mi
pequeña fortuna, lo que no quiere decir que hice gran cosa en
su favor; pero le aseguré que jamás olvidaria su antiguo afecto.
Asi que, me acordé cuando estuve en posicion de socorrerla con
mas eficacia, como se verá nias adelante.
Me dirigí en seguida á York; pero mis padres habian muer-
to: de toda mi familia no quedaban mas que dos hermanas, y
dos hijos de uno de mis hermanos. Como ninguna noticia habian
recibido de mí despues de tanto tiempo, me creyeron muerto,
y por consiguiente fui olvidado en la particion de los bienes. En
una palabra, yo no encontré ni socorros, ni apoyo, y con el poco
dinero que tenia no podia establecerme de un modo convenien-
te en el mundo. A la verdad, recibí un testimonio de reconoci-
miento, el cual no esperaba: el capitan que tan felizmente habia
salvado con su buque y cargamento, hizo á sus armadores una
brillante relacion de mi conducta, que habia estorbado que se
perdiese todo; estos, y algunos otros comerciantes interesados en
el cargamento, me invitaron que fuese á verles, y todos reuni-
dos, despues de mil amistosos cumplimientos, me ofrecieron un
regalo de cerca de doscientas libras esterlinas. No obstante, des-
pues de reflexionar en las circunstancias que me encontraba, y
en los pocos medios que tenia para plantear un establecimiento,
resolví trasladarme á Lisboa, para ver si podria obtener algunos
indicios sobre el estado de mi plantacion en el Brasil, y saber lo
que habia sido de mi asociado, el cual al cabo de tantos años me
creeria muerto sin duda. Bajo este concepto, me embarqué para
Lisboa, llegando á dicho punto al siguiente mes de abril. Domin-
go me acompañó fielmente en todas mis escursiones, y se mos-
tró siempre el servidor mas adicto.
Luego que llegué á Lisboa encontré, despues de algunas in-
vestigaciones y con la mayor satisfaccion, á mi antiguo amigo
el capitan del buque mercante que me habia acojido cerca las cos-
tas de Africa. Siendo ya muy anciano habia abandonado la pro-
fesion , y habia dejado el mando del buque á su hijo, que era ya
hombre, y que continuaba haciendo el comercio con el Brasil.
El anciano no me reconoció, y á mí casi me sucedió lo mismo;
pero recordé en seguida sus facciones, igualmente que él las
mias en el momento que pronuncié mi nombre. Despues de ha-
ber renovado con eficacia nuestra antigua amistad, me informé,
como era de suponer, de mi plantacion y de mi consocio. Díjome
que no habia estado en el Brasil hacia cerca de nueve años; que
sin embargo podia asegurarme que mi asociado á su salida vi-
via aun; pero que aquellos á quienes habia yo encargado que
velasen por mis intereses, habian muerto los dos; que no obs-
tante, creia que podia tener una cuenta 'exacta del aumento de
mi plantacion; pues despues de las noticias que corrieron de que
se me suponia ahogado de resultas de haber naufragado, mis
agentes habian rendido cuentas de mi parte de plantacion al pro-
curador fiscal, y que habia aplicado (para el caso de que nadie
lo reclamase) un tercio al fisco, y los otros dos al monasterio de
San Agustin, para ser empleado, bien al socorro de los pobres, ó
bien á la conversion de los indios á la fe católica; pero si yo me
presentaba ó algun otro en mi nombre á reclamar aquella he-
rencia, debia restituírseme, á escepcion de los intereses ó rentas
anuales, que habiendo sido empleadas en obras de caridad no
podian ser reembolsables. Me aseguró que el intendente del real
patrimonio, asi como el procurador ó ecónomo del convento, ha-
bian tenido gran cuidado hasta entonces de beneficiarlo; es decir,
mi sócio les rindió cuentas todos los años de los productos de
la plantacion, de los cuales habian sacadomi parte en debida for-
ma. Preguntéles si mi plantacion se habia aumentado mucho, en
términos que valiese la pena de trasladarme al Brasil, y si yen-
do á dicho punto encontraria dificultad en recobrar la mitad de
lo que me pertenecia. Respondióme que no podia decir exacta-
tamente hasta qué punto habia mejorado mi plantacion; que solo
sabia que mi asociado se habia enriquecido prodigiosamente con
su parte. De lo que mas se acordaba era de haber oido decir
que el tercio de mi porcion concedida al fisco, que segun le pa-
recia habia sido trasladada á algun otro monasterio ó casa reli-
giosa, ascendia á mas de doscientas libras por año. Con respecto
á ser puesto en posesion de mis derechos, era cosa fuera de duda
viviendo todavia mi asociado para demostrar la validez de mis
títulos, y estando inscrito mi nombre en la estadística de los pro-
pietarios del páis. Me dijo tambien que los sucesores de mis agen-
tes eran personas muy honradas y concienzudas, y que segun
su parecer no solamente me ayudarian para que entrase en po-
sesion de mis propiedades, sino que además ellos debian de te-
ner en su poder y en favor mio una suma considerable produci-
da por los rendimientos que habia dado mi plantacion durante
el tiempo que sus parientes estuvieron encargados, y antes de
haber tenido lugar la cesion de la cual me habia hablado, y que
esta se hizo, segun podia recordar, hacia mas de doce años.
Manifesté entonces un poco de disgusto é inquietud, y pre-
gunté á mi anciano amigo, en qué consistia que mis factores hu-
biesen asi dispuesto de mis propiedades, cuando sabian que habia
hecho mi testamento, y que yo habia instituido al capitan portu-
gués mi legatario universal. Me contestó que tenia razon; pero
que no estando enteramente cierto de mi muerte, no podia obrar
como ejecutor testamentario hasta que tuviese una prueba au-
téntica de ella; ademas, que no quiso meterse en un negocio que
estaba á una distancia tan inmensa. Sin embargo, habia hecho
registrar el testamento y hacer constar sus derechos; y en el
caso de que hubiese sabido con certeza si estaba vivo ó muerto,
hubiera obrado por medio de procurador y tomado posesion del
ingenio (este es el nombre que se da en donde se fabrica el
azúcar), y hubiera transmitido á su hijo, que se encontraba en el
Brasil, sus poderes con respecto á dicho asunto. Mas despues
aquel hombre bondadoso continuó: «Tengo otra noticia que daros,
que os será tan agradable ó mas que las otras, esto es, que to-
dos creyéndoos muerto, como igualmente yo mismo, el asociado
y los agentes ofrecieron arreglarse conmigo á nombre vuestro,
por los beneficios de los ocho años primeros, que efectivamente
he recibido. Como en aquella época se hicieron grandes gastos
para aumentar la plantacion, construir un ingenio y comprar es-
clavos, el producto no fue como ha sido despues. No obstante,
yo os daré una cuenta exacta de todo lo que he recibido, y del
modo que lo he empleado.»
Despues de algunos dias pasados en semejantes conversacio-
nes con mi anciano amigo, me rindió la cuenta de los ocho pri-
meros años de mis rentas, firmada por mi asociado y mis dos
agentes. Lo habia invertido todo en mercaderías, tales como ta-
baco, en rollos, cajas de azúcar, rom y melote (1) y todo lo
que proviene de un ingenio. Por dicha cuenta, vi que las rentas
se aumentaban considerablemente á cada año que pasaba; pero
segun arriba se ha dicho, los desembolsos habian sido grandes,
y por consiguiente el beneficio habia sido pequeño al principio.
El anciano me hizo ver que me debia cuatrocientas setenta li-
bras; ademas sesenta cajas de azúcar y quince grandes rollos de
tabaco que se habian perdido en su buque, pues habia naufragado
á la vuelta para Lisboa, unos once años despues de mi partida.
Este hombre generoso empezó entonces á quejarse de sus
desgracias, que le habian precisado á valerse de mi dinero para
cubrir sus pérdidas y tomar parte en otro buque. «Sin embar-
go, mi antiguo amigo, continuó: no os faltarán socorros en vues-
tros apuros, y tan pronto como vuelva mi hijo sereis comple-
tamente satisfecho.» En seguida, sacando un viejo saco de cuero,
me pagó ciento sesenta libras en oro: despues, presentándome
sus títulos de propiedad del buque, con el cual su hijo habia ido
al Brasil, y en el que él estaba interesado en una cuarta parte
y su hijo en otra, me puso los títulos en la mano como una ga-
rantía de lo demas. Me sentia demasiado conmovido al ver la pro-
bidad y afecto de aquel hombre bondadoso para poder soportar
aquella escena; y recordando todo lo que habia hecho por mí,
el auxilio que me habia prestado recogiéndome en alta mar,
con cuánta generosidad se habia portado conmigo en todas oca-
siones, y qué prueba irrecusable de sincera amistad me daba en
aquel mismo instante, me puso en estado de llegar á derramar
lágrimas. Preguntéle entonces si estaba en situacion de despren-
derse de tanto dinero, ó si no se encontraria embarazado sin él.
Respondióme que sin duda esto le mortificaria un poco, pero que
antes de todo era mi dinero, y que yo probablemente lo necesi-
taria mas que él.
(1) Melote: las heces del azúcar. (N. del T. E.)
Todo cuanto decia aquel hombre escelente era tan afectuoso,
que apenas podia contener mis lágrimas. Finalmente, tomé cien
libras, y habiéndole pedido una pluma y un tintero para hacerle
el recibo, le devolví el resto y le dije que si alguna vez entraba
en posesion de mis bienes, le volveria á mandar lo que tomaba
(lo que en efecto verifiqué); en cuanto á los títulos de propiedad
de la cuarta parte que tenian sobre el buque, padre é hijo, re-
husé absolutamente el aceptarlos, sabiendo que si alguna vez
tenia necesidad de dinero tendria la mas qus suficiente honra-
dez para pagarme; que al contrario, si llegase á obtener lo que
él me habia hecho esperar, nunca mas le pediria un cuarto.
Arreglado el negocio, el anciano me preguntó si podia ser-
me útil para la reclamacion de mis bienes; y como mi respuesta
fuese que estaba determinado á ir al Brasil, me dijo que podia
obrar asi si me parecia bien; pero que él tenia medios suficien-
tes, sin necesidad de que emprendiese tan largo viaje, de asegu-
rar mis derechos y entrar inmediatamente en posesion de ellos.
Y como se encontraban en Lisboa dos buques prontos á partir
para el Brasil, hizo inscribir mi nombre en el registro público,
con una declaracion por mi parte, en la cual manifestaba bajo
juramento que vivia, y que era la misma persona que habia des-
montado el terreno y empezado la plantacion de la cual se tra-
taba. Me aconsejó que enviase dicha declaracion legalmente auto-
rizada por un notario, añadiéndola un poder en debida forma, y
una carta de su puño y letra á un comerciante del Brasil amigo
suyo; luego me propuso el permanecer en su casa hasta que vi-
niese la contestacion.
De ningun modo puede verse negocio arreglado con mas le-
galidad que lo fue este , pues en menos de siete meses recibí
un gran paquete de los herederos de mis difuntos apoderados,
(los comerciantes por cuya cuenta me habia embarcado). En el ci-
tado paquete iban adjuntas las cartas y papeles siguientes: 1.° Una
cuenta corriente de los productos de mi cortijo ó plantacion por
espacio de ocho años, esto es, despues que sus padres habian ar-
reglado las cuentas con el anciano capitan portugués. El balance
era el valor de 1,174 libras á mi favor.—2.° La cuenta de otros
cuatro años, durante los cuales los bienes habian permanecido
en su poder antes que el gobierno hubiese reclamado la admi-
nistracion, como pertenecientes á un individuo que no se encon-
traba, ó mas bien muerto civilmente. Mi plantacion, habiendo ido
siempre en aumento, resultaba, segun balance de dicha cuenta,
19,446 cruzados. (1) — 3.° Una cuenta del prior de los Agustinos
que habia disfrutado de mis rentas por espacio de mas de cator-
ce años, y que no debiendo devolver lo que habia dispuesto en
favor del hospicio, declaraba legalmente que le quedaba aun el
valor de ochocientas setenta y dos libras, que reconocia pertene-
cerme. Con respecto á la parte del fisco, nada percibí.
Ademas, el paquete contenia una afectuosa carta de mi aso-
ciado , alegrándose del buen estado de mi salud , uniendo tam-
bien un minucioso detalle sobre el aumento de mi plantacion,
de sus rentas anuales, del número de acres que tenia, del gé-
nero de plantacion, y cuántos esclavos estaban empleados en ella.
Habia hecho luego veinte y dos cruces á manera de bendicio-
nes, diciéndome que habia rezado otras tantas Ave-Marías, para
dar gracias á la Virgen Santísima de haberme salvado la vida.
Invitábame eficazmente que fuese yo mismo á tomar posesion de
lo que me pertenecia, ó á lo menos que le participase en poder
de quién deseaba que fuesen puestos mis bienes si yo no iba.
Esta carta, que concluia por las mas cordiales y finas protestas
de amistad, tanto de su parte como de la de su familia toda,
iba acompañada de un regalo que consistia en siete hermosas
pieles de leopardo, que él habria probablemente recibido de
Africa por algun buque suyo, mas dichoso al parecer que el mio
en su navegacion, cinco cajas de esquisitos dulces y cien piezas
de oro no acuñadas. Por el mismo conducto recibí de mis dos
agentes doscientas cajas de azúcar, ochocientos rollos de tabaco
y el saldo de su cuenta en oro.
Entonces podia yo decir que la última posicion en que se ha-
llaba Job, era mejor que la primera. ¡Es imposible espresar mi
agitacion cuando me vi rodeado de tantos bienes! pues como
(1) Cruzado : moneda portuguesa : equivale á unos doce reales de vellón.
(Nota del T. E).
los barcos del Brasil vienen siempre en convoy, los mismos que
habian traido las cartas venian tambien cargados con mis ri-
quezas , y mis géneros estaban en seguridad en la playa antes
que hubiese recibido los papeles. Palidecí, me faltó el ánimo, y
si el anciano capitan no me hubiese socorrido al instante dándo-
me una bebida, estoy seguro que el choque de aquella repentina
alegria, hubiera quebrantado mi débil naturaleza y habria que-
dado muerto en el acto. Continué por espacio de algunas horas
en un estado de bastante gravedad, hasta que se mandó llamar á
un médico. Este, que conoció la causa verdadera de mi indispo-
sicion, me hizo sangrar, con lo cual bien pronto volví en mí;
mas estoy convencido que me hubiera muerto si no se me hubiese
aliviado de aquel modo.
Veíame entonces dueño de repente de cinco mil libras ester-
linas en especies y tierras en el Brasil, pudiéndome dar de pro-
ductos mil libras esterlinas al año; en una palabra, me veia en
una situacion que apenas podia comprender, no sabiendo cómo
arreglarme para gozar de ella. Mi primer cuidado fue recompen-
sar á mi primitivo bienhechor, el buen anciano capitan, que me
habia dado tantas pruebas de caridad en mis apuros, tanta bondad
al principio de nuestro conocimiento y tanta probidad al fin. Le
hice ver que despues de la divina Providencia, que lo hace y dis-
pone todo, lo que me habian enviado era á él á quien se lo de-
bia; que me faltaba recompensarle, lo cual queria hacer centu-
plicadamente. Empecé por volverle todo lo que me habia dado
antes: despues mandé llamar á un escribano, al cual hice esten-
der una carta de pago redactada en los términos que dicté de
todo lo que el capitan me debia. En seguida ordené que se hi-
ciese un poder nombrándole recaudador de las rentas anuales de
mi plantacion, con órden á mi asociado de arreglarse con él y
mandarle los productos por los convoyes ordinarios, en mi nom-
bre y lugar. En fin, por medio de una cláusula final, le aseguré
una renta anual de mil cruzados durante su vida, y otra de qui-
nientos despues de su muerte á su hijo. Esta fue la recompensa
que di á aquel generoso y honrado anciano.
Me quedaba todavía que reflexionar la direccion que tomaria
y lo que haría de los bienes que la Providencia habia puesto en-
tre mis manos. Efectivamente, tenia mas cuidados entonces que
en todo el tiempo que permanecí en la isla, en donde ninguno
tenia acerca de lo que poseia. Ahora tenia tambien un grande
peso, y la dificultad era ponerlo en seguridad. Carecia de caver-
na para poder esconder mi oro, y de un lugar en el cual pudie-
se estar sin cerradura ni llave, y tomarse ó alterarse sin que na-
die lo tocase: bien lejos de esto no, sabia á quien confiarlo ni
adonde meterlo. A la verdad, que mi anciano patron el capitan
era hombre muy honrado y de quien tenia pruebas; por lo tan-
to él fue mi solo refugio.
Ademas, mis intereses parecian llamarme al Brasil; pero no
podia pensar en ir hasta haber arreglado mis asuntos, y sin de-
jar asegurados mis capitales. Pensé primero en mi buena viuda,
cuya integridad me era conocida, y de la cual podia fiarme;
pero era entonces ya de una edad muy avanzada, pobre, y se-
gun indicios, debia tener algunas deudas: no había pues otro ca-
mino que tomar que volverme á Inglaterra y llevarme mis ri-
quezas. Se pasaron algunos meses antes de emprender esta re-
solucion. No obstante, luego que hube cumplido plenamente mis
obligaciones con respecto al capitan, mi antiguo bienhechor,
pensé en manifestar mi reconocimiento á la viuda, cuyo marido
habia sido mi primer protector, y que aun ella misma, tanto co-
mo le habia sido posible, se habia portado para conmigo como
una administradora y consejera fiel. Rogué pues á un comer-
ciante de Lisboa que escribiese á su corresponsal de Londres,
no solo que pagase una letra á aquella buena señora, sino tam-
bien que la entregasen de mi parte cien libras esterlinas, que la
hiciese una visita y la consolase en su afliccion, asegurándola
que mientras yo viviese no-le faltarian socorros. Al mismo tiempo
mandé á cada una de mis hermanas cien libras esterlinas, no
porque estuviesen en la miseria, sino porque sabia que no eran
muy dichosas; la una, despues de haberse casado, habia enviu-
dado al poco tiempo, y el marido de la otra no se conducia con
ella como'debia.
Mas entre mis parientes y relaciones no podia encontrar una
TOMO I. 36
persona á quien confiar el grueso de mi caudal, á fin de que es-
tuviese seguro, marchándome al Brasil. Con respecto á este
asunto me hallaba en la mayor perplejidad. Tuve la idea de par-
tir y establecerme en el Brasil con todas mis riquezas, pues ya
estaba, por decirlo asi, naturalizado; pero algunos pequeños es-
crúpulos religiosos se levantaron en mi alma, y me hicieron des-
echar insensiblemente aquel proyecto. Pero no era del todo la
religion lo que entonces me detenia; pues como no habia hecho
en otro tiempo escrúpulos de profesar abiertamente el culto del
pais, en el cual habia vivido tanto tiempo, no es decir que no
los hubiese hecho aun. Sin embargo, como despues habia calcu-
lado sobre esto mas que antes, cuando reflexionaba que se tra-
taba de ir á vivir y morir en el Brasil, recordaba haber profesado
el catolicismo, no estando seguro de que fuese la mejor religion
al tiempo de morir. Mas como he dicho, esta idea no era el ob-
jeto principal que me detenia: yo no deseaba partir mas que por
no saber á quién dejar confiados mis intereses. Decidíme por úl-
timo á marchar á Inglaterra con todo lo que poseia; puesto alli,
esperaba hallar alguna relacion, ó encontrar algun pariente del
cual pudiese fiarme. En su consecuencia, me dispuse á embar-
carme con todas mis riquezas.
Con el objeto de arreglarlo todo para volver á mi patria, y
hallándose á punto de darse á la vela para el Brasil la flota,
resolví responder como convenia á las cuentas exactas y fieles
que me habian sido enviadas. Escribí desde luego al prior de
San Agustin una carta dándole las gracias por su leal proceder,
rogándole aceptase 1000 libras esterlinas, de las cuales destina-
ba 600 al monasterio, y 400 á los pobres, para distribuirlas como
mejor le pareciese; ademas recomendaba á los buenos padres
que me tuviesen presente en sus oraciones. Escribí otra carta
á mis dos agentes, manifestándoles el reconocimiento que me
habia inspirado tanta probidad y buena fé. No les mandé nada
por ser muy ricos, y por consiguiente no tenian necesidad de
que les regalase. Por último, escribí á mi asociado, demostrán-
dole que reconocia su habilidad y pericia para mejorar las plan-
taciones, y su estremada integridad para aumentar sus procluc-
tos; luego le daba las instrucciones sobre la administracion futu-
ra de mi parte, conforme á los poderes que dejaba á mi anciano
capitan, con el cual podia entenderse hasta mejor aviso, asegu-
rándole que me preparaba no solo á ir á visitarle, sino tambien
á establecerme en el pais por el resto de mis dias. Añadia á esto
un magnífico regalo, el cual consistia en sederías de Italia para
su esposa é hijas (pues el hijo del capitan habia dicho que tenia
dos), dos piezas de riquísimo paño inglés, el mejor que pude
encontrar en Lisboa, cinco piezas de sarga negra y algunas varas
de encaje de Flandes de un escesivo precio.
Despues de haber puesto asi en órden mis negocios, y con-
vertido mi dinero en buenas letras de cambio, como tambien ha-
biendo vendido mi cargamento, un obstáculo se me presentaba
aun, cual era por qué camino iria á Inglaterra. Estaba bastante
acostumbrado al mar; mas entonces no sé por qué, sentia una
singular aversion á hacer aquella travesía, y aunque fuese incapaz
de señalar motivos para dicha aversion, no obstante se aumentó
tanto al instante de embarcar mi equipaje, que cambié de pare-
cer, y lo hice transportar á tierra por dos ó tres veces. Es ver-
dad que habia sido muy desgraciado en el mar para no temerle;
pero nadie debe despreciar el poderoso impulso de sus pensa-
mientos secretos. Dos de los buques con los cuales habia desig-
nado embarcarme (digo con razon designado, porque ya habia
hecho llevar á bordo mis efectos), dos de aquellos buques, repito,
esperimentaron terribles desgracias; el uno fue apresado por los
argelinos, el otro naufragó cerca de Torbay, y toda la tripula-
cion pereció, á escepcion de tres hombres. Tanto el uno como
el otro me hubiera sido funesto.
Despues de haber batallado algunos dias con mis pensamien-
tos, los comuniqué á mi anciano capitan, para quien no guardaba
secretos, el cual me aconsejó que no me embarcara, sino que
fuese por tierra hasta la Coruña, y atravesara el golfo de Vizca-
ya para llegar á la Rochela, desde donde podia fácilmente y
con seguridad viajar por tierra hasta Paris, y de alli irme á Ca-
lais y á Douvres, ó bien dirigirme á Madrid y atravesar en se-
guida toda la Francia. Mas mi aversion al mar era tal, que tomé
el partido de hacer todo el viaje por tierra, esceptuando la pe-
queña travesía de Calais á Douvres. Como no tenia prisa ni te-
mia gastar, este era sin contradiccion el camino mas agradable.
Para que aun lo fuese mas*, el capitan me proporcionó la compa-
ñía del hijo de un comerciante inglés establecido en Lisboa que
deseaba partir conmigo, juntándonos con otros dos comerciantes
ingleses y dos jóvenes nobles portugueses; estos últimos debian
quedarse en París: entre todos éramos once personas, esto es,
seis amos y cinco criados. Los dos comerciantes y los dos portu-
gueses llevaban dos criados para los cuatro para disminuir su
gasto; en cuanto á mí, encontré un marinero inglés que debia
permanecer á mi servicio durante el viaje, además de Domingo,
porque este era demasiado estraño á nuestras costumbres para
que pudiese servirme en el camino.
Asi partimos de Lisboa: formábamos una pequeña tropa bien
montada y armada, de la cual se me hizo el honor de nombrar-
me capitan por unanimidad, tanto á causa de mi edad, como
porque llevaba dos criados y ser el que habia organizado el viaje.
Del mismo modo que no he querido cansar al lector con el
diario de mi viaje por mar, tampoco quiero molestarle ahora con
la relacion del que hice por tierra; mas sin embargo, no debo
pasar en silencio algunas aventuras que sobrevinieron en tan
molesta y dificultosa marcha;
Cuando llegamos á Madrid., siendo todos estrangeros en Es-
paña, quisimos en un principio permanecer algun tiempo para
ver la córte y visitar lo que fuese mas digno de atencion; pero
como el verano tocaba á su fin, nos apresuramos á marchar para
Francia hácia mediados de octubre. En la frontera de Navarra
nos alarmamos sobré manera, pues atravesamos varios pueblos
y en todos ellos oimos decir que habia caido tanta nieve en los
Pirineos franceses, que algunos viajeros se habian visto obliga-
dos á retroceder hasta Pamplona, despues de haber probado en
vano atravesar los montes con inminentes riesgos.
Llegados á Pamplona, nos encontramos con que era cierto.
Sentí tanto mas el frio, cuanto que estaba acostumbrado á vivir
en paises cálidos, en los cuales apenas podia soportar los vesti-
dos. En efecto, era demasiado penoso para nosotros, que habiá-
mos atravesado diez dias antes á Castilla la Vieja con una tem-
peratura templada, vernos inmediatamente espuestos al aire de
los Pirineos, tan crudo, tan glacial, que estábamos espuestos á
cada momento á que se nos helasen las manos y pies. El pobre
Domingo verdaderamente se asustó al aspecto de aquellos gran-
des montes cubiertos de nieve; ademas estaba aterido de frio,
impresion que jamás en su vida habia conocido ni sentido. Fi-
nalmente , cuando llegamos á Pamplona cayó una nevada tan
terrible, que los habitantes decian que el invierno se habia ade-
lantado: los caminos con bastantes obstáculos antes, llegaron á
ponerse impracticables; en una palabra, la nieve era tan espesa
en algunos sitios, que no nos atrevimos á pasar adelante, por-
que como no se habia endurecido por los hielos, al llegar á los
paises septentrionales estábamos espuestos á cada paso á ser se-
pultados vivos.
Permanecimos unos veinte dias en Pamplona; pero entrando
el invierno sin ninguna apariencia de mejorar (este fue el mas
crudo en toda Europa que jamás se habia conocido), propuse que
nos dirigiésemos á Fuenterrabía, y desde alli embarcarnos para
Burdeos, pues solo era una pequeña travesía. Mientras estába-
mos deliberando sobre esto vimos llegar cuatro caballeros fran-
ceses. Habiéndose visto obligados á detenerse por la parte de
Francia, asi como nosotros por la de España, habian sin embar-
go encontrado un guia que atravesando el pais por un estremo
del Languedoc, les habia hecho pasar por entre montañas y ca-
minos, en los cuales la nieve les habia incomodado muy poco,
aunque habia en abundancia; mas estaba, segun decian, bastante
dura para poder pasar los hombres y caballos.
Fuimos á buscar dicho guia, que se encargó de hacernos
atravesar los mismos sitios, sin que tuviésemos que temer la nie-
ve, con tal de que fuésemos bastante bien armados para defen-
dernos de los animales feroces: pues no es estraño, nos dijo, en-
contrar entre aquellas grandes nieves al pié de las montañas
enormes lobos que el hambre ha puesto furiosos. Le contestamos
que íbamos bien dispuestos y preparados para recibir aquella
clase de enemigos, pero que era necesario que él nos preserva-
se de una especie de lobos que iban en dos pies, que decian ser
mucho mas temibles, sobre todo en la cima de las montañas que
miran hacia Francia. Nos aseguró que ningun peligro de aquel
género habia que temer en los caminos por donde nos conduci-
ria: entonces consentimos en seguirle, y el mismo partido toma-
ron otros doce viajeros con sus criados, tanto franceses como es-
pañoles , los cuales, segun he dicho, despues de haber proba-
do el pasar, se habian visto precisados á retroceder.
Salimos de Pamplona con nuestro guia el dia 15 de noviem-
bre, y me sorprendí al ver que en lugar de llevarnos hácia ade-
lante nos hizo retroceder cerca de veinte millas por el mismo
camino que habiamos traido viniendo de Madrid. Despues de
haber pasado dos rios y ganado la llanura, nos encontramos con
una temperatura templada en un pais hermoso, sin ninguna apa-
riencia de nieve; pero nuestro guia, torciendo de repente á la iz-
quierda, nos encaminó hácia las montañas por otro camino. Vi-
mos elevadas crestas y horrorosos precipicios; sin embargo, nos
conducia por tantas revueltas, senderos y sinuosidades, que nos
hizo trepar insensiblemente hasta la cumbre de los mas altos
montes, sin que el camino nos hubiese parecido muy cubierto de
nieve: de repente nos mostró las agradables y fértiles provin-
cias de la Gascuña y del Languedoc como verdes y floridas sá-
banas, aunque verdaderamente estuviésemos á una gran dis-
tancia, y el camino que teniamos que pasar muy escabroso.
No obstante, fuimos bastante contrariados cuando vimos ne-
var todo un dia y noche, con tanta violencia, que calculamos
imposible el poder avanzar; mas el guia nos dijo que nos sose-
gásemos, que muy pronto saldríamos de aquel estado. Efectiva-
mente, notamos que íbamos bajando poco á poco, y que nos diri-
jíamos hácia el Norte. En su consecuencia, confiados en nuestro
guia, continuamos adelante.
Dos horas antes de anochecer, nuestro guia caminaba á lar-
ga distancia delante de nosotros, que no alcanzaba nuestra vista
á percibirle, cuando de repente tres monstruosos lobos, seguidos
de un oso, se lanzaron al camino que hacia una hondonada, la
cual se unia á un espeso bosque. Dos de los lobos se encamina-
ron al guia, el cual, si por desgracia se hubiese encontrado un
poco mas lejos, hubiera sido infaliblemente devorado, sin que
hubiéramos podido socorrerle. Uno de aquellos animales se agar-
ró al caballo, y el otro atacó al hombre con tal furor, que esto
no tuvo tiempo ó bastante presencia de ánimo para servirse de
sus armas, limitándose á dar voces y á llamarnos con todas sus
fuerzas. Entonces dije á Domingo que se hallaba cerca de 'mi,
que tomase el galope y fuese á ver lo que ocurria. Tan pronto
como pudo divisar al guia, le oimos gritar tan fuerte como pudo:
«Señor, señor.» Pero el valiente muchacho se lanzó al galope
hácia aquel desgraciado, y descargó un pistoletazo en la cabeza
del lobo que mas furioso eslaba cerca de él. El infeliz guia fue
dichoso en tener por defensor á Domingo; pues este, estando
acostumbrado á ver en su pais animales parecidos, se habia
acercado sin temor, y su golpe habia sido muy certero. Otro hu-
biera tirado desde mas lejos, y se habria espuesto á no dar al
lobo, y á herir al hombre.
Era natural que el peligro aterrase á hombres mas atrevidos
que yo; y en el acto todos mis compañeros se alarmaron, cuan-
do despues de haber Domingo descargado la pistola, oimos por
todas partes siniestros almllidos, los cuales repetidos por el eco
de los montes, hacian creer que habia un número prodigioso de
lobos; y efectivamente, dicho número no era tan pequeño quizás
para que no debiésemos tener algun motivo de aprension. Sin
embargo, cuando Domingo hubo disparado, el lobo que se habia
arrojado al caballo dejó su presa inmediatamente, y huyó sin
haberle hecho ningun daño; pues felizmente, habiéndose abalan-
zado á la cabeza del caballo, sus dientes se habian enredado en-
tre las hebillas que juntan la brida con el bocado. El guia por el
contrario, habia recibido dos graves heridas: el animal furioso
le habia hecho dos mordeduras, la una en un brazo y la otra un
poco mas abajo de la rodilla, é iba á ser arrojado al suelo por su
caballo espantado, en el momento en que Domingo acudió á su
socorro.
Al instante que oimos el pistoletazo, espoleamos á nuestros
caballos y nos pusimos á galopar, segun nos lo permitia la esca-
brosidad del terreno, para ver lo que sucedia. Desde que pasa-
mos los árboles que limitaban nuestra vista, comprendimos la
escena que acababa de tener lugar, y de qué peligro tan inmi-
nente habia librado Domingo al pobre guia, aunque no pudiése-
semos distinguir aun qué clase de animal acababa de matar.
Pero no se ha visto jamás combate mas temerario, atrevido
y estraño que el que se trabó entre Domingo y el oso, el cual,
despues de habernos admirado y horrorizado, acabó por pro-
porcionarnos la mayor diversion que puede imaginarse. Es pre-
ciso observar que el oso es un animal grueso y pesado, que no
sabe galopar como el lobo, que siempre está alerta y ligero; pero
posee en desquite dos cualidades especiales que arreglan gene-
ralmente sus acciones. Desde luego, no mirando al hombre como
su presa habitual, jamás la ataca á no verse atacado, y á no ser
tambien que esté hambriento (lo cual podia suceder en aquel
caso), pues que la tierra estaba cubierta de nieve. Asi es, que si
uno no se mete con él, tampoco se mete con nadie. Pero es
necesario ser con él muy político y dejarle el camino libre, pues
es muy susceptible de picarse, y no se cambiaria ni aun por un
príncipe mismo. Si se tiene miedo, lo mejor que hay que hacer
es volver la vista á otro lado y seguir andando como si no se le
hubiese visto; pues si por casualidad se para uno como teme-
roso , y lo mira fijamente como es natural, lo toma por una
afrenta; y si por desgracia se le echa alguna cosa que lo toque
tan siquiera, aunque sea un palito mas delgado que el dedo, se
cree ultrajado y pone todos los medios posibles para vengarse y
procurarse la satisfaccion de su pundonor. Esta es la primera
cualidad. La segunda es, que una vez ofendido por alguno, no
lo dejará de perseguir de dia y de noche hasta que tome el des-
quite, y lo seguirá sin descanso hasta que logre alcanzarlo.
Mi Domingo habia pues salvado al guia, y lo ayudaba á des-
montarse del caballo, pues el infeliz tenia tanto miedo como mal,
cuando al llegar ya cerca de ellos vimos salir repeniinaoaente
un oso del bosque. Verdaderamente era el mas enorme que hu-
biese visto jamás. Nos quedamos amedrentados á su aspecto;
pero Domingo, muy al contrario, manifestó mucha alegría y va-
lor. «¡Ah, ah, ah! esclamó por tres veces consecutivas señalan-
do el oso. ¡Señorl Dadme permiso de yo darle una puñada; yo
haceros bien reir.»
Quedé asombrado de ver aquel muchacho tan alegre. «¿Eres
loco; no ves que te va á comer?
¡A mí comer! ¡á mí comer! replicó Domingo; yo comer á él,
yo haceros bien reir.»
En seguida se sienta en el suelo, se quita en un momento
las botas, se pone unos zapatos que llevaba en la faltriquera, da
su caballo á mi otro criado, y armado de su escopeta, echa á
correr como una exhalacion.
El oso, no obstante, seguia con el mayor sosiego su paseo,
sin pensar en atacar á nadie, hasta que Domingo, estando ya cer-
ca de él, se puso á llamarle como si le hubiera podido entender:
«¡Escucha, escucha pues! yo querer hablar á tí.» Nosotros se-
guimos á Domingo á cierta distancia; pues habiendo bajado la
pendiente de las montañas que miran á la Gascuña, estábamos
en una inmensa selva, en la cual caia el sol de plano, á pesar
de tener acá y acullá algunos árboles esparcidos. Domingo, que
estaba como ya he dicho detrás del mismo oso, se acercó mas
aun, y cogiendo una grande piedra se la tiró, y le fue á dar en
la cabeza, sin hacerle mas daño que si se hubiese arrojado con-
tra una muralla; pero los designios de Domingo se lograron:
pues el bribon, lejos de tener el menor miedo, no queria mas
que dejarse perseguir por el oso y hacernos bien reir, como él
decia. Tan pronto como el oso sintió el golpe y vió á Domingo,
se volvió y se dirigió á él dando unas zancadas diabólicas, tro-
tando con un paso irregular y que apenas hubiera podido seguir
un caballo al trote regular. De repente Domingo se pusu á huir,
dirigiéndose hácia donde nosotros nos hallábamos, como en ade-
man de pedir socorro; nos preparamos pues para salvarle y ha-
cer fuego todos á la vez sobre el oso. Sin embargo, interior-
mente estaba sumamente incomodado con Domingo por haber
encaminado al animal hácia nosotros, el cual no pensaba mas
que en seguir su camino, y por haber huido de aquel modo des-
TOMO I. 37
pues de haber hecho aquel desatino. Por lo tanto le llamé y le
dije: «¡Muy bien, bribon! ¿á esto llamas hacernos reir? Ven acá,
y toma tu caballo, que nosotros haremos fuego sobre el animal.»
Me oyó y gritóme desde lejos: «¡No tirar, no tirar! estar tranqui-
los, y tener mucho que reir.» Como el ágil muchacho corria mas
que el oso, se volvió con prontitud estando ya cerca de nosotros,
haciéndonos señal de que le siguiéramos, y viendo una grande
encina conveniente á su proyecto, se encaramó en ella dejando
la escopeta en el suelo á dos ó tres toesas de aquel sitio. El oso
llegó en seguida al pié del árbol. Nosotros le seguimos á alguna
distancia. Lo primero que hizo fue dirigirse adonde estaba la es-
copeta, y la olfateó; pero no tardó en dejarla, y agarrándose al
(ronco del árbol se encaramó como un gato á pesar de su enor-
me pesadez. Estaba asombrado de la locura de mi criado, y á la
verdad no encontraba todavía el menor motivo de risa , hasta
el momento en que viendo al oso subir al árbol todos corri-
mos á él.
Estábamos cerca de la encina, y Domingo se habia ya coloca-
do en la estremidad flexible de una gruesa rama, en términos que
el oso no estaba mas que á la mitad del trecho para llegar á él.
Tan pronto como el animal hubo llegado al sitio en que la rama
era mas delgada: «Ja, já, dijo Domingo con hilaridad; verme yo
ahora enseñar á bailar oso.» Y se puso á saltar y á sacudir la
rama, de suerte que el oso empezó á temblar y no se atrevió á
subir mas, volviendo atras los ojos para ver cómo podria volver-
se, lo cual nos hizo en efecto reir de veras. Pero era preciso que
Domingo acabase con él. Cuando le vió tan inmóvil, lo llamó de
nuevo como si hubiese creido que el animal entendia el inglés:
«Qué, ¿tú no venir mas cerca? Yo privarte ir mas lejos.» Y cesó
de mover la rama. El oso, como si hubiese comprendido la in-
vitacion, avanzó un poco; pero en seguida Domingo dió un salto
y el oso permaneció todavia sin moverse. Juzgamos que era el
momento favorable, y grité á Domingo que no se moviese, á fin
de que pudiésemos hacer fuego sobre el oso. «¡Oh! ruego, ruego,
no tirar, respondió: yo tirar despues entonces.» (El queria decir
á su tiempo). Sin embargo, para abreviar diré que Domingo baila-
ha de tal modo, y el oso tomaba unas posturas tan grotescas, que
no podiamos menos de reventar de risa. Mas todavia no acertá-
bamos en lo que Domingo queria hacer. Al principio creimos que
tenia intencion de arrojar abajo al oso, pero el animal era muy
astuto para esto; á fin de no caerse se aferraba con tal fuerza á
la rama, con sus gruesas manos y largas uñas, que no podiamos
discurrir como acabaria. Domingo nos sacó bien pronto de la in-
quietud en que estábamos. Viendo que el oso se mantenia agar-
rado á la rama y que rehusaba avanzar mas, le dijo: «Bien,
bien, tú querer no venir cerca, yo ir á ti; tú no venir, yo ir.»
Entonces retrocede hasta el estremo mas delgado de la rama, y
deslizándose dulcemente, se colgó con todo su peso, y la hizo
doblarse hasta que casi tocó al suelo con los pies: entonces dió
un pequeño salto, y corrió á buscar su escopeta, la cual prepara,
y aguarda á pié firme.
«Y bien, esclamé, Domingo, ¿qué quieres hacer ahora? ¿Poi-
qué no tiras?—No tirar, respondió, no aun. Si tirar ahora, no
matar; yo esperar, y haceros aun mas reir.» Lo que tuvo lugar
efectivamente, como vamos á ver.
El oso, viendo huir á su enemigo, retrocedió y se bajó do la
rama, pero con la mayor precaucion, mirando detras á cada paso
y bajando de espaldas, hasta que hubo cogido el tronco del ár-
bol. Despues ponia siempre primero la pata de atrás, y se afir-
maba con las uñas, no adelantando masque una sola pata ála vez,
sin apresurarse. Luego, y en el instante que afirmó la primera
pata en el suelo, Domingo acercándose á él le puso la boca de
la escopeta en la oreja, disparó y lo dejó tendido sin vida en el
acto. Despues se dirigió muy alegre hácia nosotros, para ver si
en efecto nos reiamos; y cuando vió por nuestros semblantes
que la escena aquella nos habia divertido, entonces se echó á
reir estrepitosamente, diciendo: «Asi nosotros matar osos en pais
mio.—¿Es asi como los matais? le dije; pero vosotros careceis
de armas de fuego.—No escopetas, sino tirar gran número de
largas flechas.»
Sirviónos esto de una grande diversion, pero nos encontrá-
bamos en un paraje desierto; nuestro guia estaba gravemente
herido, y no sabiamos casi lo que debiamos hacer. Parecíame;
oir siempre los ahullidos de los lobos; y efectivamente, á escep-
cion del ruido que en otro tiempo habia oido sobre la ribera de
África, y del cual he hablado ya, nada me habia causado mas
terror. Dichos motivos, y la aproximacion de la noche, nos pre-
cisaron á continuar el viaje. Domingo nos aconsejaba que quitá-
semos la piel á aquel monstruoso animal, que á la verdad mere-
cia conservarse; mas nos quedaban aun tres leguas que andar, y
nuestro guia se impacientaba. Abandonamos pues aquella con-
quista para seguir nuestro camino.
La tierra estaba cubierta de nieve, aunque menos espesa, y
no tan peligrosa como en las montañas; y las manadas de lobos
rabiosos, segun luego supimos, habian bajado á las selvas y á
la llanura, acosados por el hambre para satisfacerla; dichos ani-
males habian hecho una carnicería horrible en las aldeas, en
donde habian sorprendido á los labradores y degollado un gran
número de carneros y caballos, y aun devorado algunas per-
sonas.
Teniamos que atravesar, segun decia nuestro guia, un sitio
muy peligroso; si habia lobos en el pais, estábamos seguros de
encontrarlos allí. Esta era una pequeña llanura, rodeada de bos-
ques por todos lados, terminada por un largo y estrecho desfila-
dero, que era absolutamente necesario pasar para atravesar la
selva y llegar al pueblo donde debiamos pernoctar. Media hora
antes de ponerse el sol llegamos á la entrada del bosque, y en el
momento del crepúsculo pisamos la pequeñallanura. Nada nos de-
tuvo en el primer bosque: solo en un pequeño claro que no tenia
mas que un cuarto de milla de estension, vimos atravesar con ce-
leridad el sendero á cinco enormes lobos, como si se dirijiesen á
buscar su presa, yendo uno detras de otro; ningun caso hicieron
de nosotros, y desaparecieron al poco rato. Al ver esto nuestro
guia, que sea dicho de paso, era un cobarde completo, nos reco-
mendó que estuviésemos preparados, esperando que vendrian los
lobos á manadas. Nos pusimos alerta y dispuestas las armas, pero
no descubrimos ni uno tan siquiera que atravesase el bosque, que
tenia cerca de media legua de largo. Finalmente, llegamos á la
e
1
a
llanura: apenas pusimos el pié en ella, no dejamos continuamen-
te de mirar alrededor de nosotros. El primer objeto que hirió
nuestra vista fue un caballo muerto, ó mas bien su esqueleto,
pues la carne habia servido de pasto á los lobos; una docena á
lo menos de estos estaban aun ocupados, no podemos decir en
devorar, pues la carne habia desaparecido toda, sino en roer los
huesos. Nos guardamos muy bien de turbar su festin, y ellos no
fijaron tan solo la atencion en nosotros. Domingo tenia deseos
de dispararles algunos tiros, pero se lo prohibí espresamente,
preveyendo que hubiéramos tenido mas que hacer de lo que
pensábamos.
No habiamos aun llegado á la mitad de la llanura, cuando á
nuestra izquierda, por la parte del bosque, oimos ahullar á los
lobos de una manera espantosa; poco tiempo despues vimos un
centenar de ellos avanzar hácia nosotros formados en batalla,
llevando algunos al frente, asi como un ejército alineado y man-
dado por oficiales esperimentados.
No sabiendo apenas cómo hacerles cara , calculé de repente
que el solo medio era formarnos en línea arrimados unos á otros,
lo cual hicimos al momento. Mas para que no se pasase tiempo
entre las descargas, mandé que de cada dos hombres solo uno
hiciese fuego, y que los que no hubiesen tirado hiciesen una
segunda descarga en el caso de que los lobos continuasen avan-
zando. Los que tirasen primero no debian entretenerse en car-
gar sus escopetas, sino echar mano de sus pistolas, pues todos
íbamos armados de una escopeta y un par de pistolas. De dicho
modo podiamos hacer seis descargas, tirando á la vez única-
mente la mitad de nuestra gente. Sin embargo, entonces no te-
niamos todavía ningun cuidado; al primer avance, nuestros ene-
migos se pararon de repente amedrentados, tanto del fuego
como de la esplosion. Cuatro de ellos heridos en la cabeza ca-
yeron sin vida; muchos fueron solamente heridos, y huyeron de-
sangrándose, dejando claras señales en la nieve.
Percibí que se habian parado, pero que no se retiraban in-
mediatamente; yo me acordé entonces de haber oido decir que los
animales mas temibles se quedaban heridos de estupor á la sola
voz del hombre: hice pues gritar á la vez á toda nuestra gente
tan fuerte como les fuese posible. Conocí que no se me habia en-
gañado; pues á dichos gritos, los lobos empezaron á retroceder
y á volver las espaldas. En el mismo momento les hicimos otra
descarga, que les obligó á emprender la fuga y á refugiarse en
el bosque. Esta retirada nos dió tiempo de cargar nuestras ar-
mas, y para no perder tiempo lo verificamos andando al mismo
tiempo; mas apenas concluimos esta operacion y nos pusimos á
la defensiva, cuando oimos un terrible ruido en el mismo bosque
sobre nuestra izquierda, solo un poco mas adelante y en la mis-
ma direccion que íbamos á seguir.
La noche se acercaba, lo que aumentaba el peligro de nues-
tra posicion. Como el ruido iba creciendo, nos fue fácil reco-
nocer los ahullidos de aquellos feroces animales. De repente des-
cubrimos tres manadas de ellos; una á nuestra izquierda, otra
detrás y otra al frente, de suerte que estábamos rodeados. Sin
embargo, como no se dirigian hácia nosotros, alargamos el paso
al trote largo segun lo permitia el camino, que era muy esca-
broso. Llegamos asi al otro lado de la llanura hasta la entrada
del bosque que debiamos atravesar; pero asi que estuvimos en
la senda ó desfiladero, nos quedamos mudos de admiracion y
sorpresa al divisar un número inmenso de lobos reunidos preci-
samente á la misma entrada. De improviso oimos un tiro, y di-
rigiendo la vista hácia lo largo del camino, vimos salir del bos-
que un caballo con silla y brida que iba á escape, acosado por
diez y seis ó diez y siete lobos. Como iban casi tocando sus her-
raduras, y el noble animal no podia sostener largo tiempo una
carrera tan rápida, pensamos que al fin lo alcanzarian y lo devo-
rarian, lo que sin duda sucedió. Mas nosotros presenciamos un
espectáculo mas horrible aun: pues habiendo entrado en el bos-
que por el mismo paraje de donde habia salido el caballo, vi-
mos los restos de dos hombres y de otro caballo comidos por
aquellas fieras.
El uno de aquellos hombres era sin duda el que habia ti-
rado, porque á su lado se hallaba la escopeta descargada. Su
cabeza y la parte superior de su cuerpo estaban ya roidas. Este
espectáculo nos llenó de horror y no sabiamos qué direccion to-
mar; pero aquellas infernales fieras pusieron bien pronto fin á
nuestras indecisiones, pues nos rodearon con la esperanza de una
presa segura, y á la verdad juzgo que pasaban de trescientas.
Felizmente, para nosotros encontramos á la entrada del bosque,
pero á cierta distancia, algunos grandes árboles cortados en el
verano anterior, y dejados alli para conducirlos á alguna car-
pintería. Dirigí mi pequeña tropa al medio de aquellos árboles,
y nos colocamos en línea detrás de ellos: aconsejé entonces á to-
dos que se apeasen y se parapetasen detrás de uno gruesísimo
que habia, formando despues un triángulo haciendo frente á tres
lados, poniendo los caballos en el centro, lo que en seguida se
hizo; y bien nos valió, porque jamás se ha visto ataque mas fu-
rioso que el de aquellos animales cuando nos divisaron en aquel
sitio. Echaron á escape, y se lanzaron dando siniestros ahullidos
á los troncos de los árboles que nos servian de parapeto, como si
se arrojasen sobre su presa misma. Este furor calculo que seria
escitado sobre todo por la vista de los caballos colocados detrás
de nosotros. Mandé á mi gente que hiciese fuego del mismo
modo que antes, de cada dos hombres uno, é hicieron tan buena
puntería que mataron una porcion á la primera descarga; pero
nos veiamos obligados á hacer un fuego contínuo, porque aque-
llos animales venian sobre nosotros como demonios, y los de
atrás empujaban á los de adelante. A la segunda descarga creimos
que aflojarian un poco, esperando verlos partir; pero esta espe-
ranza no duró mas que un momento, porque otros volvieron á la
carga, de modo que nos vimos obligados á hacer fuego dos ve-
ces con nuestras pistolas. En las cuatro descargas, presumo que
matamos diez y siete ó diez y ocho, y que herimos un doble;
pero ellos volvian á la pelea con mas encarnizamiento.
De ningun modo quise mandar hacer la última descarga con
precipitacion. Llamé pues á mi criado, no á Domingo, el cual
estaba mejor empleado, pues con toda la destreza imaginable
habia cargado mi escopeta y la suya durante el combate; pero
llamé repito á mi otro criado, y dándole un frasco de pólvora
le mande poner un ancho reguero á toda la estension del enor-
me tronco. Lo verificó, y no habia tenido mas que el tiempo para
retirarse, cuando los lobos volvieron á echarse sobre el citado
tronco; algunos saltaron encima, en el momento en que aplican-
do sobre el reguero de pólvora la llave de una pistola descargada,
tiré del gatillo y prendió la pólvora. Todos los que se hallaban
encima del tronco se abrasaron, y seis ó siete de ellos cayeron ó
mas bien saltaron en medio de nosotros, ya por la fuerza de la
esplosion, ya por el miedo del fuego. Nosotros los despachamos
en un instante. El resto se amedrentó tanto con aquel grande
resplandor, mayor aun por haber casi cerrado del todo la noche,
que ellos se alejaron un poco. Entonces ordené hacer una des-
carga general con el último tiro de nuestras pistolas, despues de
la cual arrojamos un gran grito; á esto los lobos empezaron á to-
mar la fuga. En el momento mismo nos lanzamos sobre una vein-
tena de ellos que estaban sumamente estropeados, y se revolca-
ban por el suelo; los acuchillamos terriblemente, respondiendo
el efecto á nuestras intenciones; porque las quejas y ahullidos de
los heridos fueron perfectamente comprendidos por sus compa-
ñeros que huyeron despavoridos, y por fin nos dejaron. Desde el
principio al fin matamos cerca de sesenta, y si hubiese sido de
dia habriamos matado mas. Desembarazado ya el campo de bata-
lla, nos volvimos á poner en camino, faltándonos aun que andar
cerca de una legua. Mientras marchábamos, oiamos de cuando
en cuando en el fondo del bosque los ahullidos de aquellos fe-
roces animales; nos pareció distinguir todavía algunos, pero sin
estar bien seguros de ello, tanto nos deslumhraba la nieve. Una
hora despues llegamos al pueblo donde habiamos de descansar.
Reinaba alli la mas grande confusion, y todos estaban sobre las
armas; pues la anterior noche los lobos y algunos osos habian
penetrado en la poblacion y habian esparcido tal terror en ella,
que los habitantes se vieron obligados á permanecer de guardia
dia y noche, y sobre todo esta última, para defender sus ganados
y personas. El siguiente dia por la mañana nuestro guia se en-
contró en tan mal estado, y su pierna se hinchó de tal modo con
las llagas causadas por sus dos heridas, que no pudo continuar
el viaje. Nos vimos precisados á tomar uno nuevo para condu-
cirnos á Tolosa; alli, en lugar de hallar nieve y lobos, nos en-
contramos con un clima templado y una campiña alegre y fértil.
Cuando referimos en Tolosa nuestras aventuras, se nos dijo
que nada era mas comun en aquellos estensos bosques al pié de
las montañas, sobre todo cuando la tierra se halla cubierta de
nieve. Nos preguntaron qué guia se habia atrevido á conducir-
nos por aquellos caminos en una estacion tan cruda, y se admi-
raron de que no hubiésemos sido devorados. Luego que descri-
bimos el modo con que nos habíamos colocado con los caballos
en medio de nosotros, nos lo vituperaron mucho, y nos dijeron
que se hubiera podido apostar cincuenta contra uno á que nos
hubiesemos perdido todos; que lo que habia puesto á los lobos
mas furiosos era la vista de los caballos, que los consideraban
como su presa; que en cualquiera otra ocasion se hubieran asus-
tado de los tiros; pero que el esceso del hambre y el deseo de
llegar hasta los caballos, les habian quitado la idea del peligro;
que si no los hubiésemos maltratado al principio con el fuego
contínuo y al fin con la estratagema del reguero de pólvora,
hubiéramos sin duda alguna sido despedazados: mas si por el
contrario, no nos hubiésemos apeado, no habrian considerado
nuestros caballos como presa suya, y solo con el fuego que les
hicimos quizás se hubieran ahuyentado; ó tambien, abandonando
nuestros caballos, lo? lobos se habrian encarnizado con ellos y
nos hubiera sido fácil salir sanos y salvos, mayormente siendo
como éramos muchos y bien armados.
Por mi parte nunca me hallé en peligro tan inminente, pues
al ver mas de trescientas fieras furiosas correr hácia nosotros,
ahullando y abiertas la* fauces, sin poder encontrar un asilo don-
de refugiarnos, me contaba por muerto. Y sobre todo sea lo que
quiera, juzgo que no volveré á tener deseos de atravesar mas
montañas, y que preferiré hacer mejor mil leguas por mar y
sufrir un temporal cada semana.
Mi viaje al través de la Francia no presentó nada de notable,
nada mas de particular que otros viajeros no hayan ya referido
mejor que yo. Desde Tolosa fui á París; de allí, sin permanecer
mucho tiempo en ninguna parte, me dirijí á Calais, y desembar-
TOMO I. 38
qué en Douvres el 14 de enero, despues de haber esperi mentad o
una rigorosa y fria estacion.
Ya habia llegado entonces al fin de mi viaje, y al poco tiem-
po pude ver toda mi nueva fortuna reunida y en seguridad;
las letras de cambio que traia fueron pagadas á su presentacion.
Mi principal guia y consejero era mi buena anciana viuda,
que en agradecimiento del dinero que la habia mandado no es-
caseaba penas y cuidados para complacerme.
Por lo tanto descansaba en ella completamente, de modo que
no tenia ninguna inquietud con respecto á la seguridad de mi
fortuna; y efectivamente, desde el primero hasta el último dia
no tuve mas que motivos para ensalzar la probidad de aquella
buena y digna señora.
Entonces resolví deshacerme de mi plantacion del Brasil si
encontraba ocasion. Con esta idea, escribí á mi antiguo amigo
de Lisboa, que habiendo propuesto el negocio á dos comercian-
tes del Brasil, herederos de mis agentes, lo habian aceptado en
precio de 33,000 piezas de á ocho, pagadas en casa de uno
de mis corresponsales en Lisboa. Firmé el acta de venta, y la
remití á mi anciano capitan, que me mandó letras de cambio
por valor de 32,800 piezas de á ocho, reservándose la renta
para él y para su hijo que le habia prometido.
He dado fin á la relacion de la primera parte de mi vida
aventurera, verdadera obra en la cual la Providencia trabajó
variándola de mil maneras; una vida empezada locamente, y
terminada con felicidad de un modo que no debia ni podia es-
perar.
¿Es posible que nadie llegue á imaginar que en medio de
una situacion tan favorable bajo todos conceptos, la idea de cor-
rer nuevos azares entrase en mi cabeza? No creo efectivamente
que hubiera tenido dicha idea, si diversas circunstancias no hu-
biesen concurrido á sacarme de una vida tranquila y apacible, á
la cual parecia que no estaba destinado.
Estaba acostumbrado á una existencia errante, carecia de
familia, tenia pocos parientes; aunque rico no estaba muy rela-
cionado, y sentia siempre una cierta atraccion hácia el Brasil,
aunque hubiese vendido todo lo que poseia. Esperimentaba vi-
vísimos deseos de dar aun una vuelta; sobre todo no podia re-
sistir al capricho de volver á ver mi isla, y saber cómo los po-
bres españoles se habian arreglado. La viuda, mi fiel amiga,
se esforzó en disuadirme de dicho proyecto, y sin embargo con-
siguió por espacio de siete años el que no lo pusiese en ejecu-
cucion. Durante ese tiempo tomé bajo mi tutela á dos sobrinos
mios, hijos de uno de mis hermanos. Al mayor, que tenia algu-
nos bienes, le dí una educacion aristocrática y le formé una ren-
ta, añadiendo á lo que él poseia una suma bastante regular, de
la cual debia gozar despues de mi fallecimiento. Confié el otro á
un capitan de navío, y siendo un jóven sensato, valeroso é in-
trépido, lo embarqué en un magnífico buque y lo envié al mar.
Este muchacho fue el que mas tarde me indujo, á pesar de ser
yo muy viejo ya, á emprender nuevas aventuras.
Sin embargo, me ocupé tambien en mi establecimiento. Para
empezar me casé muy ventajosamente: tuve tres hijos, dos va-
rones y una hembra.
FIN DKL TOMO PRIMERO.

DE LOS CAPÍTULOS CONTENIDOS EN EL TOMO I.
Págs.
CAPÍTULO I. Mi nacimiento.—Deseos irresistibles de embarcar-
me á los 19 años.—Violenta borrasca, en la cual el navio zozobra
y se salva la tripulacion.—Viaje á Guinea.—Somos apresados
por un corsario de Salé, y vendidos como esclavos.—Mi fuga y
acogida en un buque mercante 5
CAPÍTULO II. Mi llegada al Brasil, donde me establezco.—No pu-
diendo moderar mi ambicion, me embarco para Guinea con el
deseo de probar de nuevo fortuna.—El buque se estrella en un
banco de arena, de cuyas resultas perece toda la tripulacion.—
Consigo llegar solo á una isla desierta, sobre cuya ribera soy
arrojado casi moribundo de fatiga . 38
CAPÍTULO 111. Doy gracias á Dios de haberme salvado la vida.—Mi
abatimiento.—Paso la noche subido en un árbol.—Alegría que
esperimento al ver por la mañana mi buque encallado.—Me de-
cido á visitarle.—Estado en que le encuentro.—Llego á fuerza
de ingenio á trasladar á tierra una grande cantidad de provisiones.
—Eleccion de un lugar conveniente para fijar mi morada.—Via-
jes á la embarcacion barada, y su desaparicion á consecuencia de
una nueva borrasca SI
CAPÍTULO IV. Construyo mi habitacion y pongo la pólvora en se-
guridad.—Nuevo rebaño de ovejas, de las cuales logro matar al-
gunas.—Aun mas reflexiones tristes.—Mis fortificaciones.—Tra-
bajos que paso para fabricar los muebles que me son mas nece-
sarios 63
CAPÍTULO V. Empiezo á escribir un diario.—Nombre que doy é la
isla.—Recursos para construir herramientas y utensilios.—Modo
de suplir la luz que me falta.—Conclusion de mi morada.—Es-
traño descubrimiento de doce espigas de cebada.—Temblor de
tierra, y. espanto que me causa. 7(i
CAPÍTULO VI. Soy acometido de una enfermedad.—Sueño acom-
pañado de una espantosa vision, la cual rne sugiere serias re-
flexiones.—Remedio para el alma y para el cuerpo.—Esperimen-
to un grande alivio.—Escursion á la isla.—Aniversario de mi
naufragio 93
CAPÍTULO Vil. Observaciones acerca del movimiento de las esta-
ciones.—Me convierto en cestero.—Segunda escursion.—Cojo
un papagayo.—Nuevos descubrimientos.—Mi vuelta, inquietu-
des y dificultades.—Me hago alfarero.—Grandes obstáculos para
moler mi trigo y hacer pan.—Construccion de una piragua.—
Mal cálculo, trabajo perdido 110
CAPÍTULO VIH. Graves reflexiones.—La tinta y la galleta se aca-
ban.—Reemplazo mis vestidos con pieles de animales. —Lo-
gro botar al agua una canoa.—Viaje por mar.—Peligros que
do.—Oigo una voz que me llama por mi nombre.—Ensayo el co-
jer con lazo las Haiiias.—Buen éxito de los medios empleados.—
Mi retrato.—Descripcion de mi cercado 133
CAPÍTULO IX. Terror que esperimento al descubrir huellas huma-
nas en la arena.—Creo distinguir en el mar una barca.—Mi co-
razon se llena de horror al ver huesos humanos, restos de un
festín de caníbales.—El temor á los salvajes influye de una ma-
nera estraña sobre mis costumbres.—Medito varios proyectos de
ataque, á los cuales renuncio despues.—Un buque naufraga cer-
ca de mi isla; retiro diferentes objetos preciosos.—Ridículos
proyectos de partida.—Revelacion singular 156
CAPÍTULO X. Llegada de cinco canoas llenas de salvajes.—Con-
ducen á tierra dos prisioneros que se disponen á devorar.—Uno
de ellos se escapa, se dirije hacia mi lado y se ampara de mí.—
Mato á dos que le perseguían, y le salvo la vida.—Domingo jura
servirme con fidelidad.—Me decido á pasar el continente.—Mi
inteligente criado me ayuda á construir una canoa, bastante ca-
pa/ para contener veinte hombres.—El divisa en la ribera tres
canoas de salvajes.—Marchamos contra ellos.—Fusilamiento.—
Salvamos á un pobre español.—Lista de los muertos y heridos.—
Ponemos en libertad á un indio que estaba atado en una de las
canoas 197
CAPÍTULO XI. Alegría de Domingo al reconocer á su padre.—El
español me refiere que diez y seis de sus compatriotas fueron
recojidos por los indios á consecuencia de un naufragio.—El pa-
dre de'Domingo y el español, provistos de mis instrucciones y
bien armados, se embarcan para el continente.—Descubro un
buque inglés anclado á alguna distancia de la isla.—Algunos hom-
bres de la tripulacion conducen presos á la playa á su capitan,
al contramaestre y un pasagero.—La chalupa se encuentra al
momento en seco.—Me muestro á los presos, y les doy armas.—
Combate con los sublevados.—El buque hace señales, y envia
otra chalupa.—Estratagema en virtud de la cual nos hacemos
dueños de los hombres que la montan.—El capitán recobra el
mando de su buque.—Instrucciones que doy á los marineros su-
blevados antes de mi partida de la isla 238
CAPITULO XII. Abandono mi isla.—Despues de una larga navega-
cion, llego á Inglaterra.—Me dirijo á York, en donde tengo no-
ticias de la muerte de casi todos mis parientes.—Resuelvo em-
barcarme para Lisboa, con el objeto de informarme del estado
de mi plantacion del Brasil.—Entrevista con mi antiguo amigo
el capitán portugués; auxiliado por sus consejos, llego á poseer
una fortuna inmensa.—Parto para Inglaterra.—Atravieso la Es-
paña y la Francia.—Lucha singular entre Domingo y un oso.—
Terrible combate con una manada de lobos.—Llego á Inglater-
ra.—Renuncio para siempre á los viajes, y me caso 272
DE LAS LÁMINAS PERTENECIENTES AL TOMO I, CON ESPHESIO!S DE SUS
TÍTULOS Y PÁGINAS Á QUE CORRESPONDEN.
TÍTULOS.
Huye Robinson de la casa paterna, y se embarca en un buque, el
que zozobra, y viendo el peligro en que está, cae desmayado. . 15
Robinson, cautivo en Salé, arriba á una costa de África, donde es
socorrido por unos negros, y agradecido les mata y regala un
leopardo 34
Robinson se retira con varios objetos preciosos á su isla. ... 60
Robinson huye de su tienda á causa de un gran terremoto que hay
en la isla 86
Sociedad de Robinson al principio de su destierro en la isla. . . 151
Robinson mira con horror desde la colina el festin de los salvajes. 181
Al llegar al buque Robinson, le sale ladrando un perro sobre cu-
bierta, único ser viviente que se ha librado del naufragio. . . 188
Encuentra Robinson á Domingo en la isla 200
Combate que tiene Robinson, Domingo y un español contra los
salvajes 228
Robinson perdona la vida á los prisioneros 270
Combate que tienen Robinson y su comitiva contra una manada de
lobos. , .... 293

•
B
a
•
s
s
*
a
s'
s
e
a

f--
••£>
U")
OJ
(O
'T'
co
o
DATE DUE
DATE DUE
I N S E R T
«OOK CARD
E DO NOT REMOVE
A TW" DOLLAR FINEWILL
BE C.-...RGED FOR THE LOSS
OR M'" ILATION OF THIS CARD.
o
m
CM

JUL 9 1971
