| t | | -- , --
| ROBINS ON
CRUS O É 9
N oUvELLE IMITATIoN .
D E L'AN G LA IS ;
PA R F E U T R Y.
Le courage en tout temps triompha du malheur.
| É DIT I O N N O UVELLE,
REVUE ET ccRRIGÉE.
PREMIÈRÉ PART 1E.
stº, - •--23t r=-
» | A L IL L E,
cHEz v. LELEUx, IMPRIMEUR-LIBRAIRE.. .
18 o 9.
l
THE NEW YOR
PUBLIC LIBRARY
THE NEW YOR
· ASTOR, LENOX A N D
TILDEN FOUNDATIoNs
R 1926 L
•--
4
=sz
| | PR É FA c E.
->s
« Persº nous faut absolument
» des livres, dit J. J. Rousseau,
» (*) il en existe un qui fournit, à
» mon gré, le plus heureux traité
» d'éducation naturelle. Ce sera le
» premier que lira mon Émile....
» Quel est donc ce merveilleux
| » livre ? Est - ce Aristote ? Pline ?
» Buffon ? Non : c'est Robinson
Crusoé, etc. Ce roman, débar-
rassé de tout son fatras, sera tout-
à-la-fois son amusement et son
instruction, etc. »
: Le Citoyen de Genève n'est pas
le seul à qui cette idée soit venue.
Il n'est presque point de Lecteur qui
)).
(*) Émile , tOme 2.
|
: .

if" E R É F A c E.
ne s'impatiente des réflexions diffu-
ses, et quelquefois aussi déplacées
que dangereuses, pour ne rien dire
de plus, qui coupent à chaque mo-
ment le fil de la narration.
Quoique l'Auteur d'Émile con-
vienne de tout lefatras de cet ou-
vrage, on ne peut cacher qu'il dit,
quelques lignes plus haut, que la
situation de Crusoé est beaucoup
mieux décrite que la plupart de
nos Philosophes ne pourraient le
faire, du moins, ajoute-t-il, avec
plus de vérité et de simplicité. Per-
sonne, à cet égard, ne serait de son
sentiment, s'il eût daigné le refon-
| dre lui-même : il faut cependant
avouer qu'indépendamment des
choses dont J. J. Rousseau desire
avec raison qu'on élague cet ouvra-
ge, on pourrait l'écrire avec plus
de rapidité, sans néanmoins trop
en altérer le caractère qui le dis-
tingue des autres romans. 4
\ C'est ce que l'on a tenté de faire
en le dégageant de tout ce que
l'on a cru y voir de superflu. Au
reste on savait d'avance qu'il n'y a
aucune sorte de gloire à ce genre
de travail; mais s'il peut devenir de
quelque utilité aux jeunes gens,
pour qui seuls on a cru devoir l'en-
treprendre, un grand objet est rem-
pli. Quant aux autres Lecteurs,
dont quelques-uns trouveront peut-
être mauvais qu'on eût osé toucher
à ce roman, parce que peut-être
aussi n'ont-ils pas voulu s'apperce-
voir du poison qu'il renferme , ils
peuvent s'en tenir à l'ancienne tra-
duction. Le but de celle-ci, qui
n'est pas pour eux, est de faire
voir que, dans quelque état horri-
ble et désespéré qu'on soit réduit,
on peut encore se former une sorte
de bonheur avec du courage et de
la constance.
ROBINSON
CRUSOÉ,
N OUVELLE IMITATION
D E L'A N G L A IS.
»s--2--a--a--a--a--a--a-->------------>-a-a-c--a-an->->- >,
PREM IÈ RE PARTIE.
L, tranquillité dont la Providence a
bien voulu me faire jouir après tant
• de tourmens et d'agitations, et la singu-
larité des événemens de ma vie, m'ont
fait naître l'idée, pour m'amuser dans
mes vieux jours, d'en écrire l'histoire.
Mes aventures sont si extraordinaires,
ROBINSON
Partie I. I
2 R 6 B I N S 6 N
Mais on ne doit pas ignorer que le vrai
est quelquefois peu vraisemblable, et
que le mensonge se pare souvent du
langage de la vérité. Au reste, je ne
chercherai point à éblouir par les char-
mes d'une diction qui n'est pas de mon
ressort.Je suis marin, j'ai l'ame simple,
je parle sans art, j'écris de même, et je
ne me pique que de sincérité.
Je suis né à Yorck, en 1632. Mon
père était de Brême, et vint s'établir
à Hull, où, après avoir acquis un bien
assez honnête dans le commerce, il prit
le parti de se fixer à Yorck, pour y jouir
paisiblement du fruit de ses travaux. Ce
fut dans cette dernière ville qu'il épousa
ma mère, dont la famille, qui était une
des meilleures de la province, portait le
nom de Robinson Crusoé.
J'étais le plus jeune de trois garçons.
L'aîné, qui servait en qualité de Lieu-
tenant-Colonel dans un Régiment d'In-
funterie , commandé autrefois par le
-
C R U S O É, 3
fameux Capitaine Lokart, fut tué à la
bataille de Dunkerque contre les Es-
pagnols, et le second s'expatria, sans
que l'on pût jamais savoir ce qu'il était
devenu.
Mon père me destina à l'étude des
Lois, et me donna la meilleure éducation
qu'il soit possible d'avoir en province;
mais j'en profitai peu. L'inquiétude de
mon caractère , qui ne me permettait
pas de rester en place, me donna l'envie
de courir les mers. Ce desir dégénéra
bientôt en fureur, au point que je
devins insensible aux caresses de ma
mère, et aux pressantes sollicitations
de mes parens, qui souhaitaient me
retenir auprès d'eux, autant pour leur
satisfaction que pour la mienne propre.
Je fus sourd à leurs remontrances, et
je me livrai tout entier à mes projets
de voyage. Il semble qu'une sorte de
fatalité, dont on ne peut rendre compte,
mais que j'aurais pu vaincre, m'entraî-
lr
nait secrètement vers cet abyme de
malheurs où je suis tombé depuis.
« Robinson, me dit mon père, un
» jour qu'il me voyait absorbé dans
» une profonde rêverie , je devine à
» votre air taciturne une partie de ce
» que vous roulez dans la tête. Il en
» est temps encore, rendez-vous à une
» famille qui vous aime ; rendez-vous
» à vous-même enfin. Écoutez la voix
» de la sagesse, et dissipez ces funestes
» idées, fruits de votre inapplication
» et de votre mélancolie. Apprenez
» qu'il ne convient qu'aux hommes qui,
» pour tout bien, ne possèdent qu'un
» nom, ou aux gens sans ressources,
» de tenter les aventures; ces deux états
» cherchent la gloire ou la fortune ;
» le vôtre est de jouir du bonheur qu'ils
» desirent et que vous possédez. Ce
» n'est que dans cette heureuse médio-
·r crité, plus précieuse que l'or même,
» que peut se trouver la vraie félicité;
, et c'est là votre situation dont vous
ignorez le prix, et que vous regretterez
• amèrement un jour. Les maux sont
attachés aux extrêmes ; les grands et
C R U S O É. 5
L'état mitoyen craint peu de vicissi-
tudes; exempt d'orgueil, d'envie et
de travaux forcés d'esprit ou de corps,
il coule ses jours dans l'aisance et
la tranquillité. Ah ! mon fils, quelle
erreur de fouler aux pieds un bien-
être certain, pour aller chercher au
loin des plaisirs chimériques, et courir
les mers comme un homme sans état
et sans espérance ! Rejettez également
C R U S O É. 5
les Capitales, à la suite de quelque
Grand. Cette mer est encore plus ora-
geuse que l'autre. Que de caprices,
de dégoûts, d'humiliations , d'injus-
tices, d'ingratitude et d'horreurs n'a-t-
on pas à craindre d'eux! Il faut applau-
dir à leurs vices, ou du moins paraître
R o B 1 N s o N.
ne pas les voir; leur donner des vertus
et des talens qu'ils n'ont pas ; cacher
l'esprit et les bonnes qualités qu'on
peut avoir; dire et faise toujours le
contraire de ce qu'on desire et de ce
qu'on pense ; n'oser jamais exprimer
ouvertement un sentiment à soi; être
sans cesse en butte à la basse jalousie,
R o B 1 N s o N.
et aux noires menées des fripons
qui les environnent ; n'avoir pas un
moment à sa disposition; n'être em-
ployé le plus souvent qu'à tromper
ou à éconduire les créanciers de ses.
Maîtres ; en un mot , n'exister qu'en
eux, que par eux, que pour eux,
et mourir enfin sans avoir vécu. L'état
de l'esclave le plus vil est moins
affreux que celui de ces êtres attachés
à la plupart des Grands Seigneurs; et si
vous en voyez quelques-uns faire for-
tuneauprès d'eux,ils la doivent presque
toujours au crime ou à la bassesse.
:
»
Ah ! mon fils, je le répète, croyez- ----
moi, vivez avec nous, soyez libre
et heureux. Jouissez de notre bien ;
augmentez-le, ou plutôt conservez-le
par des travaux honorables, soit dans
la robe, soit dans le commerce , et
vous éviterez, à l'abri du port , les
naufrages d'une partie des humains.
L'exemple de vos frères devrait vous
toucher plus que mes leçons. Je ne
peux, sans verser un torrent de larmes,
me rappeler la mort de l'un, et l'ab-
sence de l'autre dont j'ignore toujours
la destinée. Ah ! sans doute, il souffre;
vous me restez seul ; voudriez-vous
éprouver le cruel sort de tous les
deux? Eh bien ! ajoute-t-il en finis-
sant, et voyant augmenter ma tacitur-
nité, je vous laisse réfléchir sur vous-
même; mais je vous prédis tous les
maux ensemble, si vous persistez dans
votre résolution. »
Ce discours, qui fut vraiment pro-
«
#
phétique , m'ébranla à tel point que je
pensai sérieusement à changer d'avis et
de conduite ; mais le destin, ou plutôt
mon penchant, en avait autrement or-
donné. La rencontre que je fis, quelques
jours après, d'un de mes camarades à
Hull, où j'étais allé par hasard, fut le
8 R O B I N S O N
chaîne de malheurs dont je fus depuis
accablé. Il était sur le point d'aller par
mer à Londres sur le vaisseau de son
père. Il me pressa de partir avec lui,
et en peu de momens il me détermina
à faire ce voyage. Je m'embarquai donc
sans consulter qui que ce fût, et sans
me mettre en peine des mortelles inquié-
tudes que j'allais causer à une famille
dont la tendresse méritait plus d'égards
et de reconnaissance. Ce jour, le plus
funeste de ma vie, fut le premier Sep-
tembre 1651. Je ne crois pas qu'il y
ait jamais eu un jeune aventurier dont
les infortunes aient commencé plus tôt
que les miennes. A peine le bâtiment
était-il sorti de la rivière de Humber,
que le vent s'éleva avec force, et les
flots s'agitèrent par degrés jusqu'à la
fureur. Comme c'était mon premier
voyage, la crainte s'empara bientôt de
mon ame, et le mal de mer, achevant
de m'abattre, me fit faire alors de pro-
fondes réflexions sur mon état, sur celui
de mes parens, sur leur prédiction, enfin
sur la justice divine dons je commençais
déjà à ressentir la vengeance. La tem-
' pête augmentait, la mer s'enflait de plus
en plus; et quoique ce fût peu de chose
en comparaison de ce que j'ai vu depuis,
et sur-tout quelques jours après, cette
image était assez effrayante pour épou-
vanter un jeune homme qui se voyait
sur un nouvel élément. Je m'attendais,
chaque minute, à voir engloutir le bâti-
ment qui, en se précipitant du haut des
flots, semblait devoir aller se briser au
fond de la mer. Dans cette détresse ,
je fis tous les vœux imaginables, et je
les croyais sincères. C'est alors que je
sentis vivement combien étaient justes
les observations de mon père sur cette
heureuse médiocrité dont il jouissait,
et dont il m'avait offert de partager les
douceurs.Ainsi, me proposant la péni- |
tence de l'enfant prodigue, je résolus
fermement de l'imiter.
Ce projet salutaire s'évanouit avec
la tourmente ; le calme qui succéda ,
- appaisa les agitations de mon cœur. Une
soirée charmante suivi ce jour affreux ;
le soleil se coucha sans nuage, le silence
des vents nous invita au repos, et le
sommeil répara nos forces.
Le lendemain , le lever de l'aurore
que je n'avais jamais vue sous un horison
si vaste ; la gradation sensible de la
lumière, et des diverses couleurs qu'elle
produit ; la pureté de l'air qui pouvait
à peine enfler les voiles, et la présence
éclatante de l'astre du jour dont les feux
se réfléchissaient sur la tranquille et im-
mense surface des eaux , offrirent à
mes yeux le plus beau et le plus grand
des spectacles.
Frappé d'étonnement et d'admiration,
je contemplais, de toutes les facultés de
mon être, ce grand et superbe tableau,
lorsque mon camarade de voyage, que
j'avais perdu de vue pendant la tempête,
vint me retrouver, probablement pour
achever de m'affermir dans la résolution
que j'avais prise. « Je gage, me dit-il,
» que vous avez eu peur hier; ce n'était
» cependant qu'une bagatelle. - Com-
» ment une bagatelle, c'était une horrible
» tempête.—Non, non, je vous l'assure,
» ce n'était rien. Vraiment nous nous
» moquons bien du vent quand nous
» avons un bon vaisseau, et que nous
· » sommes au large; vous n'êtes qu'un no-
» vice. Allohs, venez vous réjouir avec
» nous et vous consoler avec Bacchus
» de la mauvaise humeur de Neptune. »
Entraîné dans sa chambre, où je trou-
vai quelques jeunes gens, tant marins
que passagers, je noyai bientôt dans le
punch et mes terreurs et mes vœux. Il
est vrai que par intervalles une voix
intérieure parlait à mon ame , et me
rappelait à mes devoirs ; mais ces sortes
d'avis, c'est ainsi que je nommais ces
réflexions sages et involontaires, ne du-
rèrent que quatre à cinq jours ; de sorte
qu'en très-peu de temps j'obtins sur ma
conscience une victoire aussi complette
que pouvait le desirer un jeune homme
qui cherche à s'endurcir, et à étouffer
ses remords.
Le sixième jour de notre navigation,
nous arrivâmes à la rade dYarmouth.
Le calme et le peu de vent qu'il faisait,
et qui encore était contraire, rallentirent
notre marche; nous fûmes même obligés
d'y mouiller,et d'y rester sept à huit jours.
Plusieurs vaisseaux de New-Castel vin-
rent nous joindre; c'était le rendez-vous
commun de ceux qui attendent le mo-
ment favorable de gagner la Tamise.
Nous n'eussions cependant pas laissé
écouler ce temps, si le vent nous eût
permis d'entrer dans l'embouchure de
la rivière à la faveur de la marée; mais
comme cette rade passait pour être aussi
sûre qu'un port, nos gens se livraient,
avec la plus grande sécurité, à la joie
et au repos. Nous n'avions aucun pres-
sentiment de notre malheur , lorsque,
le huitième jour au matin, il s'éleva un
vent furieux. L'équipage, sorti de son
assoupissement , fut commandé pour
abattre les mats de perroquet, et pour
tenir toutes choses bien serrées et en
bon ordre. Vers le midi, la mer s'enfla
si prodigieusement qu'elle couvrit plu-
sieurs fois tout le vaisseau. On jeta toutes
les ancres et même l'ancre maîtresse,
comme l'une de nos dernières ressources;
mais nous ne laissâmes pas de chasser
sur elles après avoir filé tous nos cables,

Il n'y avait plus moyen de douter de
la tempête; elle était affreuse. L'étonne-
ment et la terreur se voyaient sur le
visage des matelots mêmes. Quoique
3 4 R O B I N S O N
intrépide et infatigable, je l'entendis pro-
noncer à voix basse et d'un air consternés
nous sommes perdus, c'est fait de nous.
On peut juger de mon état ; je ne
devais pas naturellement m'attendre à
essuyer si promptement un second orage,
plus terrible encore que le premier. Les
horreurs de la mort, que j'avais déjà
senties, revinrent bientôt s'offrir à mon
ame éperdue. Elles me rappelèrent avec
amertume les résolutions que j'avais
prises d'aller me jeter aux pieds de mon
père, lui redemander ses bontés, et me
fixer enfin dans une famille dont je fai-
sais l'amour et l'espoir, et qui seule eût
fait mon bonheur.Jamais spectacle plus
effrayant n'avait frappé mes yeux ; les
flots s'élevaient comme des montagnes
, et, se succédant avec rapidité, venaient
fondre sur notre bâtiment, et semblaient
devoir l'engloutir; de quelque côté que
je tournasse mes regards, ce n'était que
consternation.- Plusieurs vaisseaux pas-
sèrent assez près de nous sans mâts et
demi-brisés ; l'un d'eux coula à fond
presque sous mes yeux; quelques autres
détachés de leurs ancres , avaient été
jetés de la rade en pleine mer, voguant
à l'aventure et sans agrêts. Vers le soir
l'équipage fut obligé de couper les mâts
pour ne pas périr si-tôt, et pour gagner
dutemps, dans l'espérance d'être secouru,
ou de voir cesser la tempête; mais le cri
perçant que fit un mousse qu'on avait
envoyé dans la cale, et qui nous dit
qu'il y avait déjà quatre pieds d'eau,
nous ôta, pour ainsi dire, tout espoir.
On se mit cependant aux pompes, et
j'y fus employé à mon tour. Il n'était
plus temps; l'eau gagnait, et nous étions
bientôt au moment de nous voir abymer
dans les gouffres que formait le choc
des flots, lorsque le Capitaine, apper-
cevant un petit bâtiment en assez bon
état passer près de nous, fit tirer le canon
pour demander du secours.Nous le vîmes
sur-le-champ mettre à la mer un bateau
qu'il voulut bien hasarder pour nous se-
courir; et ce ne fut pas sans grand danger
qu'il nous approcha. La difficulté était
de nous aborder; mais enfin, les rameurs
firent les derniers efforts, et exposèrent
leurs jours pour sauver les nôtres. Nous
leur jettâmes un cordage dont ils se sai7
| sirent heureusement ; et comme notre
équipage était pe u nombreux , nous
entrâmes tous dans cette barque ; nous
n'eûmes d'autres soins, ni rien de plus
pressé que de chercher à toucher terre, en
leur prcmettant de payer le dommage qui
pourrait y arriver, et de les récompenser
selon notre pouvoir.
A peine avions-nous quitté notre
vaisseau, que nous le vîmes couler bas.
•, Cet
Cet événement nous pétrifia, et nous fit
concevoir la grandeur du danger que
nous avions couru et dont nous n'étions
pas encore tout-à-fait sauvés. Nous fai-
sions force de rames; et quand le bateau
était au-dessus des vagues, nous décou-
vrions un grand nombre de personnes
qui accouraient sur le rivage ; enfin,
c R U s o É. 17
la côte qui s'enfonce à l'ouest de Cromer,
et qui brisait un peu la violence du vent,
nous permit de gagner terre; nous y
descendîmes tous heureusement, et nous
la baisâmes avec des transports de joie,
qui ne peuvent être sentis que par ceux
qui ont éprouvé un même sort.
Nous allâmes droit à Yarmouth, où
nous fûmes reçus avec bonté; le Magis-
trat nous y fit donner des logemens, et
plusieurs particuliers nous avancèrent
de quoi aller chacun à notre destination.
Je ne sais pourquoi je ne partis pas
sur-le-champ pour Hull, et de-là pour
2
• -**
Yorck. C'est la route qu'il m'eût fallu
tenir pour devenir heureux ; et mon
père, qui vraiment était l'image de celui
de l'enfant prodigue, eut, ainsi que lui,
tué le veau gras à mon retour.
Il ne tarda pas à apprendre que le
vaisseau sur lequel je m'étais embarqué
avait fait naufrage ; mais il fut quel-
ques jours sans savoir que j'y avais
échappé.
Le fils du Capitaine, que je rencon-
trai le surlendemain avec son père, me
parut avoir changé de ton; la perte qu'ils
avaient faite était assez considérable pour
lui donner une mélancolie dont je ne
l'avais pas cru susceptible. Ils m'abor-
dèrent tous deux d'un air fort triste, et
me demandèrent comment je me portais ;
le père, qui alors était instruit des vœux
de ma famille et de mes projets, me dit
d un air grave et pathétique : « Jeune
» homme, vous ne devez plus penser à
' » la mer, vous devez prendre ces mau-
».vais succès comme une marque cer-
» taine et visible qu'il ne faut pas que
» vous suiviez cet élément.-Eh ! pour-
» quoi n'yi renoncez - vous pas vous-
» même ? — Mon cas est bien différent;
» je suis marin de profession, c'est mon
» état, et je dois en remplir les devoirs-
» Croyez-moi, abandonnez vos idées de
» voyage, rendez-vous à un père qui
» vous aime, et prenez garde que sa
» prédiction n'aehève bientôt de s'ac-
» complir. »
Je répondis fort peu de choses, et
nous nous séparâmes pour ne nous revoir
jamais. Comme j'avais quelque argent,
je me déterminai à marcher vers Londres,
sans trop savoir encore le parti que je
prendrais.
Chemin faisant , je réfléchissais sur
I IlOIl irrésolûtion ; une mauvaise honte
m'arrêtait, et disait à mon imagination
égarée que si je rejoignais la maison
paternelle, je serais montré au doigtz
- %e
non-seulement dans le voisinage, mais
dans toute la ville. Quelle contradiction!
on ne rougit pas de faire le mal, et de
paraître insensé, et l'on a hopte de mar-
quer un repentir qui peut seul nous
mériter le titre de sage ! V.-
Je demeurai quelque temps dans cet
état d'incertitude ; mais enfin, ce pen-
chant et ce goût décidés pour les grands
voyages, me firent choisir le parti le
plus funeste.
2O R O B I N S O N
heureux pour tomber dans une société
d'honnêtes gens ; il est fort rare qu'un
jeune homme sans expérience, déserteur
de la maison paternelle, et par consé-
quent sans lettres de crédit, ne donne
pas dans quelque piége en débutant dans
une capitale si considérable. On ne voit
même que trop souvent des personnes
bien recommandées commencer par être
dupes à leur abord dans une grande ville.
Je fis donc connaissance avec un Arma-
teur qui avait été à la côte de Guinée,
et qui, ayant eu des succès, était résolu
dy retourner. Cet homme trouva quel-
que plaisir dans ma conversation , et
m'entendant parler de mon envie de
courir le monde, il me proposa de m'em-
barquer avec lui, en me promettant le
passage et sa table gratis; il m'assura de
plus que si je pouvais emporter une
petite pacotille de marchandises qu'il
m'indiquerait, je ferais certainement un
gain au-dessus de mes espérances.
J'acceptai l'offre avec transport, et,
m'étant lié d'étroite amitié avec ce Capi-
taine, propriétaire du vaisseau, je de-
mandai environ quarante livres sterlings
à quelques amis que je rencontrai, et
qui probablement avaient engagé mes
parens à risquer quelque chose pour ma
première aventure. J'employai cette mo-
dique somme en clincaillerie, selon le
conseil de mon conducteur , et nous
mîmes à la voile quelques jours après.
Jamais voyage n'eut un succès si
marqué; indépendamment de mes pro-
fits, qui montaient à cinq livres neuf
onces de poudre d'or que je rapportai,
j'appris assez passablement la navigation
et le commerce par les soins et les bontés
de mon Capitaine qui se plaisait à m'ins-
truire; en sorte que ce voyage me rendit
à-la-fois matelot et marchand. J'eus
cependant une fièvre ardente, causée
par les chaleurs du climat; car la côte
où nous traficâmes s'étend depuis le 15.e
degré de latitude septentrionale jusqu'à
la ligne.
Je n'étais pas né assez heureux pour
que mon bonheur fût de longue durée.
Mon ami mourut subitement peu de
jours après son retour; comme sa veuve
se détermina à renvoyer pour son compte
le même vaisseau en Guinée, sous le
commandement.de notre pilote, je me
rembarquai avec lui pour tenter une
seconde aventure ; mais j'eus assez de
C R U S O É. 23:
#
prudence pour ne risquer que le tiers
de mon gain, et pour laisser le reste entre
les mains de cette veuve, qui joignait à
beaucoup d'intelligence la probité la plus.
scrupuleuse.
La veine de notre bonheur était pas !
sée. Nous ne fûmes pas plutôt au-delà
des Canaries, que nous rencontrâmes, à
la pointe du jour, un corsaire Saletin
qui nous donna la chasse avec toutes ses
voiles.Nous mîmes au vent toutes celles.
que nous avions; mais comme il gagnait
beaucoup sur nous, nous nous prépa-
râmes au combat. Nous n'avions que
douze pièces de canon de petit calibre,
et le forban en avait dix-huit d'une
force supérieure. Il fut bientôt à notre
portée, et nous lâcha une bordée que
nous lui rendîmes, et qui nous parut
l'avoir fait reculer un peu. Mais il revint
sur nous avec fureur, et nous aborda,
après avoir fait jouer toute la mousque-
terie de son équipage qui était de deux
cents hommes. Soixante des leurs se
jetèrent sur notre vaisseau, la hache
à la main ; nous les reçûmes en vrais
désespérés, et nous les chassâmes par
deux fois de dessus notre pont, après
leur avoir tué beaucoup de monde.
Enfin, accablé par le nombre, et voyant
une douzaine de nos gens , tant tués
que blessés, nous fûmes obligés de nous
rendre.
Le Capitaine corsaire nous conduisit
droit à Salé. Il envoya notre équipage
dans l'intérieur du pays, probablement
pour y être vendu ; comme j'étais jeune
et agile, il me garda à son service; je
ne fus pas aussi maltraité que je l'avais
craint d'abord, mais rien ne pouvait me
consoler d'être réduit en esclavage. C'est
alors que je sentis toute la force des
remontrances de mon père , et toute
l'étendue de mes torts.Je ne connaissais
pas de plus grand malheur que le mien,
et je croyais sa prédiction pleinement
accomplie.
accomplie. Hélas ! ce n'était encore là
que le commencement des maux que je
devais souffrir.
· Le temps remit un peu de calme dans
mon esprit ; mes premiers projets alors
furent de profiter de la première occasion
favorable pour m'échapper ; j'espérais
que ce corsaire, devenu mon maître,
m'ayant attaché à sa personne, m'em-
, mènerait avec lui lorsqu'il irait en mer,
et que, s'il venait à être pris par quelque
vaisseau de guerre Espagnol ou Portu-
gais, je recouvrerais ma liberté. Mais
cette espérance s'évanouit bientôt ; car
lorsqu'il se rembarqua, il me laissa chez
lui pour cultiver son jardin.
Revenu de sa course, il me destina à
garder son vaisseau, où j'allais coucher
toutes les nuits. Cet ordre fit renaître
mon espoir. Je rêvais sans cesse aux
moyens de le remplir, et je ne trouvais
aucun expédient raisonnable.Je ne pou-
e R U s o É. 25
Partie I. - 3
pagnon d'esclavage qui sût ma langue,
et à qui, par conséquent, il fût possible
que je communiquasse mes idées; cepen-
dant je caressais ma chimère, et j'en
1 écréais souvent mon imagination.
Deux ans environ se passèrent de cette
sorte, partageant mes travaux entre la
culture du jardin et la garde du navire.
Les dernières expéditions de mon écu-
meur n'ayant pas eu tout le succès dont
il s'était flatté, le contraignirent à rester
plus long-temps à terre, et à chercher
des ressources pour radouber son vais-
seau, le ravitailler, et renouveller son
équipage. Dans l'intervalle de ses occu-
pations, il me menait souvent à la pêche
avec deux de ses plus jeunes esclaves.
Je m'instruisis si bien dans cet exercice
que je surpassai bientôt mes camarades,
et que j'acquis les bonnes graces de mon
26 R O B I N S O N
bateau pour aller lui prendre du poisson,
et me donna même, pour cet objet, une
sorte d'autorité sur mes compagnons
d'infortune. Un jour qu'il vint avec nous
de bon matin , et pendant un grand
calme, il s'éleva tout-à-coup un brouil-
lard si épais, qu'il nous déroba entière-
ment la vue de la terre, quoique nous
n'en fussions tout au plus qu'à la distance
d'une demi-lieue ; nous nous mîmes à
ramer de toutes nos forces dans l'espé-
rance de regagner le port; mais nous ne
pûmes tenir de route certaine, faute de
boussole. Nous travaillâmes tout le jour
et une partie de la nuit suivante sans
boire ni manger, et sans pouvoir nous
reconnaître.Vers le matin, le brouillard
s'étant dissipé, nous fûmes étonnés de
nous voir à deux grandes lieues en mer,
et mourant de faim ; nous retournâmes
dans le port avec assez de peine, car le
vent commençait à devenir violent.
Cette aventure rendit notre patron
plus prudent; il résolut de faire cons-
truire, dans cette barque, une cabane
Yk
commode, et de l'approvisionner pour
quelque temps, afin de la mettre en état
de tenir un peu la mer, si pareil accident
lui arrivait. Il eut même soin d'y faire
porter de petits meubles, une armoire,
des liqueurs, du café, et autres choses
d'agrément. -
Ces précautions ranimaient mon espoir;
enfin je vis naître le moment de sortir
d'esclavage ; comme il avait projetté de
faire une partie dans la barque avec
quelques personnes de considération, il
fit des provisions extraordinaires, en
m'ordonnant d'arranger la cabane avec
propreté, d'y porter quelques fusils, pour
réunir le plaisir de la chasse à celui de
la pêche. J'obéis exactement; mais tout
étant prêt, la partie manqua par des
affaires imprévues; ces personnes firent
dire à mon maître qu'elles viendraient
souper chez lui, et qu'elles y prendraient
des arrangemens pour la renouer un
autre jour, Je reçus ordre de partir sur
· le-champ avec mes camarades ordinaires,
et de faire la meilleure pêche qu'il serait
possible, pour qu'il pût recevoir ses con-
vives avec distinction.
Ce fut alors que je me crus cauvé; car
j'avais un petit vaisseau à mon comman-
dement, avecassez de vivres pour espérer
de joindre quelque bâtiment, quelque
côte, ou enfin quelque asyle. Je ne savais
encore quelle route tenir ; mais mon
unique but, dans ce moment, était de
fuir l'esclavage. » .
Avant de partir pour notre préten-
due pêche, j'eus grand soin d'envoyer
Moëli (c'était le nom du plus grand de
mes deux camarades ) chercher du bis-
cuit, lui disant qu'il n'était pas conve-
nable que nous mangeassions du pain
des maîtres, et je donnai ordre à Xuri,
c'est ainsi que s'appelait le plus jeune,
d'aller remplir les jarres d'eau fraîche. Il
était tout naturel qu'ils donnassent dans
le piège; pendant ce temps, j'allai à bord
de notre vaisseau, qui touchait presque
à notre barque, et j'en apportai, en trois
ou quatre voyages, de la poudre, des
balles, un pain de cire de cinquante livres,
une hache, de la corde, des clous, un
marteau ;- et ayant caché le tout daas
l'armoire de la cabane dont j'avais la
clef, j'attendis mes deux compagnons,
que je fis semblant de gronder d'arriver
si tard.
Enfin, nous déployâmes nqtre voile
latine, et nous sortîmes du port. Les
gardes du château nous connaissaient,
et nous laissèrent passer. Le vent , qui
était favorable à la pêche, était contraire
· à mes desirs ; il soufflait nord-nord-est;
s'il eût été sud,j'eusse pu aisément gagner
les côtes d'Espagne ; mais de quelque
· côté qu'il vînt, ma résolution était de
| fuir, et de m'abandonner à la providence.
Après avoir fait environ une lieue,
nous amenâmes la voile, et je proposai
de pêcher; je n'avais garde, lorsque je
g*
#, •
sentais un poisson à l'hameçon, de le
tirer hors de l'eau; je dis au contraire
d'aller plus loin pour pouvoir trouver
mieux; nous remîmes à la voile, et nous
nous éloignâmes encore d'environ deux
milles. Je donnai d'abord le gouvernail à
Xuri, et m'étant approché de l'autre, je
pris si bien mon temps et mes mesures
que, lui ayant passé le bras entre les
jambes, je le fis tomber à la mer. Quoi-
c R U s o É. 3 t
ni de le tuer, je courus sur-le-champ à
la cabane, où je m'armai d'un fusil que
j'avais eu soin de charger le matin. Moëli
qui nageait à merveille, était déjà revenu
au-dessus de l'eau, et me supplia t'e le re-,
· cevoir en m'assurant qu'il me suivrait au
bout du monde; commeje n'avais aueune .
confiance en lui, je le couchai en joue,
en lui disant : Écoute, mon ami, je ne
te veux pas de mal, tu nages bien,- tu
peux gagner le rivage ; hâte-toi de le
joindre, je le desire, et te fais mes adieux ;
mais si tu approches davantage de mon
bord, je te brûle la cervelle; car, à quel-
que prix que ce soit je veux recouvrer
la liberté. Il ne répliqua point, et se
iourna vers la côte en fendant l'eau avec
rapidité. Comme c'était un excellent na-
geur, je ne doute nullement qu'il n'ait
pris terre.
Je m'adressai ensuite au petit Xuri :
Si tu veux m'être fidèle, lui dis-je, je ne
t'abandonnerai jamais, et je te ferai part
· de ma fortune. Cet enfant me fit un sou-
rire si naïf pour me marquer son aveu,
qu'il m'ôta tout sujet de défiance.
Aussi long-temps que je crus être à
la portée de Moëli, qui nageait droit à
la côte, je continuai ma route dans la
même direction pour donner le change
à ceux qui auraient voulu me pour-
suivre, et les persuader que je prenais
le chemin du détroit. En effet, il n'était
pas sensé d'imaginer que je m'exposasse
vers le sud, où des nations barbares
eussent pu nous envelopper avec leurs
canots, et nous égorger; mais aussi-tôt
qu'il fit un peu sombre, et que la nuit
parut approcher, je dirigeai ma course
au quart-sud en tirant vers l'est, pour
ne pas trop m'écarter de terre. Le vent
était frais et si favorable, que le lende-
main, vers trois heures après - midi,
lorsque je découvris la terre, j'étais ,
selon mon estime , éloigné de Salé de
plus de 15o milles; cependantje ne voulus
pas m'arrêter ni mouiller, dans la crainte
de retomber dans les chaînes, et profitant
du beau temps, je courus cinq jours
entiers sans le moindre événement. Le
vent changea, et devint sud ; je conclus
alors que je n'avais plus rien à redouter
des Saletins. Je me hasardai donc d'ap-
procher de la côte ; je jetai l'ancre à
l'embouchure d'une petite rivière dont
jignorais le nom. J'ignorais également
celui des peuples qui pouvaient en habi-
ter les rives, ainsi que la latitude du pays
qu'elle arrosait. Je ne vis rien qui put
m'indiquer si des hommes, ou des ani-
maux seuls vivaient sur ces bords, et au
fond, cela m'était fort indifférent; je ne
voulais que de l'eau fraîche dont je crai-
gnais de manquer, et me remettre à la
mer entre les mains de la providence.
Nous entrâmes sur le soir dans la baye,
pour reconnaître le pays à la faveur des
astres, et tâcher de trouver quelque
ruisseau. Mais la nuit étant venue, nous
entendimes des hurlemens si épouvan-
tables que le pauvre Xuri faillit d'en
mourir de peur. Je le rassurai par mes
discours et par un verre de liqueur, en
lui promettant que nous ne descendrions
qu'après que ce bruit affreux serait totale-
ment cessé, et que nous nous armerions
de toutes pièces pour nous défendre, s'il
en était besoin. Vous remarquerez que,
pendant mon esclavage, j'avais assez ap-
pris du jargon de mes camarades, pour
être alors en état de me faire entendre.
Xmri reprit courage, et nous restâmes
tranquilles dans notre barque; mais nous
ne pûmes jamais nous y endormir à cause
des rugissemens horribles qui retentis-
saient le long du rivage. Nous vîmes,
quelque temps après, une troupe de bêtes
féroces de différentes espèces et d'une
grosseur extraordinaire , qui venait se
rafraîchir en se veautrant dans l'eau; ils
poussaient des cris si terribles que de ma
vie je n'ai rien entendu de semblable.
Xuri était dans une frayeur mortelle,
et, en vérité, je n'en étais pas exempt.
Nous préparâmes nos armes à tout ha-
sard. Cette précaution fut sage, car nous
entendîmes dans le moment un de ces
monstres venir à la nage vers notre ba-
teau. Nous ne pouvions pas le voir; mais
à l'énorme sillon qu'il formait dans la
rivière, et aux bouillonnemens que fai-
Saient ses naseaux, il était aisé de con-
naître que c'était une bête prodigieuse ;
Xuri m'assura que c'était un lion ; il
º
avançait droit sur nous ; je l'attendis à
dix pas, et je lui tirai un coup de fusil
qui le fit bien vîte rebrousser chemin.
Il n'est pas possible de donner une
juste idée des hurlemens effroyables qui
s'élevèrent sur cette côte au bruit de mon
coup de fusil, et que les échos reportèrent |
au loin. Il y a quelque apparence que
ces animaux n'avaient encore rien oui
de pareil. Je résolus d'attendre le jour
pourtenter une descente, et nous n'avions
, alors peut-être pas moins à craindre des
Sauvages que des lions et des tigres.
· Dès que le jour parut, Xuri me pria
de le laisser aller seul à terre, et se fit
fort de découvrir de l'eau ; je voulais y
aller moi-même et lui laisser la garde |
de notre barque; mais il insista, en me
disant d'un air plein de candeur et d'affec-
tion , que si les Sauvages nous atta-
quaient, et qu'ils le mangeassent, j'aurais |
au moins le temps de me sauver. Eh
bien! mon cher Xuri, lui répondis-je
avec amitié, nous irons tous deux à
terre, et si ces barbares nous insultent,
nous les tuerons, et nous ne leur servi-
rons de proie ni l'un ni l'autre. Cette
marque d'attachement et de fidélité lui
valut toute ma confiance et mon estime,
Nous déjeûnâmes pour prendre des forces,
et après nous être approchés de terre,
nous y descendîmes armés de nos fusils,
et munis de nos jarres.
Je n'osais tropm'écarter, dans la crainte
que les Sauvages ne surprissent notre
bateau. Le petit garçon ayant vu un lieu
enfoncé à près d'un mille dans les terres,
me dit de rester là, et il y courut sans
attendre ma réponse. Il revint une heure -
après avec précipitation ; je crus qu'il
était poursuivi, et je volai à son secours.
Il me fit signe d'arrêter, et me montrant
de loin une bête qu'il avait tirée, et qui
ressemblait assez à nos lièvres , et me
marquant par ses gestes qu'il avait trouvé
ce que nous desirions,
|
Ce succès nous donna bien de la joie.
J'embrassai mon cher Xuri avec trans-
port, et le louai beaucoupsur son adresse,
sur sa bravoure et sur son agilité. Nous
vîmes ensuite qu'il était inutile de nous
donner tant de peine pour trouver de
l'eau, puisque celle de la rivière, à la
marée basse, était très - douce et très-
bonne, nous en remplimes nos jarres, et
nous nous régalâmes de l'espèce de lièvre
que Xuri avait tué. Après nous être un
peu reposés, nous nous disposâmes à
reprendre notre route , laissant cette
contrée sans y avoir remarqué aucune
trace de créature humaine.
Je n'avais aucun instrument pour
prendre la latitude de notre situation ;
mais comme dans men premier voyage
de Guinée j'avais acquis quelques con-
naissances, je conjecturai que je n'étais
pas fort éloigné des Isles Canaries, ni
de celles du Cap-Verd. Ma mémoire,
;malheureusemcnt, ne me fournissait all-
cune lumière sur ce dernier article, et
je ne savais où les chercher. Cependant
je m'assurai qu'en suivant la côte, je
trouverais quelques nations commer-
çant avec les Anglais, ou quelques-
uns de leurs vaisseaux qui voudraient
, bien sans doute nous recevoir.
En effet, il me sembla plus d'une fois
que j'appercevais dans le lointain le Pic
de Ténériffe qui est dans les Canaries,
et dont le sommet est l'un des plus élevés
de l'Univers. J'avais grande envie de
mettre au large, et d'aller vers ce point
qui, dans le jour, me servait de guide ;
mais les vents contraires me contraigni-
rent à suivre mon premier dessein.
La côte où nous étions, comme je l'ai
vérifié depuis, bordait cette contrée vaste
de déserte qui sépare l'empire de Maroc
de la Nigritie; cette région avait été aban-
donnée, tant par la stérilité de son ter-
roir, que par le nombre prodigieux de
figres, de lions, de léopards, et autres
animaux cruels qui infectent ces pays ;
en sorte que l'on y va plus que pour
leur donner la chasse et pour avoir des
pelleteries, encore a-t-on grand soin de
n'y aller qu'en troupes de huit cents, de
mille ou douze cents hommes.
· Pendant notre course , nous fûmes
souvent obligés de faire aiguade ; nous
n'avions que trois jarres qui n'étaient pas
fort grandes, et j'avais oublié de me mu-
nir d'un tonneau vide. Un jour, qu'il
était encore de bon matin, nous mouil-
lâmes sous une petite éminence de terre,
en attendant que la marée qui montait
nous portât plus avant. Xuri, dont les
yeux étaient plus alertes et plus perçans
que les miens, me dit tout bas : Allons
chercher de l'eau plus loin; car, voyez-
vous, cette vilaine bête qui dort sur le
penchant de la colline, pourrait fort
bien, si elle s'éveillait mal-à-propos,
nous faire briser nos jarres, et peut-
être pire, N'ayez aucune peur, lui répon-
dis-je,
dis-je, allez à terre, et tuez-la ; vrai-
ment, reprit-il, si je la manque, elle
me croquera d'un seul morceau. Je pris
sur-le-champ deux fusils, et m'étant
approché sans bruit de cet animal, c'é-
tait un lion d'une grosseur monstrueuse,
je le mis du premier coup hors de com-
bat; il se releva d'abord en grondant;
mais se sentant l'épaule cassée, il retomba
en rugissant d'une manière effroyable ;
comme il se relevait une seconde fois,
je lâchai mon second coup de fusil qui
l'abattit de nouveau ; il n'était cependant
pas encore sans vie, et il se débattait en
s'efforçant vainement de quitter la place.
Xuri ayant vu ce qui venait de se pas-
ser, s'élança hors du bateau avec son
petit fusil , et courut au lion qui lui avait
fait tant de peur ; il lui mit ensuite le
canon dans l'oreille, et l'acheva par un
dernier coup. -
Cette expédition qui nous avait réjoui,
· ne nous donna point à manger, et je fus
4
assez fâché de voir trois décharges inu-
tiles; mais Xuri me dit que notre pou-
drene serait pas perdue; en effet, il semit
en devoir d'écorcher l'animal dont la
peau était superbe; je l'aidai du mieux
que je pus, et j'avoue que, sans lui, je
n'en serais jamais venu à bout. Cette opé-
ration nous occupa quelques heures, et
ayant enfin enlevé cette peau, nousl'éten-
dîmes sur notre cabane; elle se sécha en
moins de deux jours, et nous tint lieu
d'un très-bon matelat.
Nous fîmes voile vers le sud pendant
dix ou douze jours sans interruption,
épargnant fort nos vivres qui commen-
çaient à diminuer, et ne prenant terre
qu'autant que nous avions besoin d'eau.
Mon projet était de me rendre à la hau-
teur de la rivière de Gambie ou de Séné-
gal, aux environs du Cap-Verd, oùj'es-
pérais trouver quelque navire Européen;
je savais que presque tous les vaisseaux
qui partent de l'Europe pour la Guinée,
le Bresil, ou les Indes Orientales, mouil-
lent à ce Cap.
Dans cette espérance, (car je m'étour-
dissais sur mon sort, qui était tel que,
si je ne rencontrais aucun bâtiment, il
fallait mourir de faim, ou me livrer à la
merci des Nègres, dont la plupart, dans
cette partie, sont anthropophages ) dans
l'espérance, dis-je, de rencontrer quel-
que bâtiment, nous continuâmes notre
course pendant encore environ dix
jours. Enfin manquant de vivres, nous
résolûmes de prendre terre sur uneplage
que nous avions reconnu être habitée.
Nous avions même distingué que les
hommes étaient noirs et tout nuds. Je
· remarquai qu'ils s'attroupaient sur le
rivage pour nous regarder, et qu'ils
étaient sans armes, excepté un seul d'en-
tr'eux qui tenait un petit bâton à la main,
que Xuri me dit être une lance que ces
Nègres savaient jetter fort loin, avec
beaucoup d'adresse. Ainsi nous nous
4 .
tînmes à une certaine distance, et nous
leur demandâmes par signes, des vivres
et des secours. Ils nous entendirent à
merveille, en nous marquant par des
gestes fort intelligibles, qu'ils allaient
nous en donner. En effet, j'en vis plu-
sieurs courir à l'instant au loin dans les
terres, probablement vers leurs habita-
tions, pour nous apporter ce que nous
avions demandé. Là-dessus, nous abais-
sâmes la voile, et nous calâmes.En moins
d'une demi - heure, ces pourvoyeurs
revinrent chargés de corbeilles; et par
la précaution qu'ils prirent de nous les
abandonner sur le rivage, et de se reli-
rer, je compris qu'ils avaient aussi peur
de nous que nous avions peur d'eux.
· N'ayant rien à leur donner en retour,
notre reconnaissance se borna à leur
faire plusieurs signes de remercîment.
L'expression du besoin et du sentiment
est une langue universelle, et lorsqu'on
n'a pas le cœur endurci par notre éduca-

tion encore barbare, les hommes qui
ont acquis un seul degré de raison, ou
qui ne l'ont pas éteinte à force de pré-
jugés, entendent cette langue si éloquente,
si précise, quoique muette, et ne se regar-
dent plus comme étrangers.
Au moment que nous allions les quit-
ter, il se présenta une occasionfavorable
de leur prouver que nous méritions leurs
bienfaits, et que nous n'étions pas cou-
pables de cette ingratitude inconnue
parmi les nations sauvages, et si com-
mune parmi nous.Deux animaux furieux
descendirent de la montagne voisine ;
c'était un lion qui poursuivait un léo-
pard. Les Nègres se retirèrent un peu à
l'écart; l'homme armé d'un dard, resta
seul, en regardant fièrement ces bêtes
féroces. Mais elles ne firent pas mine
daller l'attaquer, et vinrent toutes deux
se rouler au bord de l'eau à peu de dis-
tance de nous; le léopard cependant s'ap-
prochant un peu trop de notre barque,
je lui envoyai trois balles dans le corps,
et il alla mourir sur le rivage. Le lion
épouvanté prit la fuite, et fut en un
moment hors de portée.
L'étonnement, ou l'explosion de mon
arme jetta ces pauvres Nègres, est inex-
prim ble; plusieurs d'entr'eux entombè-
rent à la renverse; mais quand ils virent
que l'animal était mort, sans pouvoir
comprendre comment j'avais pu le tuer,
ils levaient les mains au ciel pour mar-
quer leur surprise. -
Ils témoignèrent cependantune grande
envie d'avoir part à ma proie, et de la
manger. Je leur fis également connaître,
que je la leur abandonnais entièrement,
mais qu'ils me feraient plaisir de me ren-
dre la peau, en montrant eeile du lion
· que j'avais tué. Ils comprirent mes de-
sirs, et en peu de momens le léopard fut
dépouillé, et sa chair partagée. Je
leur fis ensuite entendre que je manquais
d'eau, en tournant une de mes jarres
· sans dessus dessous; ils ordonnèrent à
plusieurs de leurs femmes, qui étaient
également nues, d'en aller chercher.
Elles en apportèrent bientôt dans de
grands vases de terre qui m'ont paru être
cuits au soleil ; elles y joignirent de la
viande sèche, des racines, des fruits, et
autres provisions qu'elles eurent soin de
déposer sur le rivage, avec la peau. Elles
se retirèrent comme la première fois, en
nous marquant beaucoup d'amitié par
leurs signes.
Après avoir rempli nos jarres, et trans-
· porté le tout dans notre barque, nous
remîmes à la voile, en faisant nos der-
niers adieux à ces bonnes gens, qui res-
tèrent sur la côte aussi long-temps que
nous fûmes à la portée de leur vue.
| Nous continuâmes notre voyage pendant
onze jours ou environ, après lesquels je
vis le continent s'allonger bien avant
· dans la mer. Je ne doutai pas que ce ne
, fût le Cap-Verd, et je ne me trompats
point. Quoiqu'il fît alors un grand calme,
je parvins cependant à le doubler, à la
distance de deux lieues de terre. Je dé-
couvris bientôt à l'opposite, les Isles qui
portent le nom de ce Cap; mais je ne
savais encore auquel des deux côtés je
devais me porter, et je tremblais, s'il
survenait un vent un peu fort, de man-
quer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité, j'entrai dans ma
cabane, abandonnant le soin du gouver-
nail à Xuri; à peine m'étais-je assis que
le petit garçon s'écria avec frayeur ;
« Maître, voilà un vaisseau à la voile. »
Je sortis précipitamment, et je reconnus
que c'était un vaisseau Portugais. Xuri .
mourait de peur; il était assez simple
pour s'imaginer que notre corsaire Sale-
48 R O B I N S O N
là.Je le rassurai à cet égard; mais je
l'excitai à ramer avec moi, pour aider
à la voile, et pour tâcher de joindre le
navire. Je pris d'abord pour un de ceux
qui
qui font le commerce de Nègres à la
côte de Guinée; mais quandj'eus remar-
qué la route qu'il tenait, je fus bientôt
convaincu qu'il allait ailleurs.
Dans cet état, et voyant qu'il m'était
impossible de l'atteindre, je fis dessignaux
de détresse, en tirant plusieurs coups de
fusil. Il me parut bientôt qu'ils m'avaient
apperçu avec leurs lunettes d'approche,
puisqu'ils serraient quelques voiles pour
rallentir leur marche; cela me rendit le
courage; enfin je vis clairement qu'ils
avaient l'humanité de les caler toutes
pour nous attendre, nous prenant, à ce
qu'ils me dirent depuis, pour des Euro-*
péens échappés d'un naufrage; de sorte
qu'en moins de trois heures je me rendis,
à la portée de la voix de mes libérateurs. .
L'empressement qu'ils avaient de me
connaître,fitqu'ilsmedemandèrentd'assez
loin qui j'étais, en Portugais, en Espagnol
et en Français. La plus grande partie de
l'équipage était sur les gaillards pour
- 5
nous examiner. Je répondis en Anglais,
dans l'espérance de trouver sur ce bord.
quelqu'un de ma nation, que je m'étais
sauvé de l'esclavage; un matelot Ecossais !
me dit dans ma langue qu'il allait en
rendre compte au Capitaine. Un instant
après il m'invita de sa part à monter, et
il nous reçut avec beaucoup d'affection.
Il faudrait pouvoir se mettre à ma
place pour bien juger de majoie. J'offris
au Capitaine tout ce que j'avais, pour
lui témoigner ma reconnaissance ; il me
refusa généreusement, en me faisant dire
par le matelot, qui nous servait d'inter-
prète, qu'il n'avait fait pour moi que ce
qu'il voudrait que l'on fît pour lui, et
qu'il ignorait si un pareil sort ne lui était
pas réservé, qu'ainsi non-seulement il.
ne voulait rien de moi, mais qu'il me
conduirait au Bresil , où je pourrais
vendre mon bateau et ma petite cargai-
son, pour y subsister, et pouvoir payer
mon retour en Angleterre, Il me proposa
· même d'acheter ma barque qui était très-
bonne, et me demanda ce que j'en vou-
lais, ainsi que de mon petit Xuri.Comme
ce Capitaine s'était montré généreux,
je voulus pas lui paraître ingrat; je le
laissai donc le maître de fixer le prix de
mon bateau,. de mes armes, de mes
pelisses, en un mot de toutes mes pro-
visions ; mais je ne pouvais vendre la
$liberté de ce pauvre garçon, qui m'avait
'aidé de si bonne-foi au recouvrement
c R U s o É. 51
procédé, et me donna une obligation
de cent soixante pièces de huit, payable
· à notre arrivée au Bresil, pour tout ce
que je possédais; il me dit qu'il y join-
drait soixante autres pièces, si je déter-
minais Xuri à livrer sa personne, en lui
promettant de l'affranchir au bout de dix
ans s'il se faisait chrétien; j'en parlai à
Xuri, qui accepta la proposition, et qui
dès ce moment entra au service du Ca-
pitaine. - -
k
--
" # #
Cela me formait un petit fonds de
deux cent vingt pièces, indépendamment
de celui que j'avais laissé en Angleterre.
Nous eûmes une navigation assez heu-
reuse, et nous arrivâmes à la baie de
tous les Saints, environ vingt-deux jours
après ma délivrance. . - -
A notre débarquement, le Capitaine,
en attendant le parti que je prendrais,
me recommanda à un très-honnête hom-
me de ses amis qui avait une plantation
de sucre. Je vécus quelque temps chez
lui, et je m'instruisis de son commerce.
Voyant combien il était facile d'y faire
52 R Q B T N S o N
blir au Bresil, d'y acheter un terrain,
de le défricher, de faire venir mes fonds
de Londres, et de me fixer enfin dans ce
pays. Le Capitaine, qui était resté près
de trois mois pour ses affaires, pendant
lequel temps j'avais presque arrangé les
miennes, se préparait à partir pour Lis-
bonne. Je le priai de vouloir bien n'être
A
pas généreux à demi, et de se charger
d'une lettre pour la dépositaire de mes
deux cents livres sterlings. « Je vous
» rendrai volontiers ce service, me dit-
» il, mais je vous conseille de ne faire
» venir d'abord que la moitié de cette
» somme, pour avoir une dernière res-
» source en cas de malheur , et sur-tout
de l'employeren marchandises qui sont
» de vente ici, et sur lesquelles il y aura
» beaucoup à gagner. » Ce conseil était
si sage, et donné avec tant d'amitié et
de désintéressement, que je me déter-
minai à lui confier une procuration en
forme, avec une lettre pour la veuve
de mon ami.
Son correspondant de Londres ayant
touché de cette veuve, que j'avais ins-
truite de mes malheurs et de mes projets,
l'argent demandé, il le convertit en mar-
chandises que le Capitaine lui avait in-
diqués. Il y ajouta une caisse d'outils et
d'ustensiles nécessaires à ma plantation,
2n
et engagea à mon service, pour six ans,
un ouvrier qui arriva à bon port aveç
ma cargaison. Je fus transporté de joie à
l'aspect de ce secours, et je crus ma for-
tune faite. En effet, la vente de mes mar-
chandises me rapporta plus de trois cents
pour cent, en sorte que j'achetai un
Nègre, et que et que je pris encore un
autre domestique européen.
Je me voyais déjà plus avancé que
quelques propriétaires de plantationsvoi-
sines de la mienne. Je réussis au-delà de
mes espérances, et dès la troisième année,
je recueillis beaucoup de sucre et de
tabac que je destinai pour le retour de
la flotte de Lisbonne.Mesaffaires s'arron-
dissaient, et ma fortune était certaine,
si l'inconstance de mon caractère n'y eût
apporté un nouvel obstacle. Le mauvais
usage quelºº faisons de la prospérité,
devient souvent la source des plus grands
malheurs. Je commençai à rouler dans
· ma tête des projets d'entreprises au-dessus
de mes forces. L'uniformité de la vie que
je menais commençait à m'ennuyer, et
à me dégoûter d'un état honnête qui eut
pu même me conduire aux richesses.
J'étais précisément dans cette condition
tranquille et desirable où mon père vou-
lait me retenir dans ma patrie. « Eh quoi!
| » me disais-je souvent à moi-même ,
» n'aurais pas mieux fait de demeurer
» chez moi? je pouvais y faire ce que je
| » fais ici, et travailler au sein de ma
» famille et de mes compatriotes; c'était
' » bien la peine de courir les mers pour
'» me confiner dans ce désert affreux, et
» pour n'y vivre qu'avec des étrangers. »
C'est ainsi que mon humeur légère et
- l'ardeur de mon tempérament, ne me
permettant pas d'être stable, offraient à
mon imagination déréglée des idées gi-
gantesques et dangereuses.
Ayant vécut près de quatre ans au
Bresil, j'avais appris la langue du pays,
et fait connaissance avec beaucoup de
colons et de marchands de St-Salvador.
Je leur avais beaucoup parlé du com-
merce de la côte de Guinée, et de la
manière d'y acheter des Nègres pour des
bagatelles de clincaillerie , comme des
couteaux, ciseaux, petits miroirs, etc.
56 R O B I N 8 O N
après avoir mûrement réfléchi sur la
traite des Nègres, et sur le parti qu'ils
pourraient en tirer, ils formèrent entre
eux une société pour équiper un vais-
seau qu'ils destinaient à cet objet.L'un
d'eux vint me trouver, et me demanda -
le secret sur ce qu'il allait me proposer ;
je le lui promis. Il me confia qu'ils avaient
résolu, pour faire fleurir leurs planta-
tions, de se procurer des Noirs par les
moyens que je leur avais indiqués dans
mes conversations, et de les débarquer
secrètement pour les distribuer dans leurs
ierres; que c'était le seul moyen de les
· faire promptement fructifier; qu'enfin,
si je le voulais, ils me chargeraient de
-
faire ces achats pour leur société, et que
je partagerais ces esclaves avec eux ,
par portion égale , sans y mettre de
fonds.
Cette proposition était fort avanta-
geuse pour toute autre personne sans
établissement, et qui n'avait pas, comme
moi, un bon commencement de fortune
assurée; mais l'accepter dans les conjonc-
tures où je me trouvais, c'était la plus
grande folie qu'un homme pût faire.
J'étais né pour être l'artisan de mes
malheurs ; il me fut aussi difficile de
résister à ces offres, qu'il me l'avait été
autrefois de condescendre aux desirs
de mon père. Je répondis donc que
j'acceptais volontiers ce parti, pourvu
que la société, outre ses engagemens,
promît de se charger du soin de mon
habitation, et de n'en disposer, si je
venais à périr, que selon les ordres que
je laisserais par écrit. On m'accorda
tout , et l'on s'y obligea solennellement.
Je fis mon testament en forme, insti-
tuant mon héritier universel le Capitaine
qui m'avait recueilli au milieu des mers,
en le chargeant de faire passer à ma
famille la moitié de tout ce que je laisse-
rais à ma mort, et d'abandonner à la
veuve de mon ancien ami de Londres
les cent livres sterlings qui lui restaient
en dépôt. Enfin je pris toutes les précau-
tions possibles pour la sûreté de mes biens.
Il est certain que si j'eusse employé
seulement une partie de cette prudence
à peser mes vrais intérêts, je ne me fusse
pas éloigné d'un établissement si avan-
tageux, et je n'eusse pas entrepris ce
voyage où je pouvais courir de nouveaux
dangers dont j'avais d'ailleurs tout lieu
de croire, par une triste expérience,
quej'étais personnellement menacé.Mais .
entraîné par mon goût et par ma faiblesse,
je suivis les fausses lueurs de ma fantai-
sie, et j'abandonnai les lumières de la
raison. .
• i
Le vaisseau étantprêt, et toutes choses
arrangées entre mes associés et moi, je
m'embarquai le 1.er Septembre 1659, le
même jour que je quittai Hull, huit ans
auparavant, et sous des auspices encore
plus malheureux. -
Nous courûmes d'abord au nord le
long de la côte, pour pouvoir tourner
vers celle de l'Afrique, quand nousserions
au douzième degré de latitude septen-
trionale. A la chaleur près, nous eûmes
un fort beau temps. Quand nous fûmes à
la hauteur du Cap Saint-Augustin, nous
nous éloignâmes en mer, et nous mîmes
le Cap comme si nous eussions voulu
aller à l'île de Fernand de Noronha.
Nous la laissâmes à l'est, ainsi que les îles
adjacentes, et nous continuâmes notre
route vers le nord-est quart au nord; en
sorte qu'après une navigation de douze
jours, nous passâmes la ligne. Suivant
notre estime, nous étions sous le septième
degré et 12 minutes de latitude septeu-
trionale, lorsqu'il s'éleva un violent ou
ragan qui nous désorienta entièrement.
- Il commença au sud-est, devMnt peu après
nord-ouest, et se fixant ensuite au nord-
est, il se déchaîna d'une manière-si ter-
rible que nous dérivâmes pendant dix
jours de suite, forcés de céder à la fureur
des vents. Il semble inutile de dire que
nous nous attendions chaque jour à périr,
et je ne crois pas que personne d entre
nous osât se flatter d'en échapper.
Nous étions quatorze, compris le pi-
lote et moi; deux tombèrent à la mer ,
emporté par un tourbillon de vent, et
un autre mourut de la fièvre ardente. La
tempête s'étant un peu appaisée vers la
fin du onzième jour, on fit une estime
telle qu'on le put; on trouva que nous
étions vers le onzième degré de latitude
septentrionale, mais qu'il y ayait une
différence de vingt-deux degrés à l'ouest
du Cap Saint-Augustin ; de sorte que
uous avions été jetés vers la côte de la

Guianne, au-delà de la rivière des Ama-
zonnes, tirant vers celle d'Orénoque.
Je fus donc consulté pour savoir quelle
route nous prendrions. Le màître voulait
retourner à la partie orientale, et moi,
au contraire, j'étais d'avis de faire voile
vers la Barbade, où j'espérais qu'en pre-
nant le large pour éviter le golfe du
Mexique, nous arriverions en quinze
jours; notre vaisseau d'ailleurs avait été
trop tourmenté pour supporter un plus
long trajet. -
Nous changeâmes donc notre course,
et nous prîmes le Cap nord nord-quart
à l'ouest, afin de joindre quelques-unes
· des îles habitées par les Anglais. Mais un
plus grand pouvoir que le nôtre détruisit
| nos espérances; car étant dans la latitude
du douzième degré 18 minutes , nous
fûmes assaillis par un second ouragan,
qui nous emporta vers l'ouest, avec plus
d'impétuosité encore que le premier. Il
nous écarta si loin de tous les lieux ha-
bités par des hommes, que nous n'avions
que l'effrayante perspective d'être vic-
times de la fureur des eaux, ou d'être
dévorés par des bêtes féroces, si nous
venions à prendre terre dans quelque île
inconnue et déserte.
Nous étions dans cette situation cruelle,
lorsqu'à la pointe du jour un de nos gens
s'écria terre ! A peine fûmes-nous montés
sur le tillac, pourvoir dans quelle région
du monde nous pouvions être, que dans
l'instant le vaisseau donna contre un
banc de sable ; son mouvement cessa
iout-à-coup ; quelques vagues y entrè-
rent avec tant de précipitation, que nous
crûmes voir notre dernier moment.
· Il faut avoir été dans une pareille
détresse pour concevoir notre état. La
consternation et l'image de la mort étaient
peintes dans nos yeux. Nous ne savions
où nous étions, et nous ignorions égale-
ment si cette terre était une île ou un
continent, et si elle était déserte ou ha-
bitée. Nous nous régardions les uns les
autres d'un œil fixe et morne, en pen-
sant chacun à notre conscience. La seule
chose qui nous rendit une lueur d'espoir,
c'est que le vaisseau n'était pas encore
ouvert, et que le maître, en nous assu-
rant que le vent commençait à tomber,
nous dit qu'il nous serait peut-être pos-
sible de prendre terre, Mais le vaisseau
était échoué de façon, et si endommagé,
qu'à moins d'un miracle il n'y avait pas
d'apparence de pouvoir le dégager; néan-
moins, comme le temps parut devenir
moins gros, et que l'eau gagnait dans la
cale. nous fîmgs tous nos efforts pour
mettre la chaloupe à la mer. Il n'y avait
pas un moment à perdre, et nous nous .
y mîmes tous les onze, sans avoir pu
| emporter autre chose que des rames, en
| nous recommandant à la miséricorde
divine.
Quoique l'orage fût diminué de beau-
coup, la mer cependant était extraor-
/
dinairement agitée , et s'élevait à une
hauteur si épouvantable, que nous vîmes
clairement que notre chaloupe ne pour-
rait y résister, et qu'infailliblement nous
serions tous submergés; nous n'avions
point de voile; d'ailleurs je crois qu'elle
nous eut peu servi. Nous nous mîmes
donc à ramer de toutes nos nos forces,
mais avec un air si triste et dans un
silence si funèbre, que l'on eût dit que
nous allions au supplice. -
· Nous n'avions d'autre ressource, en
cherchant à gagner la côte, que de ren-
contrer quelque anse, quelque embou-
chure de rivière pour nous mettre à
l'abri du vent, ou quelque eau calme ;
.mais rien ne s'offrit à nos yeux pour
nous secourir, et la terre, à mesure que
nous l'approchions, nous paraissait aussi
redoutable que la mer.
| A peine eûmes-nous fait, ou plutôt
dérivé une lieue et demie, qu'une vague
furieuse , semblable à une montagne ,
- s'en
s'en vint roulant à notre arrière; c'était
nous avertir d'attendre le coup de grace.
En effet, elle fondit sur nous avec tant
de force qu'elle renversa notre chaloupe,
en nous séparant les uns des autres, sans ,
nous donner le temps, pour ainsi dire,
d'invoquer le saint nom de Dieu ; car
dans le moment nous fûmes tous en- .
gloutis. -
C'est vainement que je cherche des .
expressions pour peindre la confusion de
mes pensées au fond des eaux. Quoique
je nageasse fort bien, j'eus assez de peine .
à regagner le dessus pour respirer un
moment, la vague alors m'ayant jeté
bien avant vers le rivage, se brisa dans
son reflux, et me laissa presque à sec sur
le sable et fort étourdi. Voyant la terre
plus proche que je ne l'avais cru, et vou-
lant tâcher de la joindre avant qu'une
seconde vague revînt m'enlever, et peut-
être m'emporter dans la mer, je me mis
à courir le plus vîte que je pus. Mais je
- G
réconnus bientôt qu'il m'était impossibIe
de l'éviter ; car je la vis dans l'instant
derrière moi, haute et furieuse ; je me
préparai donc à retenir mon haleine, et
, m'efforcer de m'élever pour pouvoir na-
ger et conserver ma respiration. Une
masse d'eau de vingt pieds au moins,
me couvrit dans le moment, et je me
sentis porté avec rapidité vers la terre,
ce qui me rendit du courage et assez de
vigueur pour nager de ce côté-là. Enfin
m'étant apperçu que le flot se brisait et
s'en retournait, je m'élançai en avant,
pour ne pas me laisser entraîner avec
lui, et je fus assez heureux pour prendre
pied.
Après avoir pris ma respiration, je
recommençai ma course vers le rivage,
où j'eus encore deux pareils assauts à
soutenir; mais plus j'approehais de terre,
moins la vague était haute, et je fus bien-
tôt à l'abri de l'insulte des eaux.
Je commençai par lever les yeux au
ciel, et m'étant prosterné, je remerciai
Dieu de m'avoir sauvé la vie. Indépen-
damment de l'épuisement que je ressen-
tais, mon ame était comme abimée dans
une sorte d'extase qu'il est impossible de
rendre.Tous mes sens étaient suspendus ;
il me semblait que je goûtais pour la
première fois le bonheur d'être. Cet état
de ravissement ne dura point; je sentis
bientôt toute l'horreur de ma situation.
Seul, sans secours, sous un ciel inconnu,
6 R U S 6 f . 67
avoir de quoi vivre, sans ressources et
mourant de faim, je ne savais que deve-
nir, et de quel côté tourner mes pas.Mes
effets et mes provisions consistaient dans
un couteau, une pipe cassée et un peu
de tabac dans une boîte. Je courus
d'abord comme un insensé ; je m'armai
à tout hasard d'un gros bâton que je
coupai, et que je façonnai avec mon
couteau en forme de massue.
La nuit approchait; j'avais à craindre
4
d'être dévoré par des bêtes féroces qui
prennent ce temps pour chercher leur
proie.Je résolus de chercher quelqu'arbre
touffu, oùje pusse me reposer sans crainte,
Avant que de monter au haut de la côte,
où je vis la pointe d'une forêt, je décou-
vrir une source d'eau vive et excellente.
Je me désaltérai, et je mâchai un peu de
tabac pour prévenir la faim ; parvenu
ensuite sur la sommité , je choisis un
arbre assez commode, et dont le feuil-
lage était fort épais. J'y grimpai faci-
lement, et m'étant arrangé dans une
position à ne pas craindre de chûte, je
m'endormis profondément par l'excès de
mes fatigues. Je ne crois pas que de ma
vie j'aie goûté dans le sommeil autant de
douceurs que cette nuit.A mon réveil
je vis le grand jour, et je sentis mes forces
réparées. -
La tempête était dissipée, le ciel était
serein, et la mer assez tranquille. Mon
premier soin fut de chercher, des yeux,
notre vaisseau qui n'était plus à la même
place. La hauteur de la marée l'avait
enlevé de dessus le banc de sable, où il
s'était engravé, et l'avait fait dériver
jusqu'à un demi mille du rivage, où il
était un peu sur le côté, de façon cepen-
dant que la proue seule était dans l'eau. .
Par ce moyen, tout ce que le pont ren-
fermait était sec, et par conséquent très-
sain. -
Je découvris aussi à ma droite la cha-
loupe demi-brisée, que la marée avait !
jetée à deux mille de distance du rivage;
mais tous mes desirs étaient tournés du
côté du vaisseau, où j'espérais trouver
de quoi fournir quelque temps à ma
subsistance, et des armes pour y pour-
voir à l'avenir, ainsi qu'à ma sûreté.
La marée étant tout-à-fait basse,
j'avançai jusqu'à un quart de mille de
notre vaisseau que je joignis à la nage,
après m'être dépouillé de mes habits.
J'en fis le tour pour examiner comment
-
et par où je pourrais y monter; je trouvai
heureusement un bout de corde à l'avant,
dont je me saisis, et au moyen duquel
je grimpai sur le gaillard. J'avoue que,
sans ce cordage, j'eusse été fort embar-
rassé, et que peut-être il m'eût été impos-
sible d'y parvenir. Je parcourus tout le
vaisseau, et je trouvai la chambre du
Capitaine en bon état, ainsi que la plu-
part des autres endroits où étaient nos
provisions. Je commençai par manger,
en réfléchissant sur les moyens de trans-
porter à terre tout ce que je pourrais
tirer du navire.Je n'avais point de temps
à perdre; mais ce qui renouvella mes
douleurs, c'est que je m'apperçus que
par la position du vaisseau, tout notre
équipage se fût sauvé, s'il eût resté à
bord, et qu'alors je n'eusse pas été aban-
donné et dénué de toute consolation.
Cette idée m'arracha des larmes; mais
comme elle n'apportait qu'un faible re-
mède à mes maux, je mis sur-le-champ |
|
la main à l'œuvre, pour me procurer le
plus de ressources que je pourrais.
Je commençai par attacher plusieurs
cordes aux deux mâts de perroquet qui
étaient en réserve, ainsi qu'à deux ver-
gues, et je les lançai à l'eau avec d'autres
pièces de bois. Je pris ensuite quantité
de petits cordages, et je descendis par le
côté du bâtiment. J'arrangeai mes mâts
et mes vergues, en les liant, et en leur
donnant la forme de la base d'un radeau
que j'attachai fortement au navire, dans
la crainte de le voir dériver; je retournai
au travail, et je jetai sur ce fondement,
qui commençait à être solide, les plan-
ches et morceaux de bois qui me tom-
bèrent sous la main; je partageai encore
avec la scie du charpentier quelques
vergues, et je redescendis pour perfec-
tionner mon ouvrage. Enfin, après l'avoir
mis en état de porter une grosse charge,
et d'être conduit jusqu'à terre, je com-
mençai par fouiller le vaisseau , pour
prendre d'abord tout ce qui me serait le
plus nécessaire. J'ouvris trois grands
coffres de matelots, dont je brisai les
serrures avec les outils du charpentier,
et que je vidai pour pouvoir les des-
cendre sur mon radeau; les yayant placés,
à l'aide d'un cordage, j'y portai à plu-
· sieurs reprises du pain, du biscuit, du
fromage. de la viande séchée, du ris,
un reste de bled d'Europe, et d'autres
graines que nous avions apportées pour
nourrir nos volailles, de l'eau-de-vie,
des liqueurs, des chemises, des hardes,
des armes, de la poudre, du plomb, des |
outils, enfin tout ce que je croyais pou-
voir m'être utile en attendant les événe-
mens. J'y transportai aussi les deux chats
du vaisseau, que je mis dans une cage à
poulets. Le chien du pilote, qui était
enfermé lorsque nous échouâmes, sauta
de joie à ma vue, me fit mille caresses,
et me suivit à la nage.
Lorsque je crus mon radeau assez
chargé,
|
chargé, je le détachai du bâtiment, et
je me mis à le gouverner avec une des
rames que j'y avaisjetées pour le conduire
à terre. La marée montait, et portait
vers le rivage; la mer était calme et le
vent favorable. J'allai très-bien l'espace
d'un mille; je m'apperçus alors que je
dérivais un peu; cela me fit juger qu'iI
y avait un courant d'eau; j'espérai donc
trouver une baie, ou une rivière qui me
tiendrait lieu de port pour débarquer ma
cargaison.
J'avais très-bien jugé. Je découvris
· une ouverture vers laquelle je me sentais
entraîner par le cours de la marée. Je
conduisis mon radeau le mieux que je
pus pour profiter de ce courant; mais
comme je ne connaissais pas la côte, je
faillis à faire un second naufrage; je ne
donnai par bonheur que légèrement et
par un seul bout, sur le sable ; comme
l'autre bout flottait, et que la marée mon-
tait toujours, je fis tous mes efforts pour
Partie I. 7
retenir mes coffres qui glissaient, et pour
reprendre le niveau.Ayant ainsi soutenu
le poids de ma cargaison, je fus remis à
flot , et je gagnai l'embouchure d'une
petite rivière, dont une des rives me
parut assez commode. Lorsque la marée
fut tout-à-fait haute, j'y fixai mon radeau,
en enfonçant des pièces de bois aux an-
gles; comme il ne prenait qu'un pied
d'eau, je fus bientôt laissé à sec à la
marée descendante.
Je n'avais pas perdu un moment ; cet
ouvra ge était pénible, et même au-dessus
de mes forces; mais que ne fait pas faire
la nécessité ! Enfin je me voyais pourvu
de vivres, de munitions, avec l'espoir,
si le beau temps continuait, de retourner
au vaisseau pour les augmenter. Mon
embarras était de mettre mes effets en
74 R o B r N s o N
pistolets, et je courus sur-le-champ vers
la montagne prochaine qui dominait ce
rivage, et qui me paraissait plus élevée
que les autres. Arrivé au sommet après
beaucoup de fatigues et de sueur, je vis
au premier coup-d'œil combien ma des-
tinée serait triste. Je reconnus que j'étais
dans une île , sans découvrir d'autres
terres que quelques rochers fort éloignés,
et deux autres petites îles environ à trois
lieues vers l'ouest. -
Je vis de plus que celle où je me trou-
vais réduit était inculte, et j'avais tout
lieu de croire qu'elle n'était pas habitée,
à moins que ce ne fût par des animaux
peut-être cruels. Je n'en remarquai ce-
pendant aucun, mais bien quantité d'oi-
seaux dont je ne connaissais pas l'espèce.
J'en tuai un qui ressemblait à un éper-
vier, et dont la chair me parut mauvaise.
Je crois que c'était le premier coup de
fusil qui eut été tiré dans ce lieu-là depuis
la création du monde. Je ne l'eus pas
plutôt lâché qu'il s'éleva de la forêt un
· nombre presque infini de toutes sortes
- •)r
d'oiseaux avec un bruit confus, causé
par leurs cris différens.
Peu satisfait de cette découverte, je
revins à mon radeau pour le décharger,
Ce travail m'occupa le reste du jour ;
la nuit étant venue, je me barricadai,
comme je pus, avec les coffres, et je me
fis une espèce de cabane avec les plan-
«hes. Je mangeai de bon cœur et de bon
appétit, du pain, de la viande séchée,
et je bus quelques verres de liqueurs,
qui me fortifièrent et me firent dormir
tranquillement.
A mon réveil, voyant le temps tou-
jours au beau, je résolus de recommencer
ma caravane, et d'emporter du navira
tout ce que je pourrais. Car je n'ignorais
pas qu'au premier coup de vent un peu
fort, il ne se brisât totalement. Comme
il n'était pas possible que j'y retournasse
avec le même radeau, je m'y rendis
comme la première fois, et j'y en pré-
parai un autre; mais instruit par l'expé:
l
rience, je le construisis mieux, et le
chargeai moins; je trouvai encore quan-
tité d'outils; des clous, un marteau, des
haches, une grande marmite, un gril,
des pierres à aiguiser, du plomb, des
rasoirs, des ciseaux, des miroirs, de la
ficelle, des voiles, des hardes, un branle,
un lit, de la poudre, des armes, quelques
vaisselles de terre, des couverts, enfin
tout ce que contient ordinairement un
vaisseau. Le second voyage fut aussi
heureux que le premier. Pendant mon
trajet, il me vint en idée que les vivres
que j'avais laissés à terre auraient pu
fort bien servir de pâture aux animaux ;
cette réflexion m'affligea ; mais à mon
retour, je fus bientôt remis de ma ter-
reur; je ne vis aucun vestige d'irruption.
Je trouvai cependant sur un de mes
coffres, une espèce de chat sauvage qui,
à mon approche, s'enfuit seulement de
quelques pas.Il s'arrêta ensuite tout court,
ne paraissant nullement effrayé; il me
regardait fixement comme s'il eût voulu
s'apprivoiser. Je lui jetai un petit mor-
ceau de pain qu'il mangea, et disparut
ensuite, voyant que je ne me disposais
pas à lui en jeter d'autres.
Après avoir enlevé tous les effets de
mon nouveau radeau, je pensai à me
former une tente, pour les mettre à l'abri
de la pluie et du soleil, et pour me ga-
garantir de toute surprise. Je me fis un
petit enclos de planches et de pieux, au
milieu duquel je placai des piquets pour
soutenir ma tente qui était composée de
78 R O E I N S O N
provisions; j'y suspendis mon branle, où
je me couchai en mettant mes armes à
côté de moi. -
Accablé de lassitude par mes courses ,
et par le travail, et me trouvant enfin
dans un bon lit et bien repu, je goûtai .
le repos le plus délicieux. -
Je continuai la même manœuvre pen-
dant onzejours de suite, apportant chaque
fois et de la même façon, tantôt une chose
tantôt ûne autre, comme de la casson-
made, des épiceries, de la farine, du
biscuit, des cables que je coupais par
morceaux, quelques instrumens de ma-
thématiques, deux lunettes d'approche,
des livres, entre autres trois Bibles,
des plumes, du papier, de l'encre, et
une petite cassette où il y avait environ
trente-six livres sterlings, tant en mon-
maie d'Europe qu'en celle du Bresil ,
moitié en or, et le reste en pièces de huit.
En voyant cet argent, qui m'était
absolument inutile, je ne pus m'empê-
cher de m'écrier : « O vanité des vanités :
» métal imposteur, que tu es d'un vil
» prix à mes regards ! Tu ne vaux pas
» la peine que je me baisse pour te
» ramasser ; un seul de mes radeaux
» chargé m'est ici cent fois plus précieux
» que tous les trésors de l'Univers ! »
J'allais continuer sur ce ton, et jeter
cette somme à la mer, lorsque je me
8e IR 6 B T LT 8 O ET
ravisai, en réfléchissant qu'elle pourrait
peut - être me servir un jour, si par
hasard je revoyais ma patrie , ou du
moins une région qui fut en correspon-
dance avec elle. -
Je me préparais pour le douzième
voyage, lorsque je m'apperçus que le
ciel se couvrait, et qu'il commençait à
fraîchir. En peu de momens, un vent
s'éleva de la côtê avec assez de violence.
Je vis alors que ce voyage serait trop
dangereux; d'ailleurs je n'avais presque
plus rien à regretter dans le vaisseau.Je
crois en vérité que, si le calme eût
continué, je l'eusse amené à terre pièce
à pièce.
Le vent s'augmenta bientôt à un tel
point, qu'il se forma une tempête assez
forte, accompagnée de tonnerre et d'é-
clairs. Je me renfermai dans ma tente,
au centre de mes richesses; car je pou-
vais appelèr ainsi mon magasin, et me
croire fort opulent.
Il fit un gros temps pendant la nuit ;
le matin, je jetai les yeux sur la mer,
et je ne vis plus aucun vestige de vais-
seau. J'en fus bientôt consolé par l'abon-
dance dont j'étais environné, et par mes
réflexions; en effet, je n'avais épargné
mi soins, ni peines pour me pourvoir de
beaucoup de choses; je n'avais pas perdu
un instant, et j'avais réussi.
Ne pensant plus au vaisseau, toutes
mes idées ne tendaient qu'à me mettre-
en sûreté contre les sauvages qui pour-
raient aborder à mon île, ou contre les
bêtes féroces, supposé que j'y en eusse
trouvées.
Le petit établissement que je m'étais
formé à la hâte, pour être plus à la portée
du vaisseau, et pour me mettre promp-
tement à l'abri, me parut placé dans un
endroit marécageux, et par conséquent
peu salubre. Il était d'ailleurs trop éloigné
des ruisseaux d'eau douce. Je me déter-
minai donc à chercher une situation plus
sûre ; plus saine, plus commode et plus
agréable. Mon objet en même-temps était
d'avoir la vue sur la mer, afin que, si
la providence eût permis que quelque
bâtiment vînt à passer près de l'île, je
pusse lui donner des signaux de mon
existence et de ma situation.
Je parcourus deux jours ce côté de
mon habitation, ne manquant pas d'aller
soir et matin sur la cime de la montagne
dont j'ai parlé.J'avais déjà pris la précau-
tion d'y amonceler des branches mortes
et sèches, des bouts de cables goudron-
nés, et d'autres matières combustibles.
Mon but, en élevant ce bûcher, était
d'y mettre le feu et de pouvoir donner,
· soit par sa flamme pendant la nuit, soit
par sa fumée dans le jour, un signal de
besoin au premier vaisseau que j'eusse
découvert avec ma lunette d'approche.
Je trouvai non loin de-là une petite
plaine située au pied d'une colline fort
élevée, et dont l'un des côtés était à pic,
« * v s o t. 83
de façon que, par cet endroit, en m'éta-
blissant au bas, on ne pouvait descendre
chez moi. Cette sorte de muraille natu-
relle, qui était d'une pierre assez tendre,
avait, presqu'au centre et jusqu'à la hau-
· teur de six pieds seulement, une espèce
d'entrée de caverne, mais sans profon-
deur. La plaine, d'environ cent verges
de large, s'étendait de plus du double,
en descendant insensiblement vers la
mer, et en formant un vaste tapis de
verdure qu'un ruisseau arrosait en ser-
pentant. Cette situation charmante était
au nord-nord-ouest de la colline, et par
conséquent à l'abri des grandes chaleurs
de ce climat. L'air m'y parut sain, et je
me décidai à y jeter les fondemens de
mon habitation. "* -
Avant que d'y transporter ma tente et
mes effets, je traçai un demi-cercle vis-
à-vis de cette ouverture que je projetais
déjà d'agrandir, pour me pratiquer par
la suite, dans cette roche facile à couper,
différens abris pour conserver mes effets,
et les mettre hors de toute insulte ; car
je prévoyais que je ne sortirais pas de
si-tôt de ce séjour. Je donnai à mon
demi-cercle dix verges de rayon , en
partant du point de l'ouverture, ce qui en
faisait vingt de diamètre le long du rocher,
Je commençai d'abord , en suivant
cette ligne de circonvallation, par me
faire un double rempart de fortes palis-
sades, hautes de six pieds et pointues, à
la distance de six pouces, entrelacées de
branchages, et fortifiées en dedans par
de bons pieux de deux pieds et demi. Cet
ouvrage était si solide qu'il n'y avait ni
homme ni bête qui pût le forcer ou le
franchir; j'employai beaucoup de temps !
à ce travail ; mais avec du courage et "
84 R o B 1 N s o rt
chaque palissade me coûtait quelquefois *
deux journées, et je les choisis si fortes, º
que j'avais bien de la peine d'en porter :
une seule, º
-
Je laissai une ouverture pour y con-
duire mes effets, mais avec l'intention de
la fermer ensuite comme le reste, et de
ne me servir que d'une échelle que je
me proposais de faire, tant pour entrer
chez moi que pour en sortir, et de la
cacher soigneusement lorsque je serais
dehors. Ces travaux ne m'empêchaient
pas d'aller tous les jours, un moment,
deux ou trois fois à la découverte, ainsi
que de chercher à tuer du gibier , et à
connaître les productions de l'île. Je vis
quelques boucs paître sur le haut de la
colline, ce qui me causa beaucoup de
joie, mais la difficulté de les approcher,
la tempéra de beaucoup. Ces animaux
étaient si rusés et si sauvages, que j'avais
toutes les peines du monde d'en tuer.
Enfin, après les avoir long-temps obser-
Vés, je m'apperçus que lorsque j'étais
dans le vallon, et qu'ils broutaient sur
les hauteurs, ils prenaient la fuite avec
une vîtesse extrême, et qu'au contraire,
quand ils étaient en bas, et moi sur la
colline, ils paraissaient ne pas me voir ;
d'où je conclus que, par la position de
leurs yeux, ils avaient peine à me décou-
vrir de bas en haut. En effet, m'étant
attaché à les chasser de dessus les som-
mets, je parvins à en tuer plusieurs. Mon
chien d'ailleurs commençait à s'instruire
dans cet exercice. Je ne vis jamais d'ani-
mal plus fidèle , plus soumis ni plus
attaché. Il employait toutes les finesses
de son instinct à me prouver son zèle;
il ne me quittait pas d'un instant, en un
mot, il ne lui manquait que le don de
la parole. * -
Quand j'eus achevé mon retranche-
ment, je fis deux échelles, et dressai une
grande tente en double, pour mieux me
garantir des pluies.J'y transportai ensuite
mes provisions , mes munitions, enfin
toutes mes richesses; après quoi je bou-
chai, aussi exactement que solidement,
le trou que j'avais laissé à ma fortifica-
-
tion, car c'est ainsi qu'on pouvait l'ap-
peler, et je ne sortis plus de ma forteresse
que par le moyen de mes échelles, qui
me servaient également pour m'y réfu-
gier, et que j'avais grand soin de retirer
en dedans.
Quoique je commençasse à voir que
je n'avais pas grand'chose à craindre des
animaux, non plus que des Sauvages, je
ne voulus cependant rien négliger pour
ma sûreté ; je garnis tous les dehors de
mes palissades de gazon, de jeunes arbres
e R U s o É. 87
qui pût cacher ma retraite, ou plutôt ma
citadelle. J'en fis autant au haut de la
colline, pour qu'on ne pût plonger dans
mon enceinte; enfin, tout ce que je plan-
tai, poussa de façon qu'en peu de temps
j'eus de l'ombre de tous côtés. Jamais
hermitage ou repaire ne fut mieux caché,
et, à moins d'un événement miraculeux,
il n'était pas possible de m'y relancer.
La vivacité et la longueur de mes tra-
vaux m'avaient, pour ainsi dire, empêché
de réfléchir sur mon état. Il se présenta
à mes yeux sous une image terrible; je
me rappelai les discours de mon père,
sa prédiction et mes premiers malheurs ;
je regardai alors ma situation comme un
effet visible de la vengeance de Dieu,
qui me condamnait sans doute à terminer
ma vie dans cette triste solitude. Un
torrent de larmes ruisselait de mes yeux ;
soulagé par leur abondance, je réfléchis
que je n'étais pas aussi puni que je le
méritais. J'envisageai mon sort du melk-
leur côté, et je sentis qu'il y avait sur la
terre plusieurs millions d'hommes plus
malheureux que moi. Au fond je ne
manquais de rien, et il me restait l'espoir
de ma délivrance. Ces réflexions me con-
solèrent, et me portèrent à remercier
l'Éternel de m'avoir conservé seul de
notre équipage, et à recourir à sa bonté
et à sa miséricorde. -
En effet, n'était-ce pas une providence
marquée
marquée que le vaisseau, en échouant si
près de l'île, me permît d'en tirer tout
ce que je possédais? Qu'eussé-je fait dans
ce désert, sans armes, sans hardes, sans
vivres, sans outils, enfin sans tous les
secours que j'avais trouvés ?
Je pris donc la ferme résolution de
rendre tous les jours à mon Créateur,
jusqu'au dernier moment de ma vie, les
plus humbles actions de graces, de l'adorer
et de l'aimer en esprit et en vérité.
Cette résolution remit le calme dans
mes sens ; voilà l'effet de la vertu ; le
projet seul de la pratiquer répand dans
le cœur une joie pure, que les plaisirs
du monde et le vice qui en est presque
inséparable n'ont jamais donnée, et qu'on
y cherche vainement.
Occupé de ces pensées, et levant les
yeux au ciel, je vis un grain se former
dans les nues; je me réfugiai prompte-
ment dans ma tente. A peine y fus-je
entré, qu'une pluie d'une odeur de souffre
8
monda tout l'intérieur de ma forteresse;
un coup affreux de tonnerre suivit un
éclair épouvantable ; je crus en être
récrasé, et je craignis de voir la tente en
feu. Une réflexion soudaine sur le dan-
ger que courait ma poudre, pensa me
faire mourir de frayeur. Je craignais
autant de la perdre que de sauter moi-
même avecelle; c'était toute ma ressource
pour me défendre et pour vivre; mais
l'orage qui vint bientôt à cesser, finit
mes mortelles inquiétudes à cet égard.
Je ne tardai pas à chercher les moyens
d'éviter ce malheur.Je me remis donc à
l'ouvrage, en creusant le rocher à l'en-
droit de son ouverture qui donnait vis-à-
vis de la tente et de plein pied. Comme
la pierre se taillait avec facilité, j'y fis,
en assez peu de temps, différentes cham-
bres, en observant de laisser, outre les
soutiens qui servaient de séparation, des
masses dans le milieu de chaque appar-
tement, pour supporter le poids des
voûtes et des matières supérieures. Le
terrain ne me manquait pas ; j'appelais
tel endroit ma cuisine , tel autre ma cave,
mon arsenal, ma sommellerie, mes of-
fices, mon attelier, en un mot, je donnais
à chaque cavité le nom de tous les bâti-
mens d'un château. -
Pour pouvoir transporter les pierres,
les terres et les recoupes de l'intérieur de
mon rocher, je me fis, n'ayant ni panier
ni brouette, une sorte d'instrument ap-
pelé oiseau, dont se servent les manœu-
vres pour porter le mortier.
Je les jetai toutes aux pieds des palis-
c R U s o É. . 91
c R U s o É. . 91
core.Je n'oubliai pas de faire une pente
et des écoulemens pour les pluies extraor-
dinaires. -
Après ce nouvel ouvrage terminé, je
fis des boîtes et des sacs pour séparer ma
oudre, de facon que, si par un accident
7 9 7
•ºy
imprévu, l'une des portions vînt à sauter,.
les autres pussent en être garanties.
Je renfermai tous mes effets dans ces
différentes cavités, me réservant de les
mettre en ordre par la suite, et d'en faire
l inventaire, pour les avoir sous la main.
Je sortais chaque jour, soit pour pren-
dre le grand air, soit pour chasser, mais
j'allais moins souvent vers la montagne
à la découverte des vaisseaux. J'accou-
tumais déjà unpeumonesprit à supporter
ma condition, et ne voulant point perdre
le temps en choses vaines, je me disposai
à l'employer tout entier à me procurer,
par mon industrie et par la constance de
mon travail, tous les adoucissemens et
les commodités possibles.
Un soir que je revenais de la chasse,
n'ayant rencontré que quelques oiseaux,
je tuai une chèvre qui avait auprès d'elle
un jeune chevreau encore tettant. Le
petit ne quitta pas la mère, quoique
morte, et me suivit lorsque je l'emportai
*
i
dans mon habitation.Je déposai la vieille
au bas du dehors des palissades, et je
passai le petit par dessus, dans l'espérance
de l'apprivoiser; mais je ne pus y réussir,
et dans la crainte de le voir mourir de
faim, puisqu'il ne voulait pas manger, je
le tuai pour le manger moi - même. La
chair de ces deux animaux me nourrit
assez long-temps; car je vivais d'épargne,
et ménageais mes provisions, et sur-tout
mon biscuit. •
Il faut observer que dans les différentes
choses que je tirai du vaisseau, et que je
crus d'abord d'un médiocre usage, il s'en
trouva qui devinrent très-utiles, et que,
malgré toutes celles que j'avais ramas-
sées, il m'en manquait encore de bien
essentielles.
J'avais déja considéré fort sérieuse-
ment ma condition, et pesé les circons-
tances dont elle était accompagnée. Je
résolus de mettre par écrit l'état de mes
C R U S O É. 93
lesquels je ne comptais plus; c'était pour
détourner mon esprit, dans mes heures
de repos, des idées mélancoliques qui
venaient en foule l'accabler.
Voici le moment de donner, pour ainsi
dire, le journal d'une vie, peut être la
plus extraordinaire dont on ait jamais
entendu parler; mais pour reprendre les
choses par ordre, il faut remonter à mon
arrivée dans mon île. . º
Ce fut le 3o de Septembre, dans l'équi-
noxe d'automne. Le soleil dardait alors
ses rayons presque perpendiculairement
sur ma tête; car je comptais, suivant mes
observations, être dans le 9.e degré 22
minutes de latitude au nord de la ligne.
Comme je n'avais pas encore retrouvé
parmi mes effets, qui étaient alors pêle-
mêle, les plumes, l'encre, ni le papier
dont je me suis servi depuis, il me vint
dans la tête, le douzième jour de mon
arrivée, que je pourrais perdre ma sup-
Putation de temps, et que je ne pourrais
plus distinguer les dimanches des jours
ouvrables, si je ne trouvais quelque
expédient.
Pour prévenir cette confusion, et en
attendant que je pusse m'arranger pour
écrire commodément, ou dans le cas que
je vinsse à manquer d'encre, comme cela
m'arriva par la suite, je plantai un poteau
quarré, non loin du rivage, avec cette
inscription, que je gravai sur le bois, à
l'aide de mes outils : Robinson Crusoé est
venu dans cette île le 3o Septembre 1659.
Je faisais une marque chaque jour sur
l'angle ; j'en faisais une plus forte le sep-
tième jour, et une beaucoup plus consi-
dérable tous les mois; par ce moyen, je
me formai un calendrier.
Après m'être établi comme on vient
de le voir, je pensai à me donner quel-
ques meubles, tels qu'une chaise, une
table , afin de pouvoir manger et écrire
à mon aise, en un mot, jouir de quelques
douceurs de la vie. Je remis donc la main
à l'œuvre avec un nouveau courage, en
tâchant d'éloigner de mon esprit les idées
sombres qui auraient pu m'affliger en
pure perte ; car il me fallait faire de
nécessité vertu. Le temps que j'aurais
perdu à me lamenter, sans rien changer
à ma triste situation, n'en eût fait qu'au-
menter encore l'horreur, au lieu qu'en
travaillant à rendre mon séjour plus
agréable, plus commode, et mon garde-
manger plus abondant, j'évitais le mal-
heur de l'ennui et du besoin.Je pris mon
parti, et j'allai sur-le-champ au bois cou-
per quelques tiges droites d'arbres nais-
sans pour me faire une chaise; je m'en
rappelais bien la forme, mais je ne savais
par où m'y prendre; enfin, à force d'ap-
plication et de soins , et après avoir
recommencé sept ou huit fois, je parvins
à la faire assez passablement bien, et je
réussis également à monter une table sur
son pied.
La vue de ces meubles utiles me réjouit
96 R 6 B I N S 0 N
fort; je les regardais comme des chefs-
d'œuvre de l'art, sur-tout pour un homme
qui, de ses jours, n'avait manié aucun
outil. Cela me confirma dans l'opinion
que le raisonnement seul est le principe
de toutes les mathématiques, et qu'il n'y
a point d'homme, pour peu qu'il soit doué
d'intelligence, qui, à force de mesurer
chaque chose et de la combiner dans ses
rapports, selon les règles de ses lumières
naturelles, ne parvienne, avec de la cons-
tance, à faire tout ce qu'il voudra dans
les arts mécaniques.
Je mis ensuite des tablettes, soutenues
par des chevilles, pour ranger mes effets,
et j'attachai beaucoup de clousaux parois
de mon magasin, pour y suspendre avec
ordre mes armes, mes cornets à poudre,
c R U s o É. 97 .
ce moyen, je trouvais tout sous la main,
et qui aurait vu alors ma caverne, aurait
été bien étonné de l'arrangement et de
l'abondance qui y régnaient.
Partie I. 9
Je m'étais aussi pratiqué dans l'endroit
le plus sec, une chambre à coucher que
j'occupais les jours de grande pluie; je
me proposais de l'habiter dans la mau-
vaise saison, et de m'y retirer tout-à-fait
lorsque la tente serait usée.
Dans la cavité que j'avais appelée ma
cuisine, et qui était près de l'ouverture,
je fis une sorte de cheminée qui, au
moyen d'un trou que j'étais venu à bout
de pratiquer avec ma tarrière au-dessus
du foyer, ne fuma point. Je construisis
aussi, avec assez d'adresse, un fourneau
qui me fut très-utile.
M'étant ainsi un peu arrangé, je me
prescrivis, pour la dispensation de mon
temps, une règle que j'observai avec
exactitude. Je chassais deux ou trois
heures tous les matins, après quoi je
revenais travailler jusqu'à onze.Je dînais
ensuite, et à midi j'allais me reposer deux
heures, à cause des chaleurs de ce climat,
etjemeremettaisàl'ouvragejusqu'ausoir.
Je tuai , quelques jours après, une
sorte de canards, et un autre oiseau
inconnu que je trouvai très-bons à man-
ger; je tuai également, dans cette même
chasse, un chat sauvage dont la chair ne
vallait rien; sa peau était fort douce; je
la conservai, ainsi que toutes celles des
animaux que je dépouillais, et cela me
fut d'une grande utilité par la suite.
Je découvris encore une espèce de
pigeons, semblables aux ramiers, mais
qui ne perchaient ni ne faisaient leurs
nids comme eux. Ils se retiraient dans
des trous de rochers, où je pouvais
prendre aisément leurs petits, qui étaient
des morceaux vraiment délicats.
J'attrapai enfin un jeune chevreau que
j'avais blessé. Je l'emportai dans mon
habitation ; les soins que j'en pris lui
remirent la patte qui était cassée, et le
guérirent parfaitement. Celui-ci s'appri-
voisa à merveille, et paissait autour de
amon enclos, sans chercher à s'en éloigner
de plus de vingt-ou trente pas. Cela me
fit naître l'idée d'en avoir un troupeau,
tant pour ménager ma poudre que pour
me nourrir lorsque je n'aurais plus de
munitions,
Le#soin que j'eus de m'éclairer le
de pas me coucher aussi-tôt
I O O R O B I N S O N
la masse*de cire dont je m'étais fait des
bougies dans ma fuite de Salé ; mais,
pour y suppléer, je conservai la graisse
des animaux que je tuais, et au moyen
d'un petit vase de terre que je façonnai
le mieux que je pus, et que je fis sécher
au soleil, je trouvai le secret de me pro-
curer une lampe.La mèche, que je com-
posai de bouts de cordes défilées, ne me
rendait, il est vrai, qu'une clarté sombre;
mais enfin, telle qu'elle était, elle me fut
d'un grand secours,
En arrangeant mes effets, je trouvai
un jour un petit sac plein de différentes
graines, qui étaient apparemment le reste

de celles qu'on avait destinées à la nour-
riture des volailles de notre vaisseau.
Comme cette graine était presque toute
rongée par les rats, et que le sac pouvait
m'être d'un autre usage, j'allai le vider
au pied du rocher, en le secouant de
tous côtés. Cela arriva un peu avant la
saison des pluies, et je fis si peu d'atten-
tion alors à cette graine , ou plutôt à
cette poussière, qu'un mois après ou en-
viron il ne m'en restait pas le moindre
souvenir.
C R U S O É. ) or
voir pousser dans mon enclos différentes
tiges que je ne reconnus point. Je le fus
bien davantage quelques semaines plus
tard, de voir des épis de bled et d'orge,
de la même espèce que ceux d'Europe,
et aussi beaux qu'il en croisse en Angle-
terre.
Je crus que la Providence m'envoyait
ce présent. Cette idée toucha mon cœur
- jusqu'à faire couler les larmes de mes
-
yeux. Je me félicitais de ce que la nature
avait bien voulu faire de tels efforts en
ma faveur ; car je n'avais encore rien
trouvé de semblable dans mon île, qui
me paraissait peu propre à cette produc-
tion, et je n'ignorais pas que le bled ne
croît pas sans le concours de sa semence;
ainsi je ne doutai point que Dieu n'eût
opéré ce miracle, uniquement pour me
faire subsister dans ce désert.
Jusqu'ici la religion n'avait guère eu
plus de part à ma conduite que de place
dans mon cœur; mais la vue de ce pro-
dige me fit faire de sérieuses réflexions
sur moi-même. Ma surprise augmenta
encore, lorsque je vis destiges nouvelles
à côté des premières, et que je reconnus
être de ris, parce que j'en avais déjà vu.
en Afrique.
A force de penser à cet événement,
je me rappellai enfin l'histoire du petit
sac de graines demi-rongées, et le mira-
cle disparut. J'avoue à ma honte que ma
pieuse reconnaissance envers Dieu s'éva-
, nouit aussi-tôt; cependant ce n'était pas
moins un effet de sa providence que les
chosès eussent été dirigées de manière
qu'il y restât quelques grains entiers, et
que je les eusse jettés précisément dans
un endroit où l'ombre d'un grand rocher
les eut fait germer d'abord, et que je
n'eusse pas vidé ce sac dans un lieu où
le soleil les eut brûlés; c'était donc une
faveur aussi réelle que s'ils fussent tom-
bés des Cieux.
J'eus grand soin de faire la moisson
en son temps, et je me proposai bien de
'préparer différens quarrés de terre ,
pour multiplier mes graines au point de
ne plus craindre d'en manquer. Mais,
faute d'expérience, je pensai tout perdre
la première fois, pour avoir mal pris mon
temps, et semé au moment de la saison
sèche. Je réparai cependant ma faute,
· ainsi qu'on le verra en son lieu.
Je regardais déjà mon habitation
comme achevée, lorsque je me vis tout
d'un coup sur le point de n'être pas plus
avancé que le premier jour de mon tra-
vail, et même de périr sous ses ruines.
Je me reposais dans ma tente vers une
heure après-midi, quand soudain j'en-
tendis un bruit épouvantable; je sortis
avec précipitation, et voyant la terre s'é-
bouler du haut de ma colline, je me
sauvai hors de la palissade pour n'être
pas écrasé. A peine en étais-je un peu
loin, que je vis clairement que c'était
un horrible tremblement de terre; il y
eut trois secousses à huit minutes d'im -
tervalle, et si violentes que les édifices
les plus solides en eussent été renversés.
Tout le côté d'un rocher , situé à un
demi-mille de ma retraite, tomba avec
un bruit égal à celui du tonuerre. La
mer même était agitée, et les flots se
soulevaient, comme s'ils eussent été
1o4 R 6 B I N S 6) N
La trépidation de la terre m'avait
donné des soulèvemens de cœur, pareils
à ceux que j'avais ressentis dans le vais-
seau, à la première tempête que j'essuyai
en sortant de Hull. L'étonnement dont
j'étais saisi, me glaça le sang dans les
veines, et enchaîna toutes les puissances
de mon ame. Mais le fracas causé par la
chûte du rocher, vint me tirer de cet
état léthargique, pour me remplir d'hor-
reur et d'effroi, en me faisant craindre
celle de ma colline, que je croyais voir
prête à s'abîmer sur ma tente, et à ense-
velir toutes mes richesses et mes ressour-
ces. Cette pensée effrayante rejeta mon
ame dans la détresse.
La troisième secousse n'étant suivie
daucune autre, je commençai à croire
que le tremblement avait cessé; car je
n'étais rappellé d'avoir ouï dire dans ma
jeunesse, que ces phénomènes extraor-
dinaires et funestes ne duraient pas. Je
n'osai cependant point rentrer dans mon
habitation, dans la crainte d'y être en-
terré tout vif.Je me jettai au pied d'un
grand arbre, dans l'abattement et dans
l'affliction causés par l'incertitude de mon
sort.Je m'écriai alors plusieurs fois, et,
pour ainsi dire, machinalement et sans
trop penser à la religion : Seigneur, ayez
pitié de moi : Mais cette légère syndérèse
et cette ombre de componction s'éva-
nQuirent bientôt avec le danger.
Tandis que j'étais assis sous cet arbre
touffu , je vis l'air s'obscurcir et le ciel
se couvrir de nuages ; le vent s'éleva
ensuite avec tant de véhémence, qu'il se
forma une tempête horrible. La mer,
que ces secousses avaient agitée, devint
furieuse ; ses flots écumans s'élevaient
plus haut que les montagnes, et sem-
blaient menacer l'ile d'un déluge pro-
chain. L'ouragan, qui dura près de trois
heures, fit des ravages affreux de long
de la côte; il détachait des pierres des
rochers, roulait des monceaux de sable
et déracinait des arbres; je croyais à tout
moment que j'allais être enlevé moi-
même, et jeté au loin. Cependant, il
diminua insensiblement; une pluie abon-
dante ramena le calme, et me détermina
à rentrer dans ma tente.
Cet orage étant une suite assez natu-
relle du tremblement de terre, je jugeai
avec raison que ce dernier avait produit
tout son effet. Mais la pluie continua
avec tant de force, que, craignant de
voir ma tente renversée, je passai dans
la caverne, non sans la frayeur de la
voir s'écrouler sur ma tête.
Les eaux furent si abondantes que,
sans la sage précaution que j'avais prise
de pratiquer des pentes et des trous dans
ma fortification pour leur écoulement,
j'aurais été en danger d'être inondé jus-
qu'au milieu de mon rocher, et je crus
même devoir encore, par la suite, agran-
dir mes rigoles et mes égoûts, pour être
plus prcmptement débarrassé des eaux
| dans de semblables occasions.
Je visitai alors tous mes apparteme
ou mes cavités; je ne trouvai qu'un se
endroit demi-comblé par des terres
des pierres que la commotion avait dé
tachées. Heureusement c'était un de ce
où je n'avais encore rien mis. Il était aussi
tombé du sommet de la colline dans §
enclos , auprès de la tente, une assez
grande quantité de décombres. Je remis
au lendemain le soin de réparer ces ra-
vages, et j'allai me raffermir le cœur par
un coup de rum. Je ménageais extrême-
ment cette liqueur, la réservant pour les
grands événemens ; car je savais très-
bien que quand mes bouteilles seraient
vides, il n'y aurait pas moyen de les
remplir de ce confortatif.
La pluie ayant continué toute la nuit
et une partie du lendemain, je ne pus
sortir de ma tanière. J'eus tout le temps
de réfléchir sur ce qui venait d'arriver,
et je sentis que, si mon île était sujette
aux tremblemens de terre, il n'était pas


prudent de rester dans une caverne; ainsi
je pensai à me faire une nouvelle de-
meure dans un lieu découvert et dégagé,
où je pourrais me construire une cabane
légère, dont la chûte ne me causerait
c R U s o É. 1o9
c R U s o É. 1o9
toute sorte d'irruption ; mais quand je
regardais autour de moi, et que je con-
sidérais le bel ordre que j'avais mis dans
mon habitation, et sur-tout quand je me .
rappelais la lenteur de mes travaux,
certainement j'avais beaucoup de répu-
gnance à penser à déménager.
· Réfléchissant cependant qu'il était pos-
sible que les tremblemens de terre ne
fussent pas plus fréquens dans ce climat
que dans ma patrie, je résolus toujours
d'enlever de ma caverne et de mon en-
clos les décombres dont j'ai parlé, et de
couvrir, en attendant, ma tente de per-
c R U s o É. 1o9
glaise, pour la mettre à l'abri de la pluie
et de l'ardeur du soleil.
Pour suppléer à une bêche qui me
manquait, j'allai à la forêt chercher du
bois dur pour me faire une pelle. Je
trouvai un arbre, à-peu-près semblable
à celui que les Bresiliens nomment l'arbre
de fer, à cause de son extrême dureté.
Ce ne fut pas sans difficulté que je l'abattis
et que j'en emportai une pièce. Ce ne fut
pas aussi sans beaucoup de peine et de
temps que je parvins à me fabriquer une
pelle qui, toute informe qu'elle était, me
fut pourtant d'un grand usage.
Mes outils étaient presque tous ébré-
chés; j'avais bien une pierre à aiguiser,
mais elle n'était pas montée, et je ne
savais par où m'y prendre pour la faire
tourner. Je ne me rappelais pas trop
la forme des roues des Gagnes-petits.
Enfin, après les plusgrands effortsd'ima-
gination, j'inventai une machine à roua-
ges que je faisais mouvoir avec le pied,
tandis que mes mains libres pouvaient
· agir sur la meule. Je ne saurais expri-
i
mer la joie que me donna cette inven-
tion; mon amour-propre en fut flatté,
et peu s'en fallut que je ne me crusse un
fort habile mécanicien. -
Ayant réparé mes outils, je couvris
ma tente et une partie de mon enclos,
comme je me l'étais proposé. Je fis en-
core de nouvelles rigoles, et de plus
grands trous pour la fuite des eaux. J'en-
levai toutes les terres éboulées dont je
rechargeai ma terrasse, ou mon rem-
part. J'étayai le milieu d'une de mes ca-
vités avec deux pièces de bois de bout,
au-dessus desquelles je mis un madrier
en travers pour soutenir la voûte.
Je m'apperçus bientôt avec douleur
que ma provision de biscuit commençait
• à diminuer; je me réduisais à un seul
par jour, et ce fut pour moi un vrai bri-
| iement de cœur.Je songeai alors sérieu-
| sement à préparer quelques morceaux
' de bonne terre, et à chercher la saison
| propre à l'ensemencer de bled, d'orge,
de ris. Mais avant tout, je résolus de
visiter mon île, pour m'assurer de toutes
ses productions.
Je pris quelques provisions dans un
sac, que je portai sur le dos à la manière
des soldats, et m'étant armé de mon fusil,
de deux pistolets et d'un sabre, je me mis
en route. J'allai d'abord à la petite baie
où j'avais pris terre avec mes radeaux.
Je marchai, en remontant le long de la
rivière, environ deux milles; la marée
n'allait pas plus loin, et l'eau de ce ruis-
seau était, dans cet endroit, douce, lim-
pide et courante.
Les rives étaient admirables ; de vas-
tes prairies qui s'élevaient insensiblement
jusqu'aux pieds des côteaux, réjouissaient
l'ame par la beauté de leur verdure; je
trouvai un peu plus loin des feuilles de
tabac et des cannes de sucre, mais sau-
vages, faute de culture. Je vis quantité
de plantes que je ne connaissais point
- alors,
· alors, etentr'autres, de l'Aloës dont j'igno-
rais encore l'usage.
Je cherchai par-tout de la racine de
cassave, dont la plupart des Américains
font du pain, et je n'en découvris point.
Je continuai mon voyage et mes recher-
ches; j'allai droit au nord, en laissant
derrière moi et à ma droite, une chaîne
de collines. Je me trouvai alors dans un
pays découvert dont la pente se portait
vers l'occident. Une petite rivière qui
sortait des gorges voisines, baignait cette
contrée délicieuse; elle me parut si tem-
pérée, si verte, si fleurie, qu'on l'aurait
prise pour un jardin cultivé avec soin,
et il était aisé de voir qu'il y régnait un
printemps perpétuel.
Je contemplais avec admiration cette
vallée fertile; d'autant plus que je pou-
vais me dire le souverain absolu de tout
ce que je voyais, et que le titre de pos-
session me donnait celui de propriété.
Ce plaisir, ou plutôt cette illusion sus-
l Q
pendit, quelques momens, les effets de
ma mélancolie, dont la cause subsistait
toujours. Tel est l'homme; une chimère
le touche souvent plus que la réalité. J'y
trouvai plusieurs sortes de fruits ; ici des
melons couvraient la terre ; là des grap-
pes riantes et pleines, qui semblaient ne
demander que la vendange, étaient pen-
dues à des branches d'arbres.- Cette dé-
eouverte me donna autant de surprise
que de joie; mais je modérai mon appé-
tit, m'étant souvenu d'avoir vu périr plu-
sieurs esclaves en Afrique, pour avoir
mangé beaucoup de raisins. Pour obvier
à des suites si terribles, je résolus de les
préparer, en les faisant sécher au soleil ;
je me persuadai que ce serait un manger
excellent, et mon espérance ne fut point
trompée.
Je vis aussi beaucoup de cacaos, d'o-
rangers, de limoniers, de citroniers sau-
vages, qui avaient beaucoup de fruits ;
je cueillis des limons que je goûtai; je
*
les trouvai très-bons, très-sains, et j'en
mêlai dans la suite le jus avec de l'eau,
ce qui me fit une boisson plus salutaire
et plus rafraîchissante.
La nuit étant venue, je me choisis un
logement pareil à celui que je pris à mon
abord dans l'île. Je montai donc sur un
arbre touffu, où je dormis assez tranquil-
lement. .
Le lendemain, il s'agissait de m'appro-
visionner de ces fruits, et de les trans-
porter dans mon habitation. Je me mis
à en cueillir beaucoup, et de toute es-
pèce; j'en fis trois gros monceaux, dont
deux étaient de raisins, et l'autre de
limons et de ðns §semble. Je
laissai les melons, je les aimais peu, et
d'ailleurs je les croyais contraires à la
santé. -
J'en tirai d'abord une légère portion
de chaque espèce pour emporter avec
moi, et je pris le chemin de la maison,
bien résolu de revenir au plutôt avec
- #k
quelque ustensile, pour pouvoir enlever
le reste.
En revenant vers la mer, qui n'était
pas éloignée de chez moi, je trouvai une
belle tortue que j'emportai encore mal-
gré ma charge; c'éiait la première que
j'eusse rencontrée; ce n'est pas qu'elles
fussent rares, comme je l'ai vu depuis,
mais elles se tenaient de l'aatre côté de
l'île, où il y en avait par milliers.
Arrivé dans mon fort, je m'apperçus
que mes raisins étaient écrasés par le
froissement, à cause de leur maturité
et de leur pesanteur. Je fus obligé de les
jeter; les limons se trouvèrent excel-
lens, et je me régalai de la tortue, dont
la chair me parut dans ce moment la
plus délicieuse du monde.
Je retournai le jour suivant avec un
grand sac, pour aller prendre le plus que
je pourrais de citrons et de limons; car
pour le raisin, il ne fallait pas penser
pouvoir l'emporter de cette manière s
ainsi je me déterminai à les laisser sécher.
Mais je fus bien surpris, lorsque j'arri-
- vai dans le vallon, de voir tous mes rai-
sins éparpillés, foulés et demi-gâtés; je
jugeai de-là que des animaux avaient
commis ce dégât; mais j'ignorais de
quelle espèce ils étaient.
Après avoir combiné différens moyens
de me procurer des raisins secs dont j'a-
vais tant d'envie, et qui devaient m'être
de la plus grande ressource dans les sai-
sons pluvieuses, j'imaginai un expédient
qui me réussit. Je cueillis une quantité
prodigieuse de grappes que je suspendis
aux branches des arbres, pour les cuire
au soleil. Cette expédition faite, je rem-
plis mon sac de limons et de citrons,
jusqu'à plier sous ma charge, etje repris
la route du logis.
Chemin faisant, je ne cessais d'admi-
C R U S O É. 117
vallée. Les avantages et les cha, mes de
sa situation, qui, au moyen des bois et
' des côteaux, était à l'abri des vents ora- s
geux de l'est, me convainquirent que
l'endroit de ma retraite était sans contre- .
dit le plus mauvais de l'ile.Ainsi je pen-
sai de nouveau à transplanter mon habi-
tation dans ce séjour fertile et agréable,
1 18 R O B I N S O N
celle que je méditais de quitter.
Mais quand je vins à considérer que
ma citadelle était achevée, et à l'abri de
toute iucursion; qu'elle était même,
pour ainsi dire, invisible, à moins que
d'en connaître les sentiers tortueux que
j'ayais grand soin de varier, pour qu'ils
fussent moins frayés, et qu'on en perdît
plus aisément la trace; quand je réflé-
chissais que j'étais près de la mer, où ,
de ma montagne, je pouvais découvrir
quelques bâtimens, leur donner des
signaux, et que, par ce moyen, je pou-
vois enfin sortir de mon désert, je renon-
çais au déménagement.
Je devins cependant si amoureux de
· cet endroit, que je me déterminai à y
arranger une métairie , ou maison de
campagne, pour aller y passer quelques
jours de temps en temps. Je commençai
par planter de boutures une double haie
bien palissadée et de ma hauteur, sur
| un circuit assez spacieux; je construisis
au centre une barraque, où je ne portai
que quelques meubles et ustensiles indis-
| pensables. J'y entrais par une échelle,
comme dans ma première demeure ; je
me regardais alors comme un homme
qui a deux maisons, l'une à la ville et
lautre aux champs ; l'une pourveiller au
| commerce et à l'arrivée des navires, et
l'autre pour faire la moisson et les ven-
danges. -
Je ne faisais que d'achever ma bas-
tide, quand la mauvaise saison m'aver-
C R U S O É. 1 19
barraque pouvait bien me mettre à cou-
vert des pluies ; mais je n'avais pas un
| rocher derrière moi qui me servît de
boulevard contre le gros temps, ni
caverne pour m'y retirer, quand e
seraient trop abondantes; d'ailleurs je
pouvais y travailler à me donner
meubles et autres choses dont je
quais, ayant laissé mes principaux ou
dans mon magasin général. Je pris d
jour pour retourner à ma métrop0
mes raisins étaient cuits à merveille,
je les trouvai admirables. Il me fal
plusieurs voyages pour les transpo
et les serrer dans ma caverne ; je n
précisément que le temps nécessaire
cette opération ; car les pluies qui
vinrent soudain , les auraient entiè
ment gâtés. Elles durèrent depuis le
d'Août jusqu'à la mi-Octobre, non
quelque interruption ; mais elles étai
12O R o B 1 N s o N
sortir de ma caverne pendant plusie
jours.
Rentré dans ma famille, car j'en av
une, composé de mon chien fidèle,
- de
















deux chats, d'un chevreau, et d'un jeune
perroquet que j'avais attrapé depuis plu-
sieurs mois, et qui commençait à vouloir
bégayer quelques mots; rentré, dis-je,
dans ma famille, je songeai aux moyens
de me donner plus de commodités.
| Mais mon ingratitude envers le ciel
ne tarda pas d'appesantir sur moi le poids
de sa vengeance, pour me faire rentrer
en moi-même, et reconnaître la main
qui m'avait sauvé du naufrage, et qui
me punissait d'avoir méconnu cette fa-
veur insigne.
Il y avait déjà dix mois et demi que
j'étais dans cette île, sans que j'eusse
éprouvé d'autres douleurs que celles de
l'ame; mais soit que les fatigues de mes
travaux, et sur-tout de ceux que j'avais
faits à ma maison de plaisance, eussent
dérangé mon tempérament, ou que je
dusse payer un tribut à ce climat; soit
enfin que la justice divine voulût me
faire sentir sa puissance, je tombai ma-
Partie I. I I
lade, et je fus tout d'un coup accablé par
la fièvre avec de grands maux de tête.
L'accès dura sept heures; il fut mêlé
de froid et de chaud, et finit par une
sueur qui m'affaiblit extrêmement. J'eus
à peine la force de me lever pour aller
chercher de l'eau , et me faire une bois-
son rafraîchissante, avec le jus de mes
limons, ce qui me soulagea beaucoup.
Le lendemain je fus fort mal, et j'eus
des frayeurs mortelles de me voir
ainsi réduit isolé, sans aucun secours
humain. Je n'avais jusqu'à ce moment,
comme on l'a vu, pensé à Dieu que par
intervalles, et dans des crises de mal-
heurs. Mais pour cette fois, que je me
vis terrassé par la force du mal, et que
la nature chez moi était presque épuisée
par la violence de la fièvre, l'image de
la mort s'offrit à mes yeux, accompagnée
de toutes ses horreurs. Une confusion
d'idées troublait mon ame; la crainte
t'empara de mon cœur; ma bouche alori
\
répéta ces paroles d'angoisse : « Que je
» suis malheureux! Que deviendrai-je ?
» Hélas ! Seigneur, ayez pitié de moi! »
Pour achever de me désoler, les leçons
de mon père se retracèrent dans ma mé-
moire; j'étais comme anéanti par l'excès
de mes maux, lorsque le sommeil s'em-
para de mes sens.
L'agitation de mes esprits, que l'effer-
vescence de la fièvre augmentait encore,
me fit faire un songe affreux. Il me sem-
blait que j'étais assis, hors de mon enclos,
au pied de ce même arbre où je sentis les
secousses du tremblement de terre, et
que je voyais un homme armé d'une
lance, qui, du sein d'un nuage épais,
descendait de mon côté , environné de
tourbillons de feux et de flammes. Son
éclat, semblable à celui de l'astre du
jour, blessait mes yeux; sa contenance
était fière et terrible. A son approche,
la terre parut s'ébranler sous moi, et l'air
s'embraser de toutes parts; il secoua sa
+
lance d'un air menaçant, et me jetant un
regard effroyable, il me dit d'une voix
de tonnerre : « Parce que tu ne t'es pas
» converti à la vue de tant de signes, tu
» mourras. » Il disparut soudain, en me
laissant dans un état de stupéfaction et
de terreur difficile à exprimer.
L'impression que ce songe fit sur toutes
les facultés de mon être, s'y grava sipro-
fondément, qu'après mon réveil elle exis-
lait encore dans toute sa force, et qu'elle
se conserva même long-temps malgré
la clarté du jour et les lumières de ma
raison.
J'avais, hélas ! à peine quelque con-
naissance de la Divinité et deses attributs ;
à peine avais-je quelques notions de sa
justice et de sa miséricorde, et toufe ma
vie n'avait été qu'un tissu de prévarica-
tions à ses lois, et d'ingratitude pour sa
bonté.
Quelques heures après je me sentis
cependant un peu soulagé; l'accès fini
-
me permit de me lever. La frayeur que
le songe m'avait causée, et la faiblesse
où j'étais, ne m'empêchèrent pas de con-
sidérer que la fièvre pouvait me repren-
dre les jours suivans; qu'il fallait, par
conséquent, profiter de cet intervalle pour
me refaire un peu, et préparer les choses
dont j'aurais besoin. Je refis donc de la
limonade, et je jetai du rhum dans une
bouteille d'eau pour me servir de potion
cordiale.Je mangeai trois œufs de tortue,
à la coque, que je fis cuire sous la cendre
chaude, et un morceau de bouc grillé.
J'élevai mon ame vers Dieu, en pronon-
çant une prière avant que de me mettre
à table, et je crois qu'il y avait plus de
huit ans que je n'en avais faite à mes
repas.
Après avoir mangé, j'essayai de pren-
dre l'air, et de me promener un moment
dans les environs de mon habitation; mais
je me sentis si abattu, que je me reposai
bientôt sur le gazon, en contemplant la
mer qui se présentait devant moi, et qui
était calme et unie.
Mon état, ma faiblesse, mes craintes,
mon songe, Ines réflexions, tout me porta,
à l'aspect de l'immensité de l'Océan, à me
demander : Qu'est-ce que la mer ? Qu'est-
ce que la terre ? D'où cela est-iI venu ?
Que suis-je moi-même, et toutes les
autres créatures? ... Un Dieu puissant,
éternel, infiniment bon et juste, a pu
seul faire toutes ces choses, me répondis-
je ; s'il les a faites, il les conserve et les
dirige. Rien ne peut donc arriver sans
sa connaissance et sans sa volonté; il sait
par conséquent que je suis ici, et que
j'y suis malheureux; il a donc ordonné,
par une conséquence ultérieure, que cela
m'arrivât. Mais, osai-je me demander
· encore, qu'ai-je fait pour être si cruel-
lement abandonné?... A cette nouvelle
question, je crus entendre une voix in-
térieure et redoutable qui se soulevait
contre ce blasphême. Qu'as-tu fait, me
\.
disait-elle ? demande plutôt que n'as-ttt
pas fait ? Demande pourquoi tu n'a n'as
pas été noyé à la rade d'Yarmouth, tué
dans le combat du corsaire Saletin, dé-
voré par les monstres ou les Sauvages
d'Afrique, enfin submergé à l'abord de
- ton île, comme le reste de tes compa-
gnons; après cela, ose encore demander
ce que tu as fait.
Ces réflexions me confondirent ; les
remords de ma conscience achevèrent
de me persuader que j'étais coupable.Je
rentrai chez moi tout pensif, et comme
la nuit approchait, j'allumai ma lampe,
et me jetai sur une chaise. Je ressentais
déjà quelques mouvemens de fièvre ,
lorsque je me souvins que plusieurs
peuples ne prenaient d'autres médecines
que des préparations de tabac. J'en avais
une certaine quantité de différentes sor-
tes, que j'avais trouvée dans le vaisseau,
et je résolus d'en prendre de diverses
manières.
En fouillant dans mes effets pour y
ehercher ce tabae, je retrouvai quel-
ques livres auxquels je ne pensais pour
ainsi dire plus, parce que le travail de
mon établissement et la chasse ne m'a-
vaient pas eneore permis de lire.Je pris
le premier qui me tomba sous la main ;
e'était la Bible, et je la portai sur la table
que je mis à côté de mon lit.
Je fis infuser une feuille de tabae dans
du rhum, pour le prendre en me cou-
chant.J'en préparai d'autres pour mâcher
et pour en respirer la fumée. Toutes ces
choses ainsi arrangées, et en attendant
que l'infusion fût bonne à prendre, j'ou-
vris la Bible au hasard; mais me sentant
trop faible pour lire avec un peu d'ap-
plication, je ne fixai les yeux que sur ces
mots qui se présentèrent les premiers :
« Invoque-moi au jour de ton afflic-
» tion, je te délivrerai, et tu me
» glorifieras. » :
Ces paroles étaient trop analogues à
ma situation pour ne pas me frapper
vivement; elles me touchèrent jusqu'aux
larmes, Tout faible que j'étais, je me
mis à genoux avant que de prendre ma
médecine, et j'invoquai le Seigneur dans
mon affliction, en le suppliant de me
délivrer de mes maux et de mon escla-
vage.
J'avalai ma portion avec beaucoup
de peine, car elle était fort désagréable
àboire, et je m'endorn,is bientôt si forte-
ment, que je ne m'éveillai que le lende-
main à trois heures après-midi ; on ne
saurait même m'ôter encore de la tête -
que ce ne fût le surlendemain, puisque
par la suite je trouvai un jour de moins
dans mon calendriev.
Je me trouvai extrêmement soulagé
à mon réveil ; je sentis renaître mon
courage ; mon estomac s'était fortifié,
l'appétit m'était revenu ; en un mot,
j'étais dans une véritable convalescence.
· Je repris cependant une médecine quel-
ques jours après, mais plus légère et
moins copieuse; je ne mâchai point de
tabac, et n'en respirai plus la fumée, Je
ressentis encore un petit frisson, après
lequel la fièvre me quitta absolument.
Cependantil se passa quelques semaines
avant que je pusse recouvrer mes forces.
Je réfléchissais souvent à ces paroles de
l'Écriture : Je te délivrerai.La difficulté
de ma délivrance me semblait toujours
telle que j'en avais perdu l'espoir; je
prenais ce mot à la lettre, et je ne voyais
pas, qu'à moins d'un miracle, je pusse
sortir de mon île. Dans ce décourage-
ment, un trait de lumière éclaira mon
ame : « Eh quoi! me disais-je; n'ai-je pas
» été délivré d'une maladie dangereuse?
» En ai-je rendu des actions de graces
» à l'auteur de toutes choses? » Ces ré-
flexions pénétrèrent mon cœur ; je me
prosternai soudain, et je remerciai Dieu
à haute voix de ma convalescence.
Ce passage de la Bible : Invoque-moi,
et je te délivrerai, me parut alors ren-
fermer un sens clair que je n'avais pas
encore saisi. Quoique ma situation fût
toujours à-peu-près la même, à propre-
ment parler, et à en juger par l'extérieur
des choses, elle était néanmoins devenue
bien plus supportable aux yeux de l'es-
prit. La lecture du livre saint me don-
nait des consolations intérieures qui
m'avaient été inconnues jusqu'alors. Ma
santé et mes forces augmentaient de jour
enjour, et j'en profitai pour me procurer
en partie ce qui me manquait. Je me
proposai fortement aussi de mettre désor-
mais dans ma vie autant de régularité
que je cherchais à y répandre d'aisance.
Je résolus d'agrandir ma prison, et
de percer ma caverne de part en part.
J'avais reconnu sa position et sa largeur ;
je conduisis ma sappe selon mes obser-
vations. La pierre de ce rocher, comme
je l'ai remarqué, se coupait facilement,
au moyen de quoi je parvins, en assen
peu de temps, à me former une issue de
l'autre côté, qui me donnait de l'air et
du jour. J'eus cependant quelque inquié:
tude de me voir exposé, par cette ouver-
ture, au premier agresseur qui la décou-
vrirait ; mais j'étais trop ingénieux à me
tourmenter. Néanmoins je défendis en-
core cette porte dederrière par une espèce
de petit ouvrage avancé, garni de palis-
sades, qui, en me mettant à l'abri de ce -
côté-là, ne me laissait pas moins une
seconde sortie à l'opposite de ma pre-
mière muraille.
J'avais aussi observé les changemens
de saison, et par le calcul des marques
de mon poteau, je trouvai qu'il y avait
364 jours que j'étais dans l'ile, et que
conséquemment, le jour suivant était
l'anniversaire de mon naufrage et de
mon arrivée dans cette solitude. Je ne |
manquai pas de solenniser ce jour, ainsi f
que je le fis régulièrement chaque année,
tout le temps que j'y restai, par le jeûne i


et la prière , en m'abstenant de tout
travail.
Comme j'avais remarqué les saisons
sèches et pluvieuses, je croyais qu'aussi-
tôt après cette dernière, c'était le temps
propre aux semailles. Je labourai donc
avec ma pelle de bois une pièce de terre
le mieux qu'il me fut possible, et après
l'avoir partagée en plusieurs planches,
jy semai les différentes graines que j'avais
récoltées d'une façon si extraordinaire
et si peu attendue. Mais il me vint en
C R U S o Ê. 133
semer la première fois, dans la crainte
de quelque accident imprévu. Je me sus
bon gré de cette précaution; car de tout
ce que j'avais semé, il n'y eut pas un seul
grain qui rapporta, à cause de la séche-
resse de la saison. La semence manquant
de l'humidité nécessaire pour germer en
temps, ne produisit, au retour de la
saison pluvieuse, que de faibles tiges qui
périrent toutes,
-
Je devinai aisément la cause du mau-
vais succès de mon épreuve, que je ne
tardai pas de renouveller dans le moment
favorable, c'est-à-dire, quelques jours
avant les temps de pluie. Je préparai
donc un petit quarré de terre auprès de
chez moi, et je semai le reste de mon
grain en Février, un peu avant l'équi-
noxe du printemps. Cette semence ayant
eu les mois de Mars et d'Avril pour être
humectée, poussa fort heureusement, et
fournit la plus belle récolte que je pusse
attendre ; mais comme j'avais encore ré-
servé un reste de graine, pour plus grande
sûreté, la moisson ne fut pas abondante.
Elle fut cependant assez considérable
pour que je ne craignisse plus d'en manº
quer à l'avenir.
Cette expérience et ce succès me ren-
dirent bientôt bon cultivateur. J'appris
quand il fallait semer, recueillir, et jº !
sus aussi que je pouvais faire deux ré-
coltes par an,
Aussi-tôt que la bellesaison me permit
de sortir et d'aller au loin, je retournai
à ma maison de campagne.Je fus agréa-
blement surpris , après quelques mois
d'absence, d'y voir les choses améliorées.
La double haie que j'avais plantée était
non-seulement vive et pleine, mais tous
les pieux que j'avais mis pour la soutenir
avaient pris racine, et poussaient déjà
des branches. J'ignorais le nom de ce
bois qui croissait si facilement, et que
j'avais trouvé près de ma métairie. Je
conçus le dessein d'en couper beaucoup
de jets, et de les planter autour de mes
anciennes palissades ; ce que j'exécutai
promptement et avec tant de succès,
par les soins que je pris de les tailler et
de les arranger, que mes deux habita-
tions, cachées par leur ombrage, étaient
très-difficiles à découvrir.
La flexibilité des jeunes branches de
ce bois me fit naître l'envie de me donner
un meuble dont j'avais grand besoin, et
auquel le défaut d'osier m'avait empêché
de penser jusqu'alors; je veux dire des
paniers de toute espèce, tant pour porter
que pour conserver mes fruits et mes
récoltes. J'eus lieu, dans cette conjonc-
ture, de me savoir bon gré d'avoir rendu,
dans ma jeunesse, quelque petit service
à un vannier qui demeurait à côté de la
maison paternelle. J'avais soigneusement
remarqué, comme font la plupart des
enfans qui s'arrêtent à la porte des bou-
tiques, la manière dont il travaillait, en
7 36 R o B 1 N s o N
de sa méthode à commencer et à finir ses
ouVrages.
Je fis une ample provision de baguettes,
que je conservai dans l'endroit le plus
humide de ma caverne, et je devins en
peu de temps un fort bon ouvrier en ce
genre.J'inventai même une sorte de grand
panier à différens étages, qui me fut de
la plus grande ressource pour la conser-
vatioa
vation de mes comestibles, et du peu de
hardes que j'avais sauvées.
Ce succès m'encouragea, et m'excita
à tenter de me faire quantilé de choses
dont j'avais besoin, entr'autres, des cru-
ches, des vases, des serrines, et sur-tout
un pot de terre qui pût souffrir le feu,
pour avoir du bouillon, et y faire d'au-
tres mets. Je cherehai donc de l'argille,
et je me mis à la pétrir, et à tâcher de la
façonner du mieux que je pus, pour lui
domner une forme propre à contenir des
liquides. Il est incroyable de combien de
· manières bizarres je m'y pris, et combien
étrange et difforme fut la différente tour-
mure que je donnai à mes ouvrages; il y
en eut qui tombèrent par morceaux ,
parce que l'argille n'était pas assez ferme
pour soutenir son propre poids; d'autres
se félèrent au soleil, pour y avoir été
exposés avant que d'être séchés à l'air ;
presque tous enfin se brisèrent en les
transportant d'un lieu dans un autre, telle-
# 2.
ment qu'après beaucoup de peine et de
temps, je ne pus avoir que deux grandes
et vilaines machines de terre, auxquelles
je n'osai donner aucun nom.
Tout gauches qu'étaient ces vases, ils
se durcirent cependant fort bien au soleil.
Je les mis dans deux paniers que j'avais
faits exprès pour les empêcher de se
casser, et j'eus soin de garnir les vides
avec de la paille; par ce moyen je pou-
vais les remuer aussi souvent qu'il était
nécessaire, sans craindre de les rompre.
Si j'avais mal réussi dans la fabrica-
tion de ces deux grands vases, j'eus en
revanche quelques succès dans les petits;
j'en fis même un certain nombre de toutes
·grandeurs et de toutes les sortes; mais
cela ne répondait pas encore au but que
je m'étais proposé, d'en avoir qui pussent
aller sur le feu. Un jour que j'attisais mes
charbons, je trouvai dans les cendres
quelques tessons de ma vaisselle de terre,
qui étaient cuits, fort d irs et rouges
comme de la tuile ; j'inférai de-là que,
puisque ces morceaux avaient acquis ce
degré de bonté par la cuisson, des vases
entiers pourraient acquérir la même per-
fection.
Quoique je n'eusse jamais vu de po-
tiers ni les fourneaux dont ils se servent,
et que je n'eusse aucune idée du vernis
dont ils enduisent leur vaisselle, ne sa-
chant pas alors que le plomb que j'avais
fût propre à cet usage, j'imaginai pour-
tant de mettre en pile, sur des eendres,
plusieurs cruches et quelques pots avec du
bois tout autour,pourlesenvelopper par la
flamme. Je vis bientôt rougir mes vases
sans se fèler, et je les laissai dans cet état
cinq à six heures, en continuant toujours
mon feu. Je fus debout une partie de la
nuit pour avoir l'œil dessus; enfin voyant
que l'un de mes pots commençait à fondre
et à se liquéfier (1), je tempérai l'ardeur
(1) Il y avait sans doute un peu de sable mêlé
parmi l'argille.
- #
de mon brasier par degrés, jusqu'à ce
qu'insensiblement ils fussent assez refroi-
dis pour les enlever avec la main.
Enchanté de ce succès, je me servis
sur-le-champ du vase qui s'était vernissé
par la violence du feu, et j'y fis bouillir
de l'eau avec un morceau de bouc, ce
qui me donna un bouillon excellent.
Ayant alors une ressource de plus
pour varier ma cuisine, je pensai à rem-
plir mes projets sur les nouvelles décou-
vertes que je pourrais faire dans mon
ile.Je n'avais pas été, de mon côté, plus
loin que la source d'un ruisseau dont j'ai
parlé, ni au-delà de ma maison de plai-
$all C6 . -
Je résolus d'abord de traverser mes
états, en renvoyant à un autre temps le
desir que j'avais d'en faire entièrement
le toar. Je repris donc le chemin de ma
vigne, armé de mon fusil, suivi de mon
ebien, et muni de quelques provisions
et d'une hache. Je découvris bientôt la
mer à l'ouest; comme le temps était fort
serein, je vis une terre au-delà, qui était
très-haute, et qui s'étendait de l'ouest à
l'ouest-sud-ouest. Je ne pouvais distin-
guer si c'était une île ou un continent,
mais elle me parut éloignée d'environ
quinze Heues-
Suivant men estime, cette terre était
en Amérique, et devait confiner aux
colonies Espagnoles. Elle devait aussi,
selon ce que je pus me rappeler des rela-
tions que j'avais lues dans mes voyages,
être habitée par des Sauvages cruels,
qui m'eussent certainement massacré ou
déveré, si j'eusse fait naufrage sur leurs,
eôtes. Cette idée ne contribua pas peu
à rendre ma situation plus supportable,
et à me confirmer dans les témoignages
de gratitude que je devais à la Provi-
dence. -
Ce côté de mon île me parut infini-
ment plus beau que le mien, et même
plus agréable que les environs de ma
-
métairie. Les paysages en étaient plus
rians; les plaines plus émaillées de fleurs;
les bois plus élevés ; enfin le pays plus
abondant en toutes sortes d'oiseaux et
d'animaux; en sorte qu'il pouvait fournir
ma table avec autant de profusion et de
délicatesse que la halle de Londres.
Quelle que belle que fut cette contrée,
je ne me sentis cependant pas le moindre
desir de l'habiter. J'étais accoutumé à
ma première demeure; de plus j'y étais
arrangé, et je l'aimais d'inclination; en
admirant même la situation et la fécon-
dité de celle-ci, je m'y regardais comme
étranger. Je continuai cependant ma
route le long de la côte vers l'est, et je
parcourus environ douze milles.Je plan-
tai alors un poteau sur le rivage pour
me servir de renseignement, et je repris
le chemin de chez moi, content de mon
voyage, et dans la résolution de revenir
une autre fois jusqu'à mon poteau, mais
en reprenant par l'est, pour pouvoir faire
le tour de l'ile.
-
En m'en retournant au logis, je fis
tant d'allées et de venues pour faire de
nouvelles découvertes, que je m'égarai
dans une vallée spacieuse, environnée
de collines tellement chargées de bois,
que je ne savais de quel côté tourner.
Pour surcroît d'infortune, le temps
était sombre, et les nuages cachaient le
soleil. J'eus le déplaisir d'errer deux ou
trois jours sans pouvoir tenir de route
certaine, et je fus même obligé de re-
gagner le bord de la mer pour chercher
mon point de renseignement, afin de
reprendre de-là le chemin de mon habi-
tation.
- Dans cette caravane, mon chien sur-
prit un jeune chevreau, je courus assez
tôt pour le sauver de sa dent meur-
trière, et je le menai en lesse, pour tenir
compagnie à celui que j'avais déjà appri-
voisé; comme ils étaient mâle et femelle,
je ne doutai point que je n'eusse en peu
d'années un troupeau de boucs domesti-
ques pour me nourrir par la suite, aue
défaut de ma poudre, si le ciel voulait
que je restasse encore long-temps dans
ma solitude.
On ne saurait croire avec quelle satis-
faction je revis mon ancien foyer; je
m'étais fatigué dans cette course; ma
maison me parut un palais, et je me
promis bien de ne plus m'en éloigner
pour si long-temps.
Les pluies de l'équinoxe d'automne
approchaient. J'observai l'anniversaire
du jour de mon abord dans l'île, d'une
manière aussi solennelle que je l'avais
fait l'année précédente. Je remerciai
Dieu des adoucissemens que sa bonté
accordait à mes maux. Je reconnus sen-
siblement que la vie que je menais, quel-
que triste qu'elle m'avait paru, était
moins malheureuse que celle que j'avais
passée dans l'oubli de l'Étre Suprême.
Mes chagrins et ma joie avaient changé
d'objet; mon ame était remplie d'autres
desirs
desirs et d'autres affections. J'étais sujet
à tomber dans la mélancolie, quand je
considérais les forêts, les montagnes, et
et les déserts, où seul je me voyais ren-
fermé par les barrières éternelles de
l'Océan. Ces pensées jettaient le trouble
dans mon cœur, et me faisaient verser
des larmes; mais la parole de Dieu m'a-
vait consolé, et sur-tout ce passage que
le hasard offrit encore à mes yeux ( car
c'est presque toujours ainsi que j'ouvrais
la Bible ) Non, non, je ne te délaisse-
rai point. « Eh bien, me dis-je, si Dieu
» ne me délaisse point, que m'importe que
» les hommes m'abandonnent ? Quand
» je posséderais tout l'univers, et que je
» viendrais à perdre sa divine faveur,
» mes biens seraient les plus grands des
» maux, et cette perte ne pourrait se
» réparer. » - -
Je commençaima troisième année dans
cette disposition d'esprit, et je ne passai
plus aucun jour sans élever mon ame
Partie I. 13
vers le ciel, soit en me levant, soit avant
ou après le travail, soit à mes repas,
soit enfin en me couchant.
· Je crois avoir remarqué que dans ce
climat les chaleurs étaient excessives et
que les pluies étaient souvent abondantes
et longues. Cependant mes besoins m'o-
bligeant de sortir quelquefois dans ces
cas extrêmes, me rappellèrent dans la
mémoire que j'avais vu au Bresil des
parapluies ou parasols, qui étaient d'un
grand usage dans ce pays.Je tentai d'en
fabriquer un avec les peaux des animaux
que je tuais , et que je ne manquais
jamais de faire sécher. Cet ouvrage me
coûta infiniment de soins et de temps ;
enfin, après en avoir ébauché et recom-
mencé trois ou quatre, je parvins à en
faire un qui répondait à mes desirs; il
était assez léger et fort large; je réussis
même à le faire pliant pour le fermer et
le porter sous le bras, lorsque je le vou-
drais. J'y étais à l'abri de la pluie ,
comme sous un auvent, et je marchais
à la plus grande ardeur du soleil, avec
autant d'agrément que dans un bois bien
ombragé. V
Le travail et la patience, je le répète,
suppléent à tout, et c'est par eux que
je me procurai ce qui m'était nécessaire
dans la conditiôn où je me trouvais.
Le temps de ma récolte était prochain;
mais comme j'avais ensemencé une pièce
de terre, plus éloignée de chez moi que
l'autre, parce que je l'avais jugée meil-
leure, je ne m'étais point encore apperçu
que j'étais en danger de tout perdre, non
par la sécheresse, ni par la grêle, mais
par les boucs et des espèces de lièvres,
qui, ayant goûté de mon bled en herbe,
ne lui donnaient pas le temps de pousser.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal
que de fermer mon champ d'une haie
vive et serrée. Je le fis avec beaucoup
de peine, de sueur et de promptitude,
car la chose était pressée. Comme cette
- " .
pièce de terre était proportionnée au peu
de semence qui m'était restée, je l'eus
bientôt mise hors d'insulte. Je donnai
cependant la chasse à ces maraudeurs
pendant le jour, et j'en tuais de temps
en temps quelques-uns pour épouvanter
les autres; mon chien faisait la garde
pendant la nuit. Je l'avais attaché à la
porte de l'enclos d'où il aboyait à leur
approche ; par ce moyen les ennemis
furent contraints de quitter la partie, et
je vis mon bled croître et mûrir à vue
d'œil. -
· A peine les épis furent-ils formés,
qu'une nouvelle espèce d'ennemis me
tomba sur les bras; ce furent les oiseaux,
dont je ne voyais pas les moyens de me
défaire. J'avais beau être aux aguets ,
faire du bruit dans mon champ, et tirer
des coups de fusil pour les écarter, il
en revenait une multitude innombrable,
aussi-tôt que je paraissais m'éloigner. Ce
'spectacle fut bien douloureux pour moi,
:
je voyais ravager toutes mes espérances,
Il me semblait que chaque grain qu'ils
becquetaient, me coûtait la valeur d'un
pain. Je résolus cependant de les chasser
à quelque prix que ce fût. Je m'avisai
d'un stratagême qui me réussit ; j'avais
vu autrefois qu'on mettait des épou- .
vantails dans les champs nouvellement
ensemencés, pour empêcher les oiseaux
demanger la graine, mais j'avais vu aussi
qu'ils s'y accoutumaient, quils finissaient
par ne les plus craindre, et que cela
par conséquent ne produisait pas grand
effet; je fis mieux, après avoir tué une
douzaine de ces harpies, je les suspendis
c A u s o #. 149
droits de ma pièce de terre, pour donner
de la terreur aux autres, à - peu - près
comme on attache la plûpart des voleurs
aux gibets des voieries pour rendre leur
punition exemplaire. Il n'esi pas possible
d'exprimer combien cette ruse eut de
succès. Les oiseaux, depuis ce moment ,.
-
s'éloignèrent non-seulement de mon bled,
mais disparurent tout-à-fait de ce can-
ton. J'en eus un plaisir extrême, et je
me préparai à la récolte, dans l'intention
de la conserver encore, et d'attendre une
nouvelle et plus abondante moisson.
Je me fabriquai une faucille avec un
sabre que j'affilai sur ma pierre à aigui-
ser; au fond, mon couteau aurait pu
suffire, puisque ma récolte était petite ;
mais je me plaisais à trancher du labou-
reur. Il me fut également facile de faire
un fléau pour battre mon bled; et une
machine propre à le vanner; mais je n'a-
vais ni moulin pour moudre, ni tamis
pour bluter ma farine, ni levain pour
'15o R O B I N S O N
cuire. C'est une chose étonnante, et à
'15o R O B I N S O N
flexion, que les différens travaux qu'il
faut faire avant que d'avoir dans sa per-
fection, ce qu'on nomme un morceau de
pain.
Ma pelle me servait de charrue ; une
longue branche d'arbre avec ses rameaux,
me tenait lieu de herse; un coutelas rem-
plaçait la faucille, au lieu de moulin,
j'imaginai de prendre un tronc de bois
fort dur, que je creusai avec le ciseau
et le feu, à la manière des Sauvages; je
fis ensuite du même bois un pesant pilon
avec lequel j'écrasais mes grains dans
cette sorte de mortier; après bien des
recherches, je trouvai le moyen de me
faire deux tamis avec des cravates de
toile de coton, que j'avais sauvées du
bâtiment, parmi les hardes de quelques
matelots. Mais mon embarras était d'a-
voir du levain ; j'avoue que j'échouai
dans cette recherche, et que je me déter-
minai à en rejetter dorénavant jusqu'à
la moindre pensée; quant au four, cela
ne me parut pas trop difficultueux. J'a-
vais acquis l'art de façonner l'argile; je
fis des briques pour former un âtre, sur
lequel, étant bien échauffé, je mettais
mon pain, que je couvrais d'un grand
vase de terre bien cuite et fort épaisse ;
je le posais comme une ruche sur sa
planche, et je l'enveloppais de feu ; mes
pains y cuisaient à merveille, et tout
aussi bien que dans le meilleur four du
monde. '
, On doit bien présumer que toutes ces
choses m'occupèrent la plus grande par-
tie de la troisième année. Mon défaut
d'outils propres, et mon inexpérience ne
me permettaient de travailler qu'avec
lenteur. J'avais tout le temps à moi;.
rien ne me pressait que le besoin. Dans
l'intervalle de ces différens travaux,
j'allais à la chasse, je vaquais aux affaires
de ma métairie, pour ne pas me laisser
manquer de limons, ni de raisins; je
réparais mes haies, mes fortifications ;
je cullivais mon champ, et je faisais
tous les soirs, avant que de me coucher,
une lecture dans ma Bible. Je ne l'ou-
vrais jamais, sans bénir le ciel d'avoir
|
inspiré à mon ami, à qui je ne l'avais
pas demandé, d'en mettre trois exem-
plaires dans le ballot de mes marchan-
dises, et de ce que j'avais eu le bonheur
de sauver ce livre du naufrage.
La quantité de mon grain était aug-
mentée au point que j'en avais environ
cinquante boisseaux, tant en froment
et en orge, qu'en ris. Je ne manquais ni
de paniers pour leur conservation, ni
de place pour les battre, pour les mou-
dre, et pour en faire du pain. Je fis
même de fort bons gâteaux, et des tour-
tes de ris.
Après avoir calculé combien il m'en
faudrait pour vivre amplement pendant
une année, je trouvai que quarante bois-
seaux étaient tout ce que je pouvais en
consommer; ainsi je pris le parti de ne
faire qu'une seule moisson, en conservant
cependanttoujours une année à l'avance,
pour parer à tout obstacle imprévu.
Quoique je parusse m'accoutumer à
ce genre extraordinaire de vie, par les
ressources que la Providence et mon in-
dustrie m'avaient fait trouver, et par
l'amusement que mes animaux me pro-
curaient, sur-tout mon perroquet qui
parlait très-distinctement, et qui était la
seule créature de mes créatures avec la-
quelle je pusse en quelque sorte causer;
quoique je parusse m'y accoutumer, dis-
je, on peut bien penser que le desir de
ma délivrance n'était pas entiérement
éteint dans mon cœur; cela était tout
naturel, et me semblait permis. La dé-
couverte que j'avais faite de cette terre
située à environ quinze lieues de mon
île, ne sortait point de mon esprit, et je
sentais, comme malgré moi; une impul-
sion qui me portait à tenter d'y aller,
sauf à revenir chez moi, si ce n'était pas
le continent, ou queje ne trouvasse nulle
voie de m'affranchir de ma prison. Je
ne songeais ni aux difficultés de l'entre-
prise, puisque je n'avais ni barque, mi
chaloupe, ni canot; ni aux dangers de
ses suites. Je savais par la latitude que
c R U s o É. 155
habitées par des Anthropophages, et je
croyais aussi que celles que j'avais vues
étaient précisément les mêmes; en sup-
posant d'ailleurs que les peuples qui pou-
vaient habiter ce pays, ne fussent pas
mangeurs d'hommes, je risquais au moins
d'en être tué ou dépouillé , et de tomber
dans une situation plus affreuse que la
mienne qui avait quelques côtés conso-
lans. Mais telle est notre volonté ambu-
latoire et inconstante de desirer toujours
ce que nous n'avons point, et de croire
que nous ne serons bien qu'où nous ne
sommes pas. -
Je m'étourdis sur les inconvéniens et
sur les risques de ce projet; c'est alors
que je regrettai mon petit Xuri, et le
bateau avec lequel je m'étais sauvé de
- Salé, et qui cinglait avec une voile la-
line; mais ces regrets ne me menaient
à rien, et je m'appliquai profondément
à voir comment je m'y prendrais pour
construire un canot.
Je m'apperçus bientôt qu'il me serait
non-seulemeut possible de me faire une
gondole, mais encore très-facile. L'idée
seule de ce bâteau, jointe à ce que mes
outils me fournissaient plus de commo-
dités pour la faire, qu'à la plupart des
Sauvages, me repaissait agréablement
l'imagination. Je ne voulus réfléchir sur
aucun obstacle pour ne pas me découra-
ger de ce travail; je ne prévoyais pas
l'impossibilité qu'il y aurait, après avoir
abattu l'arbre le plus gros de mon île,
l'avoir façonné, creusé, enfin en avoir
fait une barque, de le mettre à la mer,
et même de le remuer. L'envie de join-
dre cette terre, que je regardais comme
celle de promission, captivait tellement.
fous mes sens, que je me mis sur le
champ à l'ouvrage, en me disant, faisons
toujourslebateau, et quand ilsera achevé,
156 R b B I N S O ft
nous trouverons les moyens de le mou-
voir et de le lancer à la mer.
Ce raisonnement n'avait pas le sens
commun ; mais enfin mon entêtement
faisait ma règle.Je commençai par couper
un cèdre de la plus grande beauté, et qui
n'était éloigné du rivage que de deux
cents verges. Je doute que le Liban en
, c R U s o É. 157
pour la construction du temple de Jéru-
salem. Son diamètre était d'une toise
auprès du tronc, et il en avait les cinq
sixièmes à la longueur de 22 pieds; il
diminuait ensuite insensiblement jus-
qu'aux branches. Ce ne fut pas sans un
travail immense que je l'abattis, j'em-
ployai vingt jours à le saper avec la
hache, et à le renverser; quinze à l'ébran-
cher et à le couper à sa longueur; trente
à le façonner extérieurement pour lui .
donner à-peu-près la forme d'une barque,
et trois mois à le creuser. Je vins à bout
de ce dernier article sans me servir de
-
feu, et je n'y employai que le marteau,
le ciseau et l'assiduité. -
Cet ouvrage achevé me donna une
joie extrême; j'étais, à la vérité, posses-
seur de la plus belle gondole du monde,
faite d'une seule pièce, et capable de con-
tenir vingt hommes, ce qui suffisait pour
moi et pour toutes mes richesses. La seule
'158 IR O B I N S G N
lancer à l'eau ; mais ce fut en vain que
j'employai toutes les ressources imagi-
nables dont peut se servir un homme, né
sans ce génie créateur qui animait Archi-
mède, et qui lui donnait, pour ainsi dire,
mille bras, par le moyen de la machine
la plus simple, et dont l'effet étonnait
d'autant plus qu'elle paraissait alors facile
à imaginer. Je ne pus seulement réussir
à remuer mon canot ; je ne renonçai .
- pourtant pas à cette entreprise, et il ne
fallait pas moins que la perspective de
ma liberté, ce trésor plus précieux que
la vie, pour ne pas perdre tout courage.
Le seul expédient qui me restait était
de creuser un canal depuis ma gondole
jusqu'à la mer ; je mesurai le terrein; je
comptai deux cents verges de distance.
Cette longueur ne me rebuta pas encore,
et je commençai même à former le lit.
Mais quand je vis qu'il y avait une émi-
nence entre mon bateau et la mer, que
je ne pouvais tourner sans doubler le
chemin du canal, ni la couper sans em-
ployer au moins huit ou dix années d'un
travail consécutif; je fus contraint d'aban-
donner cette première idée, quoiqu'avec
bien de la répugnance. Je sentis alors
avec un sensible chagrin, mais trop tard,
la folie et l'extravagance d'entreprendre
un ouvrage sans prévoir toutes les diffi-
cultés de l'exécution.
Je ne me consolai de mon étourderie
et de mes peines inutiles, qu'en me pro-
mettant de réparer ma faute, ou plutôt
mon ineptie, par la construction d'une
petite chaloupe que j'aurais pu mettre à
l'eau, et qui, par un temps assuré et un
vent favorable, eût pu me conduire vers
cette terre, l'objet de tous mes vœux.
Je ne me donnai d'autre repos, après
un travail aussi pénible qu'infructueux,
que celui de varier mes occupations, en
remettant mes autres affaires au courant.
J'oubliais de dire que j'avais fait aussi,
jusqu'à ce jour, un journal de ma vie,
que je n'ai jamais pu retrouver.Comme
ma mémoire est bonne, j'en ai peu de
regrets; d'ailleurs je l'avais écrit avec
trop de négligence pour le publier
comme il était. Mais dans ce moment
l'encre me manqua ; j'aurais volontiers
donné les trente-six livres sterlings que
je conservais, pour une seule bouteille,
ainsi que pour quelques schelings de
semence de légumes, pour des pipes,
et autres bagatelles qui m'eussent été plus
utiles dans ma condition que l'or et les
diamants. -
Je ne m'étais pas désisté de mon pre-
IIl16I
mier projet; j'allai donc choisir, le plus
près de la mer qu'il fut possible, un autre
arbre de moindre grosseur, pour en
construire une chaloupe; le grand canot
que je voyais tous les jours avec douleur
me servait de leçon, et me rappelait sans
cesse ma première inadvertance.
- Enfin, après deux mois d'un travail
assidu, je fis un petit bateau avec assez
d'élégance, et, à l'aide d'un canal de
six pieds de large sur quatre de profon-
deur, et long environ d'un demi-quart
de lieue, que j'achevai en deux ans, je
lamenai dans la baie qui m'avait reçu
avec mes radeaux , après mon naufrage.
Je n'étais qu'à demi satisfait de ma
chaloupe , sa grandeur ne répondait pas
à mon idée; je voulus au moins, pour
ne pas perdre tout le fruit de mes peines,
faire par mer le tour de l'ile que je
n'avais encore que traversée. Ce que
jen avais vu me faisait desirer de con-
maître le reste.
14
Je mis un mât à ma chaloupe, et une
petite voile triangulaire. Je plantai mon
parasol à la poupe pour m'y mettre à
l'ombre ; j'en fis l'essai , et trouvant
qu'elle marchait bien, je l'avitaillai de
, vivres et de munitions pour trois semaines
au moins, et je les mis à l'abri dans les
extrêmités, en les couvrant de planches
et de peaux sèches.
Impatient de voir la circonférence de
mon royaume, je m'embarquai au com-
mencement de Novembre, la sixième
année de mon règne ou de ma captivité.
Ce voyage fut plus long etmoins heureux
que je ne l'aurais cru. L'île n'était pas
162 R 0 B I N. S 6 N
chaîne de rochers qui s'étendaient à deux
lieues en mer; il y avait, outre cela, un
grand fond de sable à sec, qui s'avançait
encore une demi-lieue plus loin, en sorte
que, pour doubler cette pointe, j'étais.
obligé d'aller bien avant dans la mer.
La vue de ces difficultés, l'incertitude
sur le chemin que j'avais à parcourir et
sur le retour, me firent suspendre un
moment mon voyage. Je revirai même
de bord, et je jetai l'ancre, car j'en avais
une que je m'étais faite d'une pièce rom-
pue d'un grappin, que j'avais tirée du
bâtiment. Je descendis à terre, et m'étant
porté sur une colline, je découvris l'éten-
due de la pointe, qui ne me parut pas
aussi difficile à doubler que je l'avais
pensé d'abord.
J'observai néanmoins un courant fu-
rieux qui portait à l'est, et qui touchait
presque cette pointe; je l'étudiai autant
que je pus, car je devais craindre d'y
tomber, et d'être emporté en pleine mer,
d'où j'aurais eu bien de la peine à regagner
mon île. Le même courant allait aussi de
l'autre côté, avec cette différence qu'il
s'en écartait beaucoup plus.Je remarquai
encore qu'il y avait une grande barre au
au rivage, dont il fallait que je profitasse
pour éviter le premier courant. -
#
Je passai deux nuits sur cette émi-
nence, parce que le vent était contraire,
et un peu trop fort. Le troisième jour, le
temps étant favorable, je me rembarquai.
Que les pilotes ignorans et téméraires
profitent de ce qui m'arriva en cette
| rencontre : je ne fus pas plutôt à la hau-
teur de la pointe où j'avais presque tou-
164 R O B I N S O N
avec tant de violence, que je ne pus
retenir mon bateau auprès du rivage.
Le calme qui régnait ne me laissait rien à
espérer des vents, et toute ma manœuvre
était vaine.Je me crus perdu;je nesavais
que trop que l'île était entourée de deux
courans qui, naturellement, devaient se
rejoindre. L'arrêt de ma mort me parut
*irrévocable ; j'allais être jeté dans la
haute mer, où certainement il m'eût fallu
mourir bientôt de faim, en supposant
que je pusse la tenir long-temps avec ma
chaloupe.
Qu'il est facile à la Providence, me
disais-je, de changer la condition la plus
triste en une autre encore plus déplo-
rable ! Mon désert me parut alors le
séjour le plus délicieux : telle est la nature
de l'homme ; il ne connaît le prix des
choses que lorsqu'il les a perdues. La
consternation où j'étais ne peut se retra-
cer; non,je ne crois pas que, lors de mon
naufrage sur la côte de cette île chérie,
que je regrettais si amèrement, mon cœur
fût plus navré de douleurs. Je manœu-
vrais cependant de toutes mes forces, en
tâchant de diriger mon canot vers le nord,
c'est-à-dire, vers le courant où j'avais
remarqué une barre. Je commençais à
désespérer de mon salut, car j'étais à
une distance si prodigieuse de l'île, qu'à
peine je pouvais encore la découvrir, et
pour comble de malheur, j'avais oublié
ma boussole; mais une bise qui s'éleva
tout-à-coup du sud sud-est, me rendit
l'espérance et le courage; le vent devint
bientôt plus favorable, et me porta au
nord de l'île, du côté opposé à celui d'où
j'étais parti.
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que
de recevoir sa grace dans le temps qu'on
allait les exécuter, ou d'être secourus au
moment que des assassins voulaient les
égorger, peuvent seuls concevoir la joie
que je ressentis alors; il est difficile aussi
de comprendre avec quel empressement
je sautai à terre aussi-tôt que je pus abor-
der. Je ne manquai pas de me jeter à
genoux pour remercier le ciel de ma
nouvelle délivrance.
Je conduisis ensuite mon canot dans
une petite anse que j'avais entrevue sous
un ombrage épais qui pouvait le cacher,
et le mettre à l'abri de tout événement.
Je ne pouvais rencontrer ni même sou-
haiter de meilleur havre pour ma frégate;
on eut dit qu'il eût été formé exprès pour
la contenir.Je pris un peu de nourriture,
ct m'étant couché sous ce feuillage, je
m'endormis peu de momens après.
A mon réveil, ma première pensée fut
de retourner chez moi; j'aurais été ravi
d'avoir ma chaloupe dans la baie qui
n'était pas éloignée de ma maison. Mais
je ne voyais pas trop que cela fût pos-
sible; je ne voulais plus courir les mêmes
dangers; l'idée seule de ceux auxquels
je venais d'échapper me glaçait le sang
dans les veines. Je cherchai d'abord à
reconnaître l'endroit où j'étais , et je
m'apperçus que j'étais assez proche de
celui où j'avais été, lorsque je traversai
lile. Je pris donc le parti de laisser là
mon canot avec le reste de mes provi-
sions jusqu'à nouvel ordre, et m'étant
armé de mon fusil et de mon parasol,
car il faisait fort chaud, je me mis en
chemin en m'orientant du côté de ma
vieille treille, où j'arrivai le même soir
très-fatigué, très-disposé au repos, et
fort content de revoir ma maison de
campagne. -
Tout y était en bon ordre, et jallais
me coucher,lorsque jem'entendis appeler
plusieurs fois par mon nom, et d'une voix
claire et distincte; jugez de ma surprise
et de ma frayeur. Il ne me vint pas .
d'abord dans l'idée que mon perroquet
eût pu sortir de sa cage, et me chercher
dans les environs; cet oiseau charmant
s'était fort apprivoisé, et prononçait à
merveille plusieurs phrases telles que
celles-ci : Robinson, pauvre Crusoé, où
êtes-vous ? Où avez-vous été ? Comment
êtes-vous venu ici ? Je crois en vérité
que je serais mort de peur, si je ne l'avais
vu dans l'instant perché sur la haie; je
l'appelai, il me reconnut, et vint se re-
poser sur mon doigt, en me répétant
toutes ses gentillesses.
De retour chez moi, et remis de mes
fatigues, je me replongeai bientôt dans
mes réflexions ; mais elles devenaient
insensiblement moins tristes.Je m'admi-
168 - x o B 1 N s o N
meublé et une table abondante au milieu
d'un
d'un désert; ce qui me consolait le plus,
était d'imaginer ce que j'aurais fait sans
les secours du bâtiment; il m'aurait fallu
vivre à la manière des brutes ou mourir
de faim. Cette idée portait mon ame à la
reconnaissance, et je levais alors les yeux
au ciel de tout mon cœur, en le priant
de ne jamais m'abandonner.
Il n'est point e philosophe si austère ni
si grave qui eut pu s'empêcher de rire,
s'il eut assisté à mon grand couvert.
J'étais le Souverain de l'île; mon perro-
c R U s o É. 169
seul le droit de me porter la parole; mon
chien, assis à ma droite, attendait mes
ordres, et mes chats rodaient autour de
ma table pour avoir, par grace spéciale,
quelques morceaux délicats.
Je ne crois pas avoir dit encore que
mes chevreaux, devenus forts, avaient
multiplié; j'en avais déjà une douzaine
qui s'étaient aussi familiarisés que les
anciens, et qui vivaient en bonne intel-
JPartie 1. 15
ligence avec mes animaux domestiques ;
mais comme je craignais que, par leur
nature, le goût de la liberté ne les reprit
quelque jour, je me déterminai à leur
faire un enclos, et une sorte d'étable que
je divisai par trois cloisons de claies,
pour les garder, et pour les mettre à
l'abri. Je mis incessamment la main à
l'ouvrage; ce qui me porta à le presser,
c'est que mes munitions commençaient
à diminuer. L'exemple de mon grand
bateau me rendit plus circonspect; je ne
fis donc qu'une enceinte proportionnée
au nombre de chèvres que je voulais
avoir en troupeau; je l'avais bien déjà
tracée plus grande; mais j'en sentis le
ridicule à temps, et je eonçus que dans
un terrain spacieux, elles auraient pu
devenir sauvages, et qu'alors je n'aurais
pu les y tuer qu'à coups de fusil, ce qui
ne répondait nullement à mon but. J'avais
choisi, à deux pas de chez moi, un pâtu-
rage excellent que deux ruisseaux tra-
versaient en se croisant, et que bordaient
quelques arbres épais ; cette situation
leur donnait de l'herbe, de l'eau et de
E R U s o É. 17 r
autre enclos très-petit, tout auprès de
l'étable qui y communiquait, pour en-
graisser ceux que j'avais destinés à ma
boucherie.
Mon troupeau ainsi renfermé et parqué,
et que j'allais visiter souvent, s'augmenta
fort rapidement. L'aspect d'une chèvre
qui allaitait son petit, m'inspira la pensée
d'en traire quelques-unes. Comme je
n'allais jamais à la campagne dans ma
jeunesse, je n'avais point vu gouverner
· de bestiaux ni de laiterie. Aussi m'y
suis-je d'abord pris le plus maladroite-
ment du monde; je parvins néanmoins,
après bien des essais, à faire du beurre
et du fromage. On peut imaginer de
quelle ressource cela me fut pour les
douceurs de la vie. Si la nécessité est la
mère du travail, la perfection est la fille
·k
de l'usage. Je devins bientôt expert dans
les arts mécaniques. J'avais encore in-
venté une roue horisontale, au moyen
de laquelle je donnai à ma vaisselle de
terre des formes presque agréables. Je
fis aussi beaucoup de progrès dans la
profession de vannier, dont les ouvrages
pouvaient suppléer à la menuiserie, et
en partie à la charpente. -
Quoique je ne me fusse pas autrefois
habitué à fumer, j'avais cependant quel-
172 R O B I N S O N
cassée dans le naufrage, et je ne sais par
quel malheur je n'en trouvai pas d'en-
tières dans les coffres des matelots; peut-
être aussi que les secousses et les chocs
de la tempête, ainsi que leur transport
précipité lorsque je les mis, sans trop de
précaution, sur mes radeaux, les avaient
toutes brisées. Quoiqu'il en soit, un
morceau qui se rencontra sous ma main,
en cherchant dans mes effets de quoi
raccommoder mes vêtemens qui tom-
baient par lambeaux, me servit de mo-
dèle pour en faire une de terre cuite.
Après plusieurs tentatives, que je fis
d'abord très-gauchement, je vins à bout
de fabriquer une grosse pipe de la même
matière que ma vaisselle, et qui, à la
forme, à l'élégance et à la légèreté près,
tirait la fumée tout aussi-bien que la
meilleure pipe de Hollande. Cette nou-
velle invention me fit presque autant de
plaisir que mes autres découvertes, et
ne laissa pas de me confirmer dans mon
habileté à saisir les objets de toutes sortes
de métiers.
J'avais encore assez de tabac, que je
conservais sans trop savoir pourquoi ;
j'en avais d'ailleurs découvert quelques
plantes que je cultivai depuis ce moment
avec soin. J'avais aussi trouvé des cannes
· de sucre que j'aurais pu également trans-
planter et multiplier; mais dans ma situa-
tion, cette sensualité m'eût parue déplacée,
pour ne pas dire coupable; ce superflu,
d'ailleurs, m'eût demandé une culture et
mn temps que je devais employer aux
choses utiles et indispensables. Je ne
peux m'empêcher d'observer ici que la
plupart des honnêtes gens auraient cette
denrée en horreur s'ils savaient ce qu'elle
eoûte à l'humanité, à moins qu'on ne
cherchât à employer d'autres moyens
pour sa préparation.
Il y avait alors près de onze ans que
je vivais dans la retraite et le silence, si
l'on excepte mes soliloques et mes dia-
logues et avec mon perroquet. Il est inu-
tile de répéter l'histoire de mes oecupa-
tions et de mes amusemens ; on sent de
reste que c'était toujours à-peu-près le
même train de vie. -
Mes vêtemens dépérissaient; ce fut en
vain que je voulus les raccommoder,
tout s'en allait par pièces et par mor-
ceaux ; il me restait encore heureuse-
ment quelques chemises. On dira peut-
être qu'étant seul dans mon île, et dans
-
un climat chaud, j'aurais pu fort bien
aller tout nu ; mais outre que je ne pus
jamais m'y résoudre, ni même en sup-
porter la pensée, le soleil était trop ar-
dent pour une peau européenne , et
accoutumée à être couverte. J'étais pres-
que toujours en chemise ; mais dans les
saisons pluvieuses, cela ne suffisait pas ;
j'eus donc recours à mes peaux séchées.
Je pris mesure sur le reste de mes hail-
lons, et je les taillai à-peu-près sur ce
modèle ; j'en gâtai beaucoup avant que
de parvenir à les bien arranger; enfin,
à force de couper, de retourner et de
recommencer, je réussis à rassembler
avec du gros fil quelques peaux dont je
me fis un surtout assez léger et impéné-
trable à la pluie; le poil était en dehors,
et la pointe en bas ; par ce moyen l'eau
glissait facilement dessus sans l'imbiber.
Je fis de même un grand bonnet fort
élevé, pour me préserver des coups de
v
soleil lorsque je travaillais à la terre,
parce qu'alors je ne pouvais tenir mon
parasol sur la tête.
Qu'on juge de ma figure dans cet
équipage ; mon habit de peau de chèvre,
tout couvert de poil, me pendait jusqu'à
mi-jambe, et ressemblait assez à une
robe arménienne ; je m'étais fait aussi de
vastes culottes, des bottines et des san-
dales de la même étoffe. J'avais, par-
dessus tout cela, deux ceinturons aussi
de peau ; le plus large, attaché sur mes
hanches, me servaient à porter une scie
et ma hache; l'autre, qui était au-dessous
de la poitrine, était garni de quatre pis-
tolets.
J'avais encore une sorte de bandou-
lière, au bas de laquelle pendait, sous le
bras gauche , un sac ou une gibecière
qui contenait mes munitions; je portais
aussi sur le dos une corbeille, ou plutôt
une hotte d'osier, qui me servait pour le
transport de mes vivres , et de ce dont
j'avais besoin. Mon visage n'était pas
l aussi brûlé que naturellement il aurait
pu l'être dans un pays situé à huit ou
neuf degrés de la ligne équinoxiale.
J'avais laissé, par négligence, croître
une fois ma barbe jusqu'à la longueur de
douze à quinze pouces; comme j'avais
des ciseaux et des rasoirs, je me la cou-
pais ordinairement d'assez près ; mais je
m'étais fait un plaisir de conserver mes
moustaches qui devinrent monstrueuses ;
je ne crois pas que Turc , Corsaire,
Polaque, et même Chinois en aient jamais
eu de pareilles. Qu'on se représente mon
image telle que je viens de la tracer, et
surmontée de mon grand parasol, avec
un fusil sous le bras, et l'on aura une
juste idée de ma parure.
Je ne doute point que, si l'on m'eût
rencontré en Angleterre dans cet habille-
ment aussi bisarre qu'étrange, je n'eusse
répandu l'alarme et l'épouvante dans tous
les endroits où j'aurais passé.
Je n'avais pas oublié mon canot, ni
les provisions qu'il renfermait, et que
j'allai chercher en plusieurs courses.
Chaque fois que je le revoyais, j'avais
un grand regret de l'abandonner par la
crainte- d'un semblable accident. Je ne
voulais cependant pas moins faire par
terre le tour exact de mon île, puisque
je n'osais plus l'entreprendre par mer,
Je me déterminai enfin à aller de nou-
veau faire des observations sur la même
colline d'où j'avais apperçu le courant
qui pensa me faire périr.
Je me remis donc en route; mais arrivé
178 R O B I N S O N
mon étonnement de voir la mer calme et
tranquille, plus de courant , plus de
mouvemens impétueux, rien en un mot
de ce que j'avais observé. Je donnai la
torture à mon esprit pour connaître les
causes de ce changement.Je conjecturai
d'abord, avec raison, que sa violence ne
venait que du reflux de la mer, qui par-
tant de l'ouest, et se joignant au cours
de quelque rivière, était le principe de
cette impétuosité qui m'emporta malgré
moi, et qui faillit me perdre à jamais. Il
n'était pas encore midi lorsque je fis ces
remarques; celles que je répétai le même
soir me confirmèrent d'autant plus dans
mon opinion, que je revis le même cou-
rant et la même rapidité, avec quelque
légère différence dans sa direction.
Je conclus de-là qu'en prenant bien
mon temps, il me serait fort aisé de
ramener mon canot près de chez moi.
Mais le souvenir du danger et de la
frayeur que j'avais éprouvés, me laissa
encore indécis sur le parti que je pren-
drais; j'avais même déjà quelque envie
d'en eonstruire un autre, pour en avoir
deux pour les deux côtés de mon île.
Dans cette irrésolution, je revins dans
ma citadelle ; plus je réfléchissais sur
mon sort , moins enfin je le trouvais
malheureux.
J'allais cependant de temps en temps,
sur les hauteurs , à la découverte de
quelques vaisseaux, afin de n'avoir rien
à me reprocher pour le recouvrement de
ma liberté. Je ne manquais de rien, et
pour ma vie, fut-elle de cent ans et au-
delà ; mon troupeau, dont l'enclos était
devenu aussi touffu que les autres et plus
solide qu'une muraille, pouvait me four-
nir de la viande, du lait, du beurre, du
fromage, lorsque l'âge ne m'aurait plus
permis d'aller chasser au loin ; à cette
occasion il me vint une bonne idée pour
ménager ma poudre.Je me fis un arc et
des flèches que je ferrai le mieux que je
pus avec des pointes de feuilles de laiton
que j'avais trouvées dans les débris du
bâtiment. Je m'exerçai à tirer de cette
arme, et en moins de six mois, j'acquis
tant de dextérité que je tuais assez facile-
ment des oiseaux perchés, et quelquefois
au vol; je ne sortais cependant pas sans
mon fusil, pour parer aux inconvéniens;
mais je ne m'en servais presque plus.
|
Par mes travaux, il est aisé de juger
que je n'étais point paresseux ; quoique
dans l'abondance de toutes choses, je ne
me relâchai point. J'étais sans cesse oc-
c R U s o É. I8I
tant de ma maison que de ma treille ;
d'entretenir et d'augmenter mon trou-
peau, qui montait alors à près de cin-
quante chèvres de tout âge ; de cultiver
mes grains, mon tabac, ma vigne , mes
limons , enfin de renouveller mes usten-
siles de ménage, à mesure qu'ils se bri- .
saient. Ma résignation aux décrets éter-
nels m'avait enfin donné cette tranquillité
d'ame, si peu connue dans le monde, et
que j'avais obtenue par la prière. Mais
voici le moment où la Providence, sans
doute pour mon bonheur, voulut que
c R U s o É. I8I
velles inquiétudes.
Un jour que je revenais de visiter
mon canot, je vis très-distinctement sur
le sable l'empreinte non équivoque, et
fraîchement tracée, d'un pied nu d'hom-
me. Je fus immobile à cet aspect, comme
si j'eusse été frappé de la foudre. Jamais
surprise ne fut égale à la mienne ; la
frayeur s'empara de mes sens, comme si
j'eusse été entouré de nombreux enne-
mis prêts à m'égorger impitoyablement.
Je doutai un moment si je dormais ou si
je veillais; je prêtai l'oreille, et j'ouvris
les yeux d'une manière qui tenait de la
stupidité ; mais je n'entendis rien, je
n'apperçus rien ; je volai sur-le-champ
au plus haut de la colline prochaine, et
je ne découvris rien encore ; j'en descen-
dis avec précipitation, et je courus vers
le rivage, où rien aussi ne s'offrit à mes
regards; je revins à l'endroit fatal, espé-
rant que l'imagination seule aurait pu
opérer ce prodige. Mais je revis aussi
• - - |
clairement que la première fois les mar-
ques certaines d'un pied de créature
humaine; je distinguais les orteils, les
doigts, le talon, enfin toute sa forme.
Je ne savais que conjecturer de cet évé-
c R U s o É. J 83
d'idées effrayantes.
Les contes absurdes et ridicules de
lutins, de revenans et d'apparitions que
les nourrices et les servantes font aux
enfans, se renouvellèrent dans mon es-
prit. Je n'ignorais pas la chimère de ces
c R U s o É. J 83
l'impression qu'elles laissent sur de ten-
dres cerveaux, se faisait encore sentir
sur le mien. Il n'est pas possible de dé-
crire les diverses figures qu'une imagina-
tion effrayée trouve dans tous les objets
qu'elle rencontre ; chaque buisson me
parut un phantôme , chaque arbre un
géant, tout prenait à mes yeux égarés
des formes étranges et fantastiques.
Je pris bientôt la fuite vers mon fort,
regardant à chaque instant derrière moi,
et me croyant même poursuivi par quel-
que génie malfaisant; jamais renard ne
se terra avec plus de vîtesse que je me
Sauyai dans mon château. ".
Je ne pus fermer l'œil de toute la nuit,
ni même me rassurer encore le jour sui-
vant. Mes craintes ne faisaient qu'au-
gmenter; enfin après les réflexions les
plus profondes , je sentis que ce que
j'avais apperçu ne pouvait être que les
traces de quelques sauvages du continent,
dont le canot avait été jeté sur mon île
par des vents contraires, et que l'ayant,
avec raison, jugée inhabitée, ils s'en
étaient retournés, sans avoir peut-être
plus d'envie d'y revenir que j'en avais de
les y voir débarquer.
Je rendis graces à Dieu de ce qu'ils ne
m'avaient pas rencontré, et de ce qu'ils
n'avaient pas remarqué ma chaloupe, au
moyen de laquelle ils auraient sans doute
présumé que l'île n'était pas déserte; ce
qui peut-être les eût portés à me chercher
et à me découvrir.
Ler agitations de mon ame ne peuvent
se peindre; tantôt je me flattais d'être en
sûreté, tantôt je croyais les voir revenir
CR
en nombre, et je pensais avec amertume
que si j'échappais personnellement à leur
recherche et à leur barbarie (car il était
difficile de me découvrir), ils pouvaient
au moins détruire mon bled, mon trou-
peau, et me réduire ainsi à la dernière
misère.
Cesappréhensions, qui me paraissaient
assez fondées, affaiblirent dans mon cœur
ma confiance en la divine miséricorde,
· comme si celui qui m'avait nourri jusqu'à
ce jour par une espèce de miracle, man-
quait de puissance pour me soutenir dans
l'adversité.
De combien (1) de sources secrètes,
opposées les unes aux autres, les diflé-
rentes circonstances ne font - elles pas
sortir nos passions? Nous haïssons le soir
ce que nous avions chéri le matin ; nous
évitons aujourd'hui ce que nous avions
(1) On a copié cet alinea et une partie du
suivant dans l'ancienne traduction, parce qu'ik
était inutile d'y rien changer.
16
cherché hier. Nous desirons un objet
avec passion, et quelques momens après,
nous ne saurions seulement en soutenir
'idée. J'étais alors un triste exemple de
cette vérité. Autrefois je m'affligeais mor-
tellement de me voir entouré du vaste
Océan , condamné à la solitude, banni
de la société humaine; je me regardais.
comme un homme que le ciel trouvait
indigne d'être au nombre des vivans, et ,
de tenir le moindre rang parmi les créa- .
fures. La seule vue d'un homme m'aurait
paru une espèce de résurrection , et,
après mon salut, la plus grande grace
que je pusse obtenir de la bonté divine.
Je tremblais alors , à la seule idée d'un
être de mon espèce. L'ombre d'une créa-
ture humaine, un seul de ses vestiges,
me causait les plus mortelles frayeurs-
Telles sont les vicissitudes de la vie ;
source féconde de réflexions pour moi ,.
lorsque je me suis trouvé dans une as-
siette plus tranquille.
Dès que je fus un peu remis de mes
alarmes , je considérai que ma triste
situation était l'effet d'une providence
infiniment éclairée, et qu'incapable d'un
côté de pénétrer dans les décrets de la
sagesse suprême, je commettais de l'autre
la plus grande injustice, en prétendant
me soustraire à la souveraineté d'un Etre
qui, comme mon Créateur, a un droit
absolu de disposer de mon sort.
Dans le cours de mes réflexions sur
cet événement, je me mis dans l'esprit
que mes craintes n'étaient que chimé-
riques, et que ce que j'avais remarqué
était peut-être l'empreinte de non propre
pied, ne faisant pas attention que je por-
tais ordinairement des sandales de peau
de chèvre. Cette idée néanmoins me fit
reprendre courage ; je me mettais au
nombre de ces bonnes gens qui, à force
de raconter des histoires de spectres qu'ils
n'ont jamais vus, finissent par en avoir
plus de peur eux-mêmes que ceux à qui
ils les débitent- #
Encouragé par cette pensée de n'avoir
eu à redouter que mqn ombre, je me
rendis à ma maison de campagne; je ne
marchais cependant encore qu'avec ter-
reur, comme un homme qui aurait fait
un mauvais coup.Je revins ensuite voir
188 R O B I N S O N.
fert de mon absence; le lait de quelques-
unes de mes chèvres était presque tari.
Ayant mis ordre à mes affaires, je retour-
nai, non sans inquiétude, au même en-
droit où j'avais vu le vestige en question.
Indépendamment qu'il était plus grand'
que mon pied, je m'apperçus qu'étant
pour ainsi dire chaussé, je ne pouvais
avoir laissé des traces ni de doigts ni
d'orteils; ce qui remplit mon cœur de
nouvelles agitations, et mon cerveau de
nouvelles vapeurs. Le frisson me prit,
et je m'enfuis chez moi aussi vîte que la
première fois, bien convaincu que des
hommes étaient descendus sur ce rivage,
Qll qu'un coin de l'île, que je ne connais-
º
sais pas, était habité; qu'ainsi je courais
risque quelque jour d'être découvert et
attaqué à l'improviste.
Quelles résolutions bisarres les hommes
ne sont-ils pas capables de prendre quand
la frayeur les aveugle ! Ce sentiment,
ordinairement invincible, étouffe la rai-
son qui devrait les éclairer. Je fus dans
de longues incertitudes sur le parti que
je prendrais.Tantôt je voulais détruire
mes enclos, ma forteresse, ma treille,
mes champs pour ôter aux Sauvages tout
soupçon sur ma retraite, et chercher une
caverne au fond des bois pour m'y cacher
avec mon troupeau et tous mes effets ;
tantôt je voulais chercher, pendant les
nuits, un autre endroit plus détourné, et
plus avantageux pour m'y fortifier; c'est
ainsi que la crainte du danger est mille
fois plus effrayante que le danger même.
Après bien des projets vains, et des
tourmens inutiles , je m'en rapportai
à la Providence , comme mon unique
-
ressource, et je parvins à me calmer
un peu.
Je conclus qu'une île si fertile et si
voisine du continent, pouvait bien quel-
quefois attirer des canots , soit par la
contrariété des vents, soit par le besoin
d'eau ; et que n'ayant pas rencontré,
depuis près de quinze ans seulement ,
l'ombre d'une créature humaine, je ne
devais craindre que quelques descentes
accidentelles de loin en loin, contre les-
quelles je pouvais me précautionner.
Je m'en tins à cette dernière opinion,
qui était la plus probable, et qui se trouva
la plus vraie.
Je commençai à fout hasard, et en cas.
d'attaque, par pratiquer dans les haies,.
ou plutôt dans les murs de mon château,
et entre les palissades, différentes meur-
trières pour pouvoir y passer mes mous-
quets, et faire feu sur les assiégeans de
toute mon artillerie.Je plantai, à la dis-
tance de leur portée, plus de 2o milliers
de jets de ces arbres qui croissent si
promptement, et j'en agrandis mon pre-
' mier bosquet. Ils réussirent tous à mer-
veille , au point qu'en moins de deux
années, ma citadelle fut environnée d'un
double bocage presqu'impénétrable. Les-.
pace que j'avais laisséentre mon rempart
et les bois, était propre à me faire voir
l'ennemi à découvert, sans craindre d'em-
buscades de sa part.
Je trouvai aussi un endroit propre à
cacher une partie de mon troupeau ; je
travaillai à l'enclore avec une égale
ardeur, et j'y conduisis deux chèvres
et deux boucs pour m'y procurer une
seconde ressource, au défaut de la pre--
mière.
Le seul vestige d'un pied d'homme me
donna toutes ces peines. Il y avait déjà
deux ans que je vivais dans ces transes
mortelles ,. qui répandaient beaucoup
d'amertume sur ma vie ; les troubles
que jetait dans mon ame cette terreur
|
panique et continuelle, l'attiédissaient et
la détournaient souvent de mes prières
ordinaires.Je vainquis enfin cette tiédeur
dangereuse, et je m'abandonnai, sans
réserve et pour toujours, aux volontés
du souverain Étre.
Après avoir fait ces arrangemens, je
pris une de mes lunettes d'approche, que
j'avais aussi sauvées du navire, et dont
je m'étais très - peu servi jusqu'alors ;
j'allai à la découverte de hauteur en
hauteur , pour prendre , au cas que
j'apperçusse quelque chose de nouveau,
les mesures convenables à ma sûreté. Je
m'avançai vers la pointe occidentale de
mon île plus avant que je n'avais encore
fait; je montai sur la colline la plus éle-
vée, d'où j'entrevis, dans un très-grand
éloignement, une chaloupe qui paraissait
voguer vers le continent dont j'ai parlé.
Je-la perdis insensiblement de vue, sans
avoir pu m'assurer de sa grandeur, ni du
lombre ni de l'espèce d'hommes qu'elle
pouvait
pouvait contenir. Cette découverte me
confirma dans mes idées que l'on débar-
quait quelquefois dans l'île; mais ce qui
#en convainquit pleinement, c'est qu'en
descendant de cette colline, et portant
mes pas vers une plage, où je n'avais pas
encore été, je marchai sur les débris
épouvantables d'un festin d'anthropo-
phages. Je vis les restes d'un feu dont
les cendres étaient encore chaudes. Il
y avait un banc creusé dans la terre en
forme de cercle, et dont le centre servait
de table. Les environs étaient jonchés
d'ossemens humains ; je distinguai des
crânes, des pieds et des mains demi-
rongés, cet affreux spectacle me remplit
d'horreur, et suspendit, pour quelques
momens, mes terreurs sur mon propre
danger. J'avais bien entendu parler de
ces repas abominables ; mais l'imagina-
tion ne peut s'en faire une image aussi
révoltante et aussi odieuse que la réalité.
J'eus beau détourner les yeux de ce
Partie I. 17
*
tableau cruel et dégoûtant, je sentis mon
- estomac se soulever ; j'allais même tom-
ber en faiblesse, si la nature ne se fût
soulagée par un vomissement violent pt
convulsîf. Revenu à moi-même, je tour-
· nai mes pas vers la colline pour regagner
ma demeure. L'impression que l'idée de
· ce carnage, et ces ossemens épars
firent sur mon cœur , fut si profonde,
que je m'arrêtai tout court, comme un
homme qui se trouve à l'improviste sur
les bords escarpés d'un abyme; j'élevai
mon ame vers la Divinité en lui rendant
graces, les larmes aux yeux, de m'avoir
' 194 R O B I N S 6) N
avait le bonheur de la connaître , de
l'adorer, de l'aimer, et de ne voir que
des frères dans ses semblables, Je la
remerciai aussi de m'avoir soustrait lors
de mon naufrage, et même jusqu'à ce
jour, à la brutalité inconcevable de cette
nation farouche. Plein de cette pieuse
reconnaissance, je revins assez tranquil-
lement chez moi, où je repris les forces
que j'avais perdues, et quelque repos dont
j'avais grand besoin.
Cet événement me replongea bientôt
dans la mélancolie, non que je désespé-
rasse de la bonté de Dieu, mais la férocité
de ces Sauvages avait laissé dans mon
ame, naturellement compatissante, des
traces si fortes de leur barbarie, que je
croyais quelquefois, pendant mon som-
meil, quelquefois même éveillé, être
présent à ces repas inhumains; je croyais
aussi entendre souvent les cris doulou-
reux de ces malheureuses victimes de
leur cruauté ; en un mot, rien ne pou-
vait effacer de mon esprit ce souvenir
affligeant.
| Depuis ce temps, je ne sortais qu'avee
de grandes précautions; je ne pensai plus
à mon canot, ni à m'en construire un
autre; j'étais toujours sur le qui vive et
sur mes gardes, pour être prêt à tout
événement. Mais le temps , ce grand
c R U S O É. 195
consolateur, me fit rentrer peu-à-peu y
aux longues courses près, dans le même
train de vie ; cependant je n'avais pas
moins sans cesse les yeux et les oreilles
au guet; quoique ces inquiétudes suivies
me tinssent en haleine, et me rendissent
plus alerte, elles avaient, néanmoins,
émoussé mon industrie. J'avais eu le
projet, avant cette époque fatale, de me
faire de la bière; je ne manquais pas de
grain pour cet objet; mais je n'avais ni
houblon, ni germoir, ni chaudière, ni
cuve, malgré ces obstacles, je suis cer-
tain que j'en fusse venu à bout, si mon
esprit eût été moins tracassé. Il est vrai
que ma grande marmite, qui m'avait été
inutile, m'eut fort bien servi à cet usage,
et qu'au lieu de tonneaux, j'aurais pu
faire d'énormes cruches de terre, garnies
d'osier, dans lesquelles cette boisson se
serait conservée, et m'eût procuré de la
levure, pour donner à mon pain le degré
de bonté qui lui manquait. J'avais bien
un baril vide, mais il s'était défoncé par
la sécheresse; et non-seulement je ne pus
jamais réussir, malgré tous mes efforts,
à en faire un sur ce modèle, je ne fus pas
même assez habile pour le raccommoder
et y remettre un fond.
Tous les ressorts de mon esprit ne se
montaient plus que pour imaginer un
moyen sûr de venger l'humanité, en dé-
truisant une troupe de ces Cannibales,
ou du moins en les troublant dans leurs
fêtes sanguinaires, et en leur donnant
une alarme assez vive pour les détourner
de remettre jamais les pieds dans l'île ;
mais quand je réfléchissais que j'étais
seul , et que ces monstres dénaturés ,
armés de flèches, de javelots et de mas-
sues, dont les coups étaient presque aussi .
redoutables que ceux de nos armes à feu
et de nos épées, ne venaient sans doute
qu'en compagnie nombreuse, mes idées
de vengeance s'évanouissaient.
· Il me vint un jour en pensée de faire
une mine sous l'endroit où j'avais remar-
qué un tas de cendre, et d'y mettre cinq
ou six livres de poudre qui, s'allumant
dès que le feu y pénétrerait, ferait sauter
tous ceux qui seraient aux environs.Mais
d'un côté, le peu de poudre qui me res-
tait, et que je voulais conserver, et de
l'autre l'incertitude de l'effet de la mine,
et de l'endroit précis de leur étrange cui-
sine qu'ils pouvaient changer à chaque
voyage, me firent encore renoncer à ce
projet. Enfin , à force de tourmenter
mon imagination à cet égard, je fus d'avis
que le meilleur parti était de chercher un
endroit propre à me mettre en embus-
cade, à la portée du mousquet, et de les
canarder successivement sans sortir de
ma cachette.
Je trouvai bientôt un lieu commode
et tel que je le desirais ; c'était un gros
arbre creux, à la pointe d'un bois épais,
laquelle s'avançait vers le rivage. J'y
transportai toute mon artillerie ; mes
fusils étaient chargés de mitraille, et mes
pistolets de plusieurs chevrotines.
Pendant près de deux mois, je ne
manquai pas d'aller tous les matins me
mettre quelques heures en sentinelle au
haut de la colline, qui était à une lieue
de chez moi , elle dominait sur le bocage
où je pouvais aller m'embusquer aussi-
tôt que les canots des Sauvages se seraient
approchés de la côte; mais je ne décou-
vris absolument rien, quoiqu'avec une
lunette excellente.
Fatigué d'attendre, et voyant revenir
la saison des pluies, je remis ce projet à
un autre temps, et je repris mon genre
de vie ordinaire. La retraite me rendit
plus à moi-même, et me fit réfléchir sur
l'action que je voulais commettre. Eh
quoi ! me disais - je, de quel droit me
constitué-je leur juge et leur bourreau ?
De quel autorité puis-je venger le sang
qu'ils répandent tour-à-tour ? Ils n'ont
sans doute pas le moindre dessein de,
braver la justice céleste, et croient pou-
voir dévorer leurs prisonniers aussi
innocemment que nous mangeons un
poulet.
En supposant même qu'ils fussent cri-
minels, ce n'était pas mes affaires; ils ne
m'avaient point offensé personnellement,
et ce que j'entreprenais ne pouvait s'ex-
cuser que par la nécessité d'une défense
légitime contre leurs attaques.Mon projet
était aussi barbare que leur conduite, et '
justifiait la cruauté des anciens Espagnols
qui détruisirent l'une des plus vertueuses
Nations du monde, moins encore par
haine ou par vengeance que par la plus
infâme avarice, et pour s'emparer des
mines d'or que ces sages Américains fou-
laient aux pieds. Ce trait de leur histoire
me s'effacera jamais, et rendra leur mé-
moire odieuse à la dernière postérité.
Ces considérations éteignirent ma fureur;
et je sentis qu'un seul Sauvage, échappé
d'une troupe que j'aurais tenté d'exter-
miner, suffirait pour exciter toute une
pleuplade à venir fouiller mon île, et à
venger la mort de leurs frères ou de leurs
amis. Je conclus donc que la religion,
le bons sens et la politique me prescri-
vaient la loi de me tenir à l'écart, et de
faire en sorte qu'on n'eût aucun soupçon
qu'un être raisonnable fût relégué dans
ce désert.
Je restai dans cette disposition pendant
une année entière; c'était la 19.e de ma
solitude.Je profitai seulement d'un temps
favorable pour ramener, à la faveur d'un
beau clair de lune, mon canot du côté
oriental de l'île, où je trouvai un enfon-
cement sous des rochers élevés qui le
mettaient à l'abri de tout accident.
Je vécus, depuis ce temps-là, plus
retiré que jamais, en ne sortant que pour
les choses indispensables, et en observant
même de ne faire aucun bruit; je ne tirais
plus de coup de mousquet, crainte d'être
entendu ; mon troupeau me suffisait, et
mon arc, dont je me servais alors avee
beaucoup d'adresse, fournissait à la déli-
catesse de ma table, je ne faisais plus de
feu que la nuit, et de jour je me servais
de braise et de charbon, dans l'appré-
hension que la fumée ne me trahît de
fort.loin. Je découvris encore, avec un
sensible plaisir, un antre admirable dans
le plus épais dela forêt, et dont la hauteur
et l'étendue surpassaient quatre fois celle
de ma caverne; c'était le plus beau sou-.
terrain ou la plus charmante grotte que
j'aie vue de ma vie. L'entrée en était
placée de facon que ce n'est que par le
plus grand hasard que je la trouvai ;
c'était une ressource de plus pour la
sûreté d'une partie de mes effets et pour
la mienne propre, au cas que j'eusse été
un jour contraint de m'y réfugier; j'ajou-
tai encore par l'art aux difficultés que la
mature avait placées à l'ouverture, en la
garnissant de ces jeunes plants dont j'ai
parlé. J'oubliais de rapporter, à cette
occasion, une aventure qui me causa
une terreur panique, dont j'eus peine à
revenir. A ma première entrée dans ce
repaire obscur, je vis dans le fond deux
yeux brillans comme les étoiles; je fis une
courte prière au ciel ,dans la croyance
que c'étaif quelque mauvais génie, car il
n'était pas à supposer qu'il y eût là une
créature humaine ; je craignis ensuite
d'y trouver un animal féroce ou véni-
meux; je voulus cependant m'assurer du
fait; j'y revins le lendemain avec une
torche que je m'étais faite de plusieurs
bouts de cordages enduits de graisse ; à
peine eus-je mis le pied dans cet antre,
que ma frayeur redoubla par une sorte
de soupir que j'entendis, suivi de quel-
ques sons mal articulés. J'avoue que je
sentis mes cheveux se dresser, et ma
peau se crisper. Une sueur froide me
coula du front; je mis cependant, à tout
hasard, le pistolet à la main, et faisant
le dernier effort pour repousser ma
crainte, par la pensée que la protection
divine, qui m'avait si visiblement sou-
tenu dans mes adversités, ne m'abandon-
nerait sans doute pas, j'avançai avec
intrépidité sur cet objet inconnu, et ce
, ne fut pas avec peu de surprise que je
vis un vieux bouc prêt à expirer. Voilà,
à peu de chose près, comment se termi-
ment toutes les histoires de spectres qui
causent tant de frayeurs ridicules. Le
, seul moyen de les dissiper et de lesvaincre,
c'est d'aller droit sur l'objet, qui le plus
souvent n'est qu'un buisson, ou un tas de
hardes si c'est dans un appartement, ou
autres choses semblables.
Je passai encore près de quatre années
en suivant à-peu-près la même routine ;
ma seconde caverne, que j'avais en partie
meublée, me servait de retranchement,
et je la regardais comme ma dernière
ressource, dans le cas que les Sauvages
eussent trouvé, pillé et dévasté mes dif-
férentes plantations.
J'étais alors à la vingt-troisième année
de ma résidence dans cette île, et si accou-
tumé à ma manière de vivre, que, sans
la crainte des Sauvages, j'eusse consénti,
sans trop de peine, à y passer le reste de
mes jours. J'avais même augmenté mes
amusemens; je donnai plusieurs cama-
rades à mon perroquet, qui, à son tour,
les instruisit à parler. Comme on dit que
ces animaux vivent plus d'un siècle ,
peut-être sont-ils encore vivans, et que,
rentrés dans les bois depuis mon départ,
ils ont enseigné aux autres perroquets de
l'île à prononcer mon nom, et à dire :
| Pauvre Robinson, où avez - vous été ?
Comment êtes - vous venu ici ? etc. .. .
Certainement si quelque Anglais avait
le malheur d'y faire naufrage et de la
parcourir, je ne doute point qu'il n'ait
une grande frayeur d'entendre parler
quelques mots de sa langue dans ce dé-
8ert, sans voir de créature humaine. Mes
chats, qui s'étaient accouplés avec je ne
sais quels animaux qui leur ressemblaient,
et dont j'en avais vu un sur mes coffres à
mon abord dans l'île, s'étaient tellement
multipliés qu'ils infestaient mon habita-
tion, et dévoraient tout ce qu'ils trou-
vaient ; je fus contraint d'en détruire la
race; je n'en gardai que trois ou quatre
des plus jeunes, avec la précaution de
noyer leurs petits à mesure qu'ils nais-
saient ; mais mon chien était mort de
vieillesse, sans avoir pu me laisser de
postérité. J'avais aussi attrapé plusieurs
nichées d'oiseaux de différente espèce,
bons à manger et de très-beau plumage,
dont j'ignorais le nom. Je les élevai avec
soin, et, après leur avoir coupé les aîles,
je formai une sorte de basse-cour, où ils
s'accoutumèrent à pondre et à couver
comme nos volailles. En un mot, j'étais
content de mon sort, pourvu que les
-Sauvages, je le répète, ne vinssent pas
renverser l'édifice de mon bonheur. Mais
le ciel en avait autrement ordonné, et
je touchais bientôt au moment d'une
révolution qui fut le principe de ma
délivrance.
E'un des temps que j'avais choisi pour
ma moisson était venu ; comme il faisait
| chaud, j'allais couper mes grains avant
le lever du soleil ; un matin que j'y tra-
vaillais, j'apperçus une grande lueur sur
le rivage. Ce n'était pas du côté où j'avais
trouvé les restes de ces repas affreux que
j'ai décrits, mais bien du côté de mon
habitation et à environ une demi-lieue
de moi. Je me sauvai bien vîte au Châ-
teau pour me mettre en état de défense ;
car la peur me faisait déjà voir les Sau-
vages sur mes talons; je chargeai toutes
mes armes, que je posai dans les meur-
trières et créneaux ou embrasures que
j'avais pratiqués pour tirer à couvert,
bien résolu de me battre jusqu'à la der-
nière extrêmité ; je n'oubliai point d'im-
plorer l'assistance du ciel, et j'attendis
l'ennemi pendant plus de deux heures ;
•-
fort impatient de savoir ce qui se passait
au-dehors.je n'avais personne pour aller
le reconnaître; je pris donc le parti, ne
pouvant soutenir plus long-temps une si
cruelle incertitude, d'y aller, armé jus-
qu'aux dents, et muni de ma lunette dap-
'proche. Je grimpai sur la cime d'un
rocher, où m'étant mis ventre à terre,
je découvris neufSauvages qui allaient et
venaient autour d'un grand feu, appa-
remment pour préparer leurs mets abo-
minables, ou pour se réjouir après s'en
être rassasiés; car je ne vis pas trop dis-
' tinctement leurs inanœuvres; mais il m'a
semblé, par leurs gesticulations et leurs
sauts, qu'ils se livraient à la joie. Je
découvris aussi deux canots seulement,
qu'ils avaient tirés sur le sable, sans doute
afin d'attendre le reflux pour s'en retour-
ner; ce qui calma beaucoup mes inquié-
tudes pour l'avenir; car je jugeai que je
pouvais moissonner et courir sans danger
durant tout le temps qu'ils prenaient pour
leur
leur départ. En effet, je les vis bientôt se
jeter dans leurs barques et faire force de
rames; je descendis alors de mon poste,
et j'allai sur la place où cette scène tra-
gique venait de se passer; je vis de nou-
" veau des ossemens humains , dont je
m'éloignai avec précipitation.
Je voulus visiter aussi l'ancien rivage
où j'avais découvert la première fois les
débris de leur festin barbare, et je recon-
nus qu'il s'y était passé la même scène,
et dans le même temps; j'appercus même
en mer trois canots qui regagnaient le
continent.º
· Les descentes qu'ils faisaient dans l'île
devaient être fort rares, puisqu'il se passa
plus de quinze mois sans que j'en retrou-
vasse la moindre marque. Cependant ce
que je venais d'en revoir ralluma toute
ma fureur; j'oubliai toutes mes réflexions
sur l'inhumanité de surprendre et de
donner la mort à des hommes qui ne me
| voulaient point de mal, puisqu'ils igno-
18
raient mon existence ; mais la colère
l'emporta, et je rêvais nuit et jour aux
moyens de l'assouvir; un nouvel incident
détourna pendant quelque temps mes
idées sanguinaires. Un matin , avant le
lever de l'aurore, que j'étais allé sur cette
éminence où j'avais, comme je l'ai dit,
amoncelé depuis si long-temps un tas
énorme de bois de toute espèce pour en
faire un signal en y mettant le feu, au
cas de besoin, j'entendis très-distincte-
ment un coup de canon; on peut juger
de ma surprise ; elle fut bien différente
de toutes celles que j'avais Mirouvées
jusqu'alors. Je vis, un moment, une lu-
mière semblable à un éclair, qui m'en
annonça un second, et qui en effet vint
frapper mes oreilles en moins d'une
demi - minute. Je jugeai d'abord que
c'était un vaisseau en danger qui deman-
dait du secours à un autre qui allait avec
lui de conserve. J'imaginai là-dessus que,
si j'étais incapable de lui en donner , il
pourrait peut-être, lui, m'en procurer ;
ainsi je mis le feu à mon grand bûcher,
dont la flamme, par sa hauteur et son
étendue, a sans doute été apperçue de
ce bâtiment, puisqu'il tira un troisième
coup, qui fut suivi de plusieurs autres.
Lorsque le jour parut, et que l'air fut
un peu éclairci, je n'entendis plus rien ;
mais je vis de très-loin un objet immo- .
bile qui me parut être un vaisseau à
lanere.Voulant absolument savoir ce
que c'était, je me transportai au midi de
mon île, pour être plus à portée de dé-
couvrir Mtinctement ce que j'avais tant
dintérêt de connaître; je vis alors à mon
grand regret le corps d'un vaisseau qui
s'était brisé pendant la nuit sur ces ro-
chers cachés. Il n'est point d'expression
assez énergique pour peindre le desir que
j'avais de voir au moins un seul homme
sauvé de oe naufrage, afin de trouver un
compagnon dans ma solitude; je n'avais
jamais senti avec tant de force que dans
c R U s o É. , 2 1 1
† le malheur d'être privé de
toute société. J'eus la douleur de voir le
lendemain sur le rivage le cadavre d'un
mousse noyé; il n'avait qu'une veste ,
une chemise, et une mauvaise paire de
culotte ; je ne pus jamais deviner de
quelle nation il était. Il avait dans ses
poches douze pièces de huit, et une pipe
fort bomne, qui, à mes yeux, était bien
plus précieuse que son argent.
Je ne pus résister à l'envie d'aller visi-
ter le vaisseau, moins pour augmenter
mes richessses, que pour voir si je ne
pourrais pas sauver encore quelque per-
sonne vivante; les dangers que j'avais
essuyés par les courans, disparurent, et
j'espérais de manier mon canot avec tant
de précaution que je m'assurai du suc-
cès. J'observai encore la mer des deux
côtés, et je vis clairement que comme le
courant du reflux sortait du midi de l'île,
celui du flux rentrait au Nord, ce qui
était favorable pour mon retour. En-
hardi et rassuré par cette observation,
je m'embarquai au commencement de la
marée; je dirigeai au Septentrion jus-
qu'à ce que je me sentis emporté vers
l'Est, sans cependant être assez maîtrisé
pour m'empêcher de gouverner; et de
cette manière j'arrivai au vaisseau en
moins de deux heures.
Ce bâtiment qui me parut Espagnol
par sa structure, était comme cloué en-
tre deux rocs; sa poupe était fracassée
par la mer; sa proue qui avait donné
contre les rochers était dans le même
état, le beaupré seul restait debout vers
la'pointe de l'éperon. Au bruit que je
fis en approchant de ce vaisseau, un
chien parut sur le tillac en aboyant ; je
l'appellai, et il sauta dans la mer pour
venir me joindre; je l'enlevai dans mon
canot, où je lui donnai du pain qu'il
dévora comme s'il n'eût mangé de huit
jours ; je lui fis ensuite boire de l'eau
fraîche qui parut lui faire le plus grand
plaisir. Ce pauvre animal me caressa
d'un air si soumis, qu'il semblait me
promettre une fidélité à toute épreuve.
Excepté le chien, il n'y avait rien de
vivant dans le navire, et presque toute
la cargaison me parut avariée par l'eau.
Je vis auprès de la chambre de proue
un spectacle bien touchant, deux hom-
mes noyés et qui se tenaient embrassés
l'un l'autre; je trouvai cependanten assez
bon état deux coffres que je descendis
dans ma chaloupe, sans perdre de temps
à examiner ce qu'ils contenaient. Le vais-
seau me parut richement chargé, et je
jugeai qu'il était destiné pour Buenos-
Ayres ou Rio de la Plata. J'emportai
aussi deux mousquets, trois pistolets, un
sac de poudre, une pelle à feu, des pin-
cettes, deux chauderons de cuivre, une
chocolatière, et un baril de liqueurs .
d'environ vingt pots que j'eus bien de la
peine à mettre dans ma chaloupe; voyant
alors la marée qui devait me ramener
chez moi, je repartis et revis ma baie
sans accident.
Je me consultai pour savoir où je
déposerais mes nouvelles acquisitions,
mais avant tout j'en fis l'examen. Je
trouvai dans l'un des coffres un cabaret
fort propre, et une petite Pharmacie,
avec différentes eaux cordiales, et quel-
ques pots de confitures excellentes, une
douzaine de bonnes chemises, des cra-
vates de diverses couleurs, des mou-
choirs blancs; environ onze eent cin-
quante pièces de huit; six doubles pis-
toles et quelques bijoux d'or pesant en-
semble environ deux marcs. Cette trou-
vaille, sur-tout le linge, les baumes et
les cordiaux, me fut très - agréable;
j'eusse volontiers donné l'argent et les
joyaux pour quelques paires de bas et de
souliers d'Angleterre; j'en avais cepen-
dant ramassé une paire de chacun, mais
de peu de valeur, et qui avaient sans
douteappartenue à un pauvre matelot.Je
J)
ne pus tirer autre chose de ce navire,
tant il était maltraité et couvert d'eau ;
c'était dommage, car je ne doute pas
que je n'en eusse rapporté, en plusieurs
voyages, des richesses considérables ,
qui m'eussent servi dans mon retour en
Europe.
Je cachai ces nouveaux effets dans ma
grotte où je les croyais plus en sûreté ;
je remis ma chaloupe dans sa rade, et je
retournai à ma demeure où je reprismon
ancienne allure ; je me tenais toujours
cependant fort soigneusement sur mes
gardes; et je ne parcourais que les en-
droits où je n'imaginais pas que les Sau-
vages pussent venir ; ce qui m'exemptait
de porter à chaque course un faisceau
d'armes, dont le poids ma fatiguait extrê-
mement. Je passai encore deux ans dans
une assez heureuse tranquillité, en ré-
fléchissant souvent néanmoins sur mes
aventures, et sur le parti insensé que j'a-
vais pris d'abandonner ma plantation du
Q Bresil-,
Bresil, qui certainement dans l'espace
des 25 années écoulées depuis ce temps,
aurait pu me produire un fonds de plus
de cent cinquante mille moidores. Qu'a-
vais-je besoin de risquer de perdre un
établissement sûr pour aller chercher
des Nègres qu'on m'eût amenés chez
moi, et qui ne m'eussent coûté qu'une
bagatelle de plus; le sort de la jeunesse
est d'être imprudente, téméraire, et sou-
vent d'échouer dans ses projets; il est
vrai que la vieillesse, à force de com-
biner les événemens, d'en examiner trop
de côtés, et de prévoir plus de risques
qu'il n'y en a, est souvent pusillanime,
lente, et finit par ne rien entreprendre :
mais l'âge mûr calcule les probabilités en
hasardant quelquefois. Si j'eusse com-
paré les avantages réels de ma situation,
avec ceux qu'il était ineertain qne j'eusse
relirés de mon commerce de Guinée, je
seraissansdoute resté au Bresil, oùj'aurais
Partie I. . 19
joui de tous les agrémens que procure
une grande fortune.
Sans avoir absolumentabandonné mon
projet destructeur à l'égard des Sauva-
ges, ni celui de chercher les moyens
de revoir ma patrie, ou du moins de me
donner un camarade d'infortune, je pen-
sais moins à l'un et à l'autre, et j'avais
retrouvé une partie de la tranquillité que
la crainte de ces Barbares m'avait fait
perdre.Je connaissais alors le danger,
L'ignorer avait été pour moi un bon-
heur équivalent à celui de ne pas y être
exposé. -
Je ne croyais pas être aussi proche
que jel'étais du moment de ne plus vivre
seul. Un jour que j'allais à la décou-
vérte, ce que je faisais de temps à autre,
j'apperçus de ma colline avec ma lunette,
six canots, et une trentaine de Sauvages
débarqués, et se préparant à faire leur
2 18 R O B I N S o N
breux pour penser à les attaquer; mais
un événement imprévu fit naître une
occasion, que le ciel sembla favoriser ,
de m'acquérir un compagnon, un ami,
enfin un frère pour partager ma solitude,
et pour me faire oublier l'ennui d'une si
longue privation de toute société hu-
IIlalIl6,
En examinant ces affreux préparatifs,
je vis quatre prisonniers de guerre des-
tinés à la mort; l'un d'eux tomba bien-
tôt à terre assommé d'un coup de casse-
têtes onl'éventra soudain, et on le coupa
par morceaux qui servirent à linfernale
cuisine. Un second subit le même sort ;
le troisième, apparemment plus alerte
que les autres, et moins fortement ga-
rotté, brisa ses liens, et s'échappa de
leurs mains avec une vîtesse incroyable,
du côté du rivage qui conduisait à mon
habitation; je fus d'abord effrayé de le
voir prendre cetteroute; je craignais qu'il
ne fût poursuivi par une grande partie
de la troupe ; mais je me rassurai bien-
- dy
tôt lorsque je ne vis que trois hommes
à ses trousses, et qu'il gagnait considé-
rablement de terrain sur eux. Il y avait
sur le rivage entre lui et mon château
une petite baie qui l'eût arrêté, s'il n'a-
vait pu la passer à la nage.A peine fut-il
sur le bord, quoique la marée fut haute,
qu'il s'y jetta à corps perdu, et qu'il la
traversa en une quarantaine d'élans ,
après quoi il se remit à courir avec la
même force. Des trois Sauvages qui le
poursuivaient, deux seulement passè-
rent la baie, et j'observai avec plaisir
qu'ils mettaient à nager le double du
temps que le premier avait employé.Je
me persuadai alors qu'il leur échappe-
rait, et que le moment était favorable
pour m'attacher ce malheureux, et lui
sauver la vie s'il en était question.
, Je descendis précipitamment de mon
rocher, et je m'avançai vers la mer ; je
n'avais pas grand chemin à faire ; je me
pmis bientôt entre les poursuivans et le
poursuivi, en tâchant de faire entendre
à ce dernier par différens signes que je
n'étais venu là que pour le secourir ;
mais je crois que je lui causai d'abord
autant de frayeur que ceux qu'il fuyait ;
je marchai à eux à pas lents, et me jet-
tant ensuite brusquement sur le pre-
mier, je l'assommai d'un coup de crosse,
dans la crainte que le coup de feu ne fût
entendu par le gros de leur troupe ; je
sentis cependant que cela était bien diffi-
cile à une si grande distance, et que
d'ailleurs il était impossible aux - Sauva-
ges de savoir ce que ce bruit inconnu
signifiait.
Le second voyant tomber son cama-
rade, s'arrête effrayé; je vais à lui ;
mais le voyant armé d'un arc, et prêt à
me décocher une fléche, je le préviens,
et le tue d'un coup de fusil. Quoique le
pauvre fuyard eût vu ses ennemis ter-
rassés, il fut si fort épouvanté de l'ex-
plosion de la poudre, de sa flamme, de
sa fumée, qu'il resta immobile; je vis
dans son maintien plus d'envie de fuir
que de venir à moi. Je lui fis de nou-
veaux signes de paix et d'amitié ; il s'a-
vança cependant quelques pas, puis s'ar-
rêta encore, et continua ce manège pen-
dant quelques momens ; il s'imaginait
sans doute être prisonnier une seconde
fois, et qne j'allais le tuer aussi. Il est
vrai que mon étrange figure, telle que
je l'ai décrite, et la forme de mes armes
qu'il ne connaissait pas, étaient peu pro-
pres à le rassurer; toutefois, après avoir
2 22 R r) B I N E 6 N
pables de lui inspirer de la confiance, il
se hasarda de m'approcher; et se jettant
à mes genoux, pour me témoigner sa
reconnaissance, il prit un de mes pieds
qu'il posa sur sa tête, afin de me faire
· entendre sans doute qu'il me reconnais-
sait pour son maître, et qu'il me jurait
une fidélité inviolal le. Je le relevai en
lui faisant des caresses, et je lui donnai
un coup de liqueur pour achever de le
raffermir. Il me parut se rassurer un
peu. Il me fit même remarquer que le
sauvage que j'avais cru assommé n'avait
été qu'étourdi, et qu'ayant repris quel-
c R U s o É. 223
mais dès qu'il vit que le couchais en
joue, il me fit comprendre par ses gestes
qu'il desirait que je lui prêtasse mon
sabre; je lui donnai ; en un moment
il vole à son ennemi, et d'un seul coup
il le décole aussi adroitement que le
| bourreau le plus habile de toute l'Alle-
magne.
Après cette expédition il revint en
gambadant, et en faisant des éclats de
, rire pour célébrer son triomphe. Il mit
à mes pieds le sabre et la tête de ce misé-
rable pour m'en faire homma ge, en pro-
: nonçant quelques mots, que je ne com-
pris pas, mais qui me charmèrent, d'au-
plus que c'était le premier son de voix
humaine qui eût frappé mes oreilles de-
224 R O B I N S O N
c'était la manière dont j'avais tué l'autre
à un si grand éloignement. Il courut au
cadavre pour en examiner la blessure
qu'il ne pouvait comprendre, et ap-
porta son arc et ses flèches. '
| Dans la crainte qu'ilsnefussent recher-
chés par le reste de la troupe, qui nata-
rellement devait être inquiète de leur lon-
gue absence, nous les enterrâmes dans le
· sable. J'emmenai alors mon sauvage,
| non dans le château, que je ne voulais
' pas encore lui découvrir, mais dans la
grotte où je le fis coucher, après lui avoir
fait prendre quelque nourriture, dont il
paraissait avoir grand besoin.
C'était un grand garçon de 2o à 25
ans, bien fait, adroit, robuste et léger.
Son air était mâle, sans être féroce; on
| voyait, au contraire, dans ses traits cette
douceur qui est particulière aux Euro-
- péens. Il avait les cheveux longs et
noirs, le front élévé, les yeux pleins de
feu, le teint assez frais, quoique couleur
d'olive, le visage rond, le nez agréable,
les lèvres minces, la bouche belle , les
dents bien rangées, et blanches comme
de l'ivoire.
A son réveil, il vint me retrouver
dans mon enclos j'étais allé traire mes
chèvres. Il me répéta la même cérémo-
nie de l'espèce de foi et hommage qu'il
m'avait déjà rendue, en faisant toutes les
postures imaginables pour exprimer son
desir de s'attacher à moi pour toujours ;
je lui fis connaître également par signes,
qne j'étais content de lui, et que je ne
l'abandonnerais jamais. Je m'appliquaiº
dabord à lui faire prononcer quelques
mots Anglais, et je lui dis qu'il se nom-
merait Vendredi, en mémoire du jour
où il était tombé en mon pouvoir.Simon
esclave, ou plutôt mon compagnon pos-
sédait les qualités du corps, il ne man-
quait pas de celles de l'esprit. Il avait
de l'intelligence, de la vivacité, de la
mémoire, et même de l'invention. Il ap-
prit en très-peu de temps à nommer assez
bien toutes les choses qui frappaient ses
regards.Je l'avais mené le lendemain au
haut de la colline, pour m'assurer si les
ennemis étaient partis, et je ne vis plus
personne. En passant par l'endroit où
les deux Sauvages étaient enterrés, il me
le montra du doigt, en me faisant com-
prendre que leurs corps étaient bons
à manger ; comme il ne pouvait pas en-
core bien m'entendre par des paroles,
je lui exprimai si clairement par ma pan-
tomime l'horreur que cette pensée seule
© me causait, qu'il parut la partager , en
témoignant beaucoup de soumission à
mes volontés. Nous allâmes de-là au lieu
du festin; je ne pus m'empêcher de fré-
mir encore à la vue de ces odieux res-
tes; Vendredi me parut plus touché de
la crainte de me déplaire que de ce triste
spectacle, et je vis qu'il était encore
anthrophagedans le cœur.Je lui ordonnai
d'enterrer ces ossemens, et nous nous
en retournâmes dans la grotte.
Le surlendemain je résolus de le me-
ner dans ma forteresse, où je lui donnai
des vêtemens à-peu-près comme les
miens, car il était absolument nu ;
il me sembla charmé de se voir presque
aussi bien mis quemoi; il eutd'abord dans
ces habits un air emprunté et grotesque;
les culottes sur-tout le gênaient, maisen
peu de jours il s'y accoutuma. Je déli- .
bérai où je le logerais; je trouvai qu'il
était de la prudence de le barraquer
entre mes deux retranchemens; par ce
moyen, il était à l'abri des insultes du
dehors, et moi des effets de son ingrati-
titude, s'il était assez méchant pour atten-
ter à ma vie. Cette précaution était inu-
tile. Jamais domestique ne fut plus atta-
ché, plus fidèle et plus reconnaissant.
Ses bonnes qualités me faisaient souvent
penser que, s'il avait plû à Dieu de pri-
ver un si grand nombre de créatures
humaines de beaucoup de ressources de
leurs facultés naturelles, il leur avait ce-
pendant donné les mêmes principes de
raison qu'aux hommes nés dans les ré-
gions civilisées, et que les circonstances
seules, telle que celle-ci, par exemple,
leur faisait appercevoir l'excellence de
leur propre nature.
Mon écolier fit des progrès rapides
dans toutes les choses dont je pouvais
l'instruire; il avait tant de sagacité qu'il
n'eût pas tardé, avec un maître moins
ignorant, à en savoir beaucoup plus que
moi. Il était si gai et si transporté de
joie, lorsqu'il pouvait m'entendre ou s'ex-
pliquer assez intelligiblement pour que
je l'entendisse, que sa satisfaction, qu'il
exprimait toujours par des attitudes sin-
gulières et comiques, me réjouit très-
fort; et je prenais déjà un grand plaisir
dans sa conversation.
Je le détournai insensiblement de son
appétit cannibal par les mets délicats et
A
variés que je lui préparais; mais il eut
toutes les peines du monde à s'habituer
aux salaisons. Comme j'avais alors deux
bouches à nourrir, il fallu penser à dou-
bler mes récoltes ; Vendredi m'aida ,
non-seulement avec beaucoup d'adresse
et de diligence, à préparer et à ense-
mencer un second champ, mais encore
avec autant de plaisir que d'ardeur ;
quoique l'on assure en général que les
Sauvages sont paresseux, jamais homme
ne me le parut moins que lui. Il devint
bientôt laboureur, charpentier, vannier,
potier, boulanger, cuisinier, etc. enfin il
m'aidait à tout, et voulut bientôt tout
faire, en me disant que j'avais actuelle-
ment besoin de repos; car j'avais réussi
à lui faire une image assez sensible de
toutes mes aventures, qui l'avaient beau-
coup étonné. Assuré de son attachement
et de sa probité, je le menai à la chasse,
pour lui apprendre à manier les armes à
feu; mais avant que de lui confier un
fusil, je voulus m'amuser encore de sa
surprise; il ignorait ce que c'était que
la poudre à canon, et j'avais chargé
mes armes sans qu'il m'eût vu. Je tuai
bientôt en sa présence un gros oiseau
qui passait au-dessus de nous, quoiqu'il
le vît tomber, il ouvrit sa veste avec
frayeur et précipitation, pour voir sil
n'était pas blessé ; il se jetta à mes genoux
pour me demander grâce, comme s'il
eût cru que je voulusse me défaire de
lui. Je le désabusai, en lui prenant la
main avec un sourire gracieux. Je l'as-
surai qu'il ne devait jamais rien craindre
de moi, et je lui dis d'aller me chercher
cet oiseau. Je profitai de ce temps pour
recharger, et je lui montrai à son retour
un autre oiseau perché sur un grand
arbre, en le prévenant que j'allais l'abat-
tre d'un autre coup de fusil, et qu'il n'eût
aucune peur.Je le tuai en effet, et quoi-
que prévenu, Vendredi n'était pas encore
trop rassuré, ne pouvant comprendre
»
l'effet de cette arme. Il l'examina, sans
oser y toucher, et, si je l'eusse laissé
faire, je crois qu'il l'eut adoré comme
une Divinité malfaisante et une source
inépuisable de destruction, afin de l'en-
gager à ne pas lui ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa
terreur, par les caresses que je lui fai-
sais, je lui expliquai l'énigme de la
charge et de son effet par l'action du feu,
Je lui fis tirer plusieurs coups avec suc-
cès; il avait tant de dextérité, et le coup
d'œil si juste, qu'en peu de jours fl fut
plus habile que son maître.
Vendredi, instruit, appliqué et sincè-
rement attaché mon service, était le plus
beau présent que la providence pouvait
me faire dans ma situation ; je l'aimais
avec tendresse et il me payait de retour ;
ses conversations naïves et pleines de bon
sens m'amusaient extrêmement, et me
rendirent l'usage de ma langue que j'a-
, vais presque totalement perdu ; cetta
année, sans contredit, fut la moins désa-
gréable que j'aie passée dans mon île.
La candeur, de son ame, sa franchise,
ses inclinations, toutes portées au bien,
II16 parurent un champ fécond pour y
jetter, autant que mon ignorance pouvait
le permettre, les heureuses semences du
Christianisme. Je lui parlai d'un ton
grave et pathétique, et avec cet air de
persuasion que la vérité seule peut don-
ner, de la création du ciel, de la terre,
de l'homme et des animaux; enfin guidé
par le saint livre, je lui rapportai les
principaux événemens de l'Histoire Sa-
crée. La grandeur et la majesté des idées
que ce livre divin renferme, firent une
impression profonde sur son cœur etsur
son esprit. Il me dit qu'il était bien pos-
sible que notre Dieu eût fait tous les au-
tres Pays du monde; mais que pour le
sien il avait été créé par le bon vieil-
lard Bénakmukée, qui était plus vieux
qpe la lune, et que sa nation lui parlait
6N1
, en disant O ! ( ce cri exprime leur acte
d'adoration ) qu'après la mort, elle irait
toute se réjouir chez le bon vieillard.
Je lui demandai si Bénakmukée répon-
dait ; sans doute, reprit-il, mais aux seuls
Ookakés ( ce sont leurs Prêtres) qui vont
le voir au haut de la grande montagne,
où personne ne peut aller qu'eux.
' Je tâchaide lui dévoiler la fraudepieuse
de leurs Prêtres, que la politique et l'in-
térêt seuls faisaient agir, et je lui démon-
trai l'impossibilité de l'existence de deux
pouvoirs suprêmes; le spectacle de la
nature prouve seul une intelligence sou-
veraine et créatrice de toutes choses; le
desir de l'immortalité qui est gravé dans
· le cœur de l'homme, annonce une vie
future ; la récompense de la vertu, et la
punition du crime sont mêmes sensibles
dès ce monde, par la satisfaction inté-
rieure que l'une fait naître, et par les
remords dévorans que l'autre produit.
Il y avait beaucoup plus de bonne
28y
volonté que de science dans ma façon
d'éclairer Vendredi. J'avoue qu'en m'a-
donnant à son instruction et à son salut,
je m'instruisais moi-même et je travail-
lais au mien. Une joie pure s'emparait
alors de mon cœur, et j'étais enchanté
d'être conduit par la providence dans
un lieu que j'avais regardé comme la
source de mes malheurs.
Avant que de passer au Nouveau Tes-
tament et au mystère ineffable de notre
Rédemption, je l'affermissais dans la
connaissance de l'Étre Suprême et de ses
attributs.Je trouvai dans son esprit au-
tant de conception que de docilité dans
son cœur, et il me surpassa bientôt en
ferveur dans sa prière, et en résignation
aux décrets éternels de la providence.
Mon nouveau converti m'édifiait de
plus en plus; je lui parlai alors de tous
· les mystères de notre Religion ; je l'ins-
truisis des différentes parties de l'Uni-
vers, des diverses Nations, de leurs cul-
tes séparés, de la naissance, de l'élévation
et de la chûte des Empires ; des Lois, des
Coutumes, des Guerres, des Arts, en un
mot, du peu que j'en savais, et dont je
pouvais me ressouvenir. Chaque narra-
tion le jettait dans une nouvelle sur-
prise, et ses raisonnemens, auxquels sou-
vent je ne pouvais pas répliquer, me
.jettaient à mon tour dans le plus grand
· embarras; et, certainement, tout autre
plus instruit que moi, eut aussi quelque
fois été trés-embarrassé de le satisfaire.
Le desir de revoir ma Patrie, sembla-
ble à un feu caché sous la cendre, et
qui pétille à l'instant qu'on y touche, se
ralluma bientôt dans mon cœur. Ven-
dredi était alors en état de me donner
des éclaircissemens sur sa Nation, et
même de m'aider à y passer, ce qu'il eut
été extravagant de tenter seul. Je lui de-
mandai donc ce que je souhaitais tant de
· connaître. Tout ce qu'il put me dire sur
| son pays, c'est qu'on le nommait Carib,
•A,
236 R O B I N S O N'
Caribes que les cartes placent du côté
de l'Amérique prés de la rivière d'Oré-
noque vers la Guiane et Ste. Marthe ; il
ajouta que bien loin derrière la Lune (il
voulait dire à son couchant ) il y avait
des hommes de ma couleur qui avaient
détruit beaucoup de monde; il était aisé
de comprendre qu'il désignait les Espa-
gnols, dont Ies cruautés se sont répan-
dues jusques chez les Peuples les plus
sauvages, et que ceux-ci détestent en-
core par tradition. Il me parla des guer-
res de sa Nation qui était le plus souvent
victorieuse; il me dit qu'il était déjà venu
plusieurs fois dans mon île pour manger
des prisonniers, et qu'enfin il avait été
pris à son tour; que d'ailleurs ses com-
patriotes ne mangeaient pas d'autres
hommes que les prisonniers de guerre,
qui leur semblaient par dreit de con-
quête être destinés aux festins de triom-
phe; c'est ainsi qu'ils appellaientces repas
affreux. Je lui demandai encore s'il re-
grettait son pays, ses parens et sa ma-
nière de vivre. Il me répondit avec ingé-
nuité qu'il serait charmé de revoir ses
frères, moins pour lui-même que pour
l'amour d'enx, afin leur raconter tout ce
qu'il avait appris de moi, et de leur faire
oublier Benakmukée, pour ne crier O !
qu'au seul E)ieu de tout l'univers; que
d'ailleurs il n'irait jamais sans moi, et
qu'il mourrait à mon service, puisque
mon-seulement je lui avais sauvé la vie
du corps, mais même celle de l'ame. Ce
, zèle et cette gratitude me pénétrèrent
jusqu'aux larmes ; il ajouta que sa Na-
tion aimait les hommes blanes, excepté
ceux qu'il m'avait dit demeurer derrière
la Lune, et qu'elle cherchait à s'instruire
avec eux ; qu'elle en avait sauvé un jour
du naufrage jusqu'à dix-sept; il m'assura
que ces hommes blancs s'étaient établis
dans un canton non loin de chez elle, et
qu'on leur avait même fourni des vivres
et des secours. Je lui témoignai ma sur-
prise de leur humanité, et de ce que ses
compatriotes ne les avaient pas mangés ;
mais il me répéta qu'ils ne dévoraient
que ceux que le sort des armes faisait
tomber en leur puissance. Ses discours
remplirent ma tête de nouveaux pro-
jets. J'imaginai d'abord que ce pouvait
être une partie de l'équipage de ce vais-
seau qui avait échoué près de mon île,
et qui avait gagné terre avec sa cha-
loupe; là-dessus je fis voir à Vendredi
mon canot que j'avais laissé dans la pe-
tite baie, et bien caché. Je lui proposai
de faire une partie de promenade de ce
côté de l'ile, ce qu'il accepta avec plaisir.
Jamais homme n'a manié barque avec
tant de force et tant d'adresse, et il la
faisait avancer d'un coup de rameledou-
ble de ce que j'étais capable de faire. Eh
bien, lui dis-je, Vendredi, pouvons-
nous aller chez vous avec ce canot ? Il
• me dit qu'il était trop faible pour résis-
ter à un grand vent, et que si je voulais,
nous pourrions en faire un assez fort
pour entreprendre le passage sans dan-
ger. Je lui fis voir la grande barque que
j'avais construite autrefois, et qui était
fendue par-tout, et à demi pourrie. Je
lui avouai mon imprudence en la faisant
de cette grandeur, et il ne put s'empê-
cher de sourire en me disant qu'il saurait
bien la réparer.
Je ne doutai pas que si j'eusse pu re-
rejoindre ces hommes dont il me parlait,
et qui, selon moi, devaient être Espagnols
ou Portugais, je ne fusse plus à portée
de revoir ma patrie, en leur proposant,
soit de construire un bâtiment quelcon-
que à l'aide des Sauvages, soit d'aller en
caravane chercher quelques ports où
IlOUlS pussions trouver des moyens de
c R U s o É. - 239
ce projet, nous nous mîmes à chercher
un arbre propre à nos vues. Vendredi en
trouva bientôt un d'une espèce que je ne
-
connaissais point, et qu'il savait pouvoir
. remplir mon dessein. Au moyen de mes
outils et il en fit presque seul et en fort
peu de temps, une barque très-bien tour-
née, que sa lègéreté et nos forces réu-
nies nous permirent de mettre facilement
à flot. Elle pouvait contenir 'ouze per-
sonnes ; ainsi elle suffisait pour nous et
toutes nos richesses. -
J'étais surpris de la dextérité et de la
vigueur avec lesquelles il manœuvrait
notre grand canot. Mais je voulus lui
faire voir ce que l'art peut ajouter aux
forces naturelles; je le guidai pour le
mâter et le gréer de façon à prendre tous
les airs du vent. J'avais conservé une
voile dont j'en fis une triangulaire et
semblable à celle qui m'avait sauvé de
Barbarie; j'y joignis un petit étai et une
misaine; il me restait encore assez de
cordages pour perfectionner mon ou- -
Vrage. Vendredi, en m'aidant, ne ces-
sant d'admirer mon travail, n'imaginant |
pas
,
pas encore son utilité; j'y mis un gou-
vernail qui me coûta beaucoup de soins
et de temps; je me plaisais à cacher à
JVendredi les effets de ces machines pour
le faire, ainsi que moi, jouir plus com-
plètement du plaisir de la surprise au pre-
mier petit voyage que nous ferions dans
cette barque par un vent frais. -
Ce jour arriva; quoiqu'il sut parfai-
tement conduire un canot à force de
rames, il ignorait le maniement d'une
voile et d'un gouvernail. Son étonne-
ment augmentait à mesure qu'il me
voyait manœuvrer ma barque à ma fan-
taisie. Je lui expliquai alors le méca-
nisme de la mâture, de la voilure, des
cordages, du gouvernail, enfin l'action .
du vent, comme il était très--intelligent,
ainsi que je l'ai dit, il devint en peu de
temps fort bon matelot. Mais je ne pus
jamais lui faire entendre clairement les
effets de la boussole.
J'étais alors entré dans la 27.e année
2 I
A
242 R o B I N S O N
de mon exil, quoique je ne dusse guère
donner ce nom à mon séjour depuis que
j'avais un fidèle compagnon de mes peines.
L'espérance prochaine de ma délivrance
ne m'empêcha pas de continuer mes tra-
vaux, tant pour préparer mes champs à
l'ordinaire que pour entretenir mes
habitations. -
L'approche de la saison pluvieuse nous
fit reprendre nos occupations intérieu-
res, En attendant le retour du beau
temps, nous avions mis notre grand
canot sous une manière de hangard ou
de remise que nous pratiquâmes dans la
baie, et que nous couvrîmes de bran-
ches, de feuilles, de terre, et de paille,
de façon qu'il était à l'abri du plus vio-
lent orage, quoique toujours à flot à
chaque marée.
Les beaux jours revinrent et nous in-
vitèrent à exécuter notre entreprise, nous .
nous proposions de partir sous trois se-
maines au plus tard, lorsque Vendredi
q
tl
le
que j'avais envoyé à la provision de tor-
tues, rentra chez moi tout hors d'ha-
leine, et pâle comme la mort. Il me dit
qu'il avait vu sur ce rivage, non loin de
ma petite baie, une vingtaine d'hommes
qu'il reconnut être de ses ennemis, et que
sans doute ils n'étaient venus que pour le
prendre et le manger. J'eus beau le ras-
surer et lui dire qu'il n'était plus possible
qu'ils pensassent à lui, et que certaine-
ment ils n'étaient débarqués de ce côté-ci
que par hasard, et pour faire leur festin
de triomphe. Je parvins enfin à lui ren-
· dre le courage en lui faisant sentir que je
partageais son danger. Je lui commandai
de charger toutes nos armes,en lui confiant
la garde de ma forteresse, et j'allai recon-
naître l'ennemi. Je remarquai qu'ils
étaient dans un fonds, où je pouvais les
plonger d'un bosquet épais qui descen-
dait en pointe jusqu'à eux presque à
demi-portée. Cette découverte me donna
envie de les prévenir, en cas qu'ils eus-
ºr
sent envie de m'attaquer; je courus cher-
cher / endredi, et nous nous mîmes en
embuscade à la pointe du bocage, d'où ,
sans être apperçus, nous pouvions, pour
ainsi dire, entendre les chants de cette
étrange réjouissance. J'armai Vendredi
d'un sabre, d'une hache et de trois pis-
tolets; j'étais également armé, et nous
déposâmes notre artillerie à terre ; elle
était composée de six mousquets bien
chargés de balles, de cloux et d'autres
petits morceaux de fer. Nous vîmes bien-
tôt ces Cannibales préparer leur bûcher;
un reste de scrupule sur la légitimité de
ma vengeance pensa m'arrêter; mais
considérant qu'ils étaient les ennemis de
Vendredi, que je devais regarder comme
mon allié, je me déterminai à sauver les
malheureux qu'ils allaient sans doute
égorger. Ces victimes parurent. La pre-
mière qui était nue, fut assommée dans
l'instant, avant que nous eussions pris
nos dernières mesures pour faire feu,
jVendredi me dit que la deuxième était
un de ces hommes blancs et barbus
que sa Nation avait sauvés, et que sans
doute il avait été pris en voulant com-
battre pour elle; je l'examinai sans per-
dre de temps, et je reconnus à ses vête-
mens qu'il était Européen. Cette vue ral-
luma toute ma fureur, et prenant sou-
dain un mousquet, je dis à Vendredi de
m'imiter exactement.Ces Barbares étaient
divisés en deux pelotons assez près l'un
de l'autre et rangés en cercle. L'homme
blanc qui me parut garoté, était plus
loin et couché, en attendant sans doute
le même sort queson infortuné camarade;
j'assignai le peloton gauche à Vendredi,
et couchant le mien en joue, en criant
feu, nous fimes une décharge si terri-
ble, que nous leur tuâmes quatre hom-
mes et leur en blessâmes un plus grand
nombre, nous prîmes un second mous-
quet sans leur donner le temps de se
reconnaître, et faisant feu, nous en abat-
tîmes trois autres; mais nos grosses dra-
gées et notre mitraille en touchèrent en-
core beaucoup. C'était une chose éton-
nante à voir et à entendre que leurcons-
ternation et leurs cris; ils ressemblaient
à une troupe d'insensés furieux qui ,
échappés de leurs chaînes, courent sans
ordre et sans dessein.Laplupart perdaient
leurs forces avec leur sang et tombaient
demi-morts ; d'autres fuyaient vers le ri-
vage pour regagner leurs canots. Je dis à
Vendredi de prendre son dernier mous-
quet et de me suivre. Nous sortîmes
fièrement de notre embuscade, et jettant
un cri perçant, nous tombâmes sur le
reste de cette troupe épouvantée. J'or-
donnai à Vendredi de courir vers la mer
pour tâcher de les empêcher de se rem-
barquer, et je lui dis de faire feu sur
leurs canots, s'ils les joignaient avant
qu'il eût pu leur couper le chemin; je
volai droit à l'homme blanc que ses
bourreaux avaient abandonné à notra
première décharge, en se jettant dans un
canot sur lequel Vendredi fit feu; je
crus d'abord qu'il les avait tous tués, dàr
personne de cette barque ne resta debout,
Je vis cependant un d'entr'eux se rele-
ver, en appellant ses camarades à grands
cris.
Arrivé au prisonnier , je lui coupai
d'abordlesliens, et lui demandai en assez
mauvais Portugais, qui il était ; il me
répondit Christianus, en me regardant
d'un air égaré et incertain. Je le ras-
surai par tout ce qu'on peut faire en
pareil cas ; et le voyant faible, je lui
donnai mon flacon de rhum, que je por-
tais toujours sur moi , ce qui le remit
un peu ; il me dit alors qu'il était Es-
pagnol ; j'en savais quelques mots, et
je lui dis que j'étais trop heureux de
l'avoir secouru, mais que ce n'était pas
le moment de s'expliquer , qu'il fallait
combattre , et profiter de la confusion
de ces barbares pour achever de les
exterminer. Je lui donnai un sabre et un
pistolet. Ces armes lui rendirent pres-
que toute sa vigueur, il tomba dans le
' moment sur ses ennemis, et en écharpa
deux en moins de rien. Il est vrai qu'ils
se défendaient à peine. Ils étaient si ef-
frayés du bruit de nos décharges, qu'ils
se trouvèrent aussi peu en état de son-
ger à leur conservation , qu'ils l'avaient
été de résister à nos balles. Je rap-
pellai Vendredi pour aller chercher nos
mousquets et les recharger; ce qu'il fit
avec une agilité surprenante, et chemin
faisant il en acheva avec sa hache encore
trois ou quatre qui étaient blessés. Pen-
dant cette course je vis un combat vigou-
reux entre l'Espagnol et un Sauvage
armé d'un sabre de bois trés-dur, avec
lequel ils abattent une tête aussi facile-
ment qu'avec les nôtres. Celui-ci, quoi-
que blessé, avait saisi son adversaire par
le corps et l'avoir terrassé. Le brave Es-
pagnol ne se démonta point, et mettant
à la main le pistolet, dont il avait pru-
demment conservé le feu, il lui brûla la
cervelle. Vendredi de retour et nos fusils
rechargés, j'en donnai un avec des mu-
nitions à notre nouveau compagnond'ar-
mes qui se remit à la poursuite du reste
des ennemis épars, et courant comme des
forcénés sans savoir où; il en dépêcha
encore un, et en blessa trois autres qui
se refugièrent dans le bois où ils mouru-
rent de leurs blessures. Vendrediretourna
vers les canots, et tira plusieurs coups
sur celui qui se sauvait; il était d'avis
que nous lui donnassions la chasse avec
une de leurs barques. Ce n'était pas sans
raison; il avait tout à craindre que si
ceux-là s'échappaient, ils ne fissent le
récit de leur triste aventure à leurs com-
patriotes, pour les engager à venir nous
accabler par le nombre. Notre Espagnol,
qui était trop faible pour nous suivre,
resta sur le champ de bataille, thêâtre de
| notre victoire. - - :
Nous nous jettâmes donc Vendredi et
moi dans un de leurs canots; mais je fus
bien surpris d'y trouver un troisième pri-
sonnier, les mains étroitement liées der-
rière le dos, couché sur le ventre et
mourant de faiblesse et de peur, tant par
la juste crainte où il était d'être égorgé
à son tour, que par le bruit de notre
combat qu'il avait dû entendre.Je le dé-
liai promptement; il jetta un cri sourd et
lamentable, comme s'il m'eut cru son
bourreau; mais lui ayant donné un verre
de liqueur, il parut se ranimer, et re-
garda Vendredi d'un œil fixe et stupéfait;
celui-ci, à qui j'avais dit de l'assurer de
sa délivrance, l'ayant également fixé,
l'embrassa avec transport. C'était une
chose à tirer les larmes des yeux, même
de l'homme le plus insensible, de le voir
alternativement le baiser, le caresser,
s'asseoir à côté de lui, se lever, pleurer,
rire, chanter, danser, puis se rasseoir,
et se tordre les mains en levant yeux au
ciel ; je çrus qu'il perdait les sens; cctte
joie et cetteagitation extraordinaire l'em-
pêchaient de proférer une seule parole;
enfin revenu un peu à lui, il me dit que
cette victime, échappée à la dent vorace
de ses ennemis, était son père.
Il n'est pas possible d'exprimer com-
bien je fus touché de cet amour filial,
et des tendres extravagances qu'il pro-
duisit dans le cœur de ce pauvre garçon,
à la vue inopinée de son père. Il tâchait
de le réchauffer en mettant sa tête contre
sa poitrine; il lui frottait les pieds et les
mains pour appaiser les douleurs que ses
liens lui avaient causées; je lui donnai
pour cet usage mon flacon de rhum, qui
fit beaucoup de bien à ce bon vieillard.
Cet incident nous empêcha de pour-
suivre le canot des Sauvages qui était
déjà hors de la portée de notre vue; ce
fut un bonheur pour nous; car il se leva
bientôt un vent si terrible, que je ne crus
pas qu'ils pussent regagner leurs côtes,
Je donnai au père de Vendredi, ainsi
qu'à l'Espagnol, chacun un gâteau d'orge
que j'avais dans ma carnacière, ou pan-
netière, et je leur fis encore boire un
coup de rhum qui acheva de les raffer-
mir; comme nous étions très - fatigués,
nous reprîmes lentement le chemin de
l'habitation, après avoir mis le feu aux
deux canots qui restaient et dont nous
n'avions que faire; le vieux Sauvage et
l'Espagnoleurent toute la peine du monde
à passer par-dessus mes retranchemens;
mais, à l'aide du vigoureux Vendredi,
ils parvinrent dans l'intérieur de mon
château, qui les étonna beaucoup l'un et
252 R O B I N S O N
la propreté et l'ordre qui y régnaient.
Comme ils étaient fort altérés, je leur fis
d'abord servir de l'eau fraîche, des rai-
sins secs, en attendant que j'eusse pré-
paré de quoi les bien régaler, et les bien
coucher. -
Voilà enfin mes états peuplés ; j'en
étais le Souverain et le despote; mes su-
jets me devant la vie, javais lieu de
croire qu'ils étaient prêts à me la sacri-
fier pour conserver la mienne. Ce qu'il y
avait de remarquable dans mon Royaume,
c'est que n'étant encore que quatre per-
sonnes, il y avait déjà trois Religions
différentes. Vendredi, comme mon pro-
sélite, était Protestant; l'Espagnol était
Romain, et le vieux Sauvage, Payen.
Mais je résolus, quelque peuplé que pût
devenir mon empire, d'y établir la liberté
de conscience. La violence ne donne pas la
foi; la seule force qu'on doive employer
dans les conversions, c'est celle de la
prière , d'un raisonnement éclairé et per-
suasif, et sur-tout du bon exemple.
Je donnai un grand repas à mes nou-
veaux hôtes; Vendredi avait tué dans
mon enclos un chevreau d'un an, dont
il fit une excellente étuvée et un plat de
rôti, que le vieux Sauvage trouva fort
bon. L'Espagnol ne revenait pas de sa
surprise, et Vendredi ne finissait point
Ses CareSSeS.
Le lendemain je l'envoyai enterrer les
morts; ce qu'il fit avec tant de soins, que
j'eus peine, deux jours après, à recon-
naître même le champ de bataille; il me
rapporta qu'il en avait trouvé dix-huit,
tant tués que morts de leurs blessures,
compris le Sauvage qu'ils avaient as-
sommé. Nous en avions compté vingt-un;
il ne s'en était par conséquent sauvé que
quatre, qui peut - être encore avaient
tous été blessés.
Après avoir laissé prendre quelque
repos à mes nouveaux sujets, je m'in-
formai du vieux Sauvage de ce qu'il pen-
sait sur ceux de ses ennemis qui s'étaient
échappés; Vendredi me servait d'inter-
prête; il me dit que le sentiment de son
père était qu'il n'y avait aucune appa-
rence qu'ils eussent résisté à la tempête,
et qu'en supposant même qu'ils fussent
portés par le vent du côté du Sud, ils y
seraient indubitable pris et dévorés; que
d'ailleurs leur frayeuravait été si grande,
qu'en se jettant dans le canot pour se sau-
ver, il leur avait entendu dire que de
mauvais génies, qui lançaient la foudre,
habitaient cette île; qu'ainsi loin 'y reve-
nir, ils détourneraient au contraire leurs
camarades de jamais y remettre le pied.
Il avait raison; car j'ai appris depuis
que s'étant sauvés, ils avaient répandu
la terreur parmi leurs compatriotes, qui
ont pris monîle pour un séjour enchanté
et dangereux. Mais ces circonstances
c R U s o É. 255
temps dans de vives inquiétudes, et je
me tins sur mes gardes.
Ne voyant revenir personne de ce
côté-là, mes alarmes se calmèrent, et je
repris le dessein, au moyen de notre
grand bateau mâté, voilé, prêt enfin à
appareiller, de gagner le continent, où
le père de Vendredi m'assurait que nous
serions bien reçus par sa Nation. Mais
les rapports de mon Espagnol, qui me
parut un homme grave, sensé et recon-
naissant, mefirent changer d'avis, ou du
moinssuspendrel'exécutiondemonprojet.
Il m'apprit que s'étant écarté de son
habitation, il avait été arrêté par un
gros de Sauvages ennemis, et qu'il restait
encore au continent seize Chrétiens, tant
Espagnols que Portugais, sauvés d'un
naufrage, en revenant de Rio de la Plata
pour aller à la Havane; qu'à la vérité
ils avaient été assez hennêtement reçus
par la Nation de Vendredi, mais qu'ils
n'en recevaient de vivres qu'autant qu'il
en fallait pour ne pas mourir de faim. Il
me dit aussi qu'ils avaient des armes à
256 - R o B I N s o N
de munitions; je lui demandai alors s'ils
n'avait pas formé ledessein de se délivrer
de cette sorte d'esclavage; il me répon-
dit qu'ils y avaient pensé plus d'une fois;
mais que n'ayant ni vaisseau, ni outils
pour en construire un, ni provisions, ni
autreS
autres chosesnécessaires, leurs desirs s'é-
tait changé en désespoir. Là-dessusje lui
fis envisager qu'au moyen de ma barque
et de Vendredi nous pourrions toustrois,
en laissant la garde du château à son père,
aller prendre ses compatriotes en deux
voyages, pour leur procurer un sort
moins désagréable dans mon île, où nous
pourrions construire tous ensemble un
bâtiment assez considérable pour gagner
quelque port. Mais comme la reconnais-
sance n'est pas la vertu familière des
hommes, je crains, ajoutai-je, qu'ils n'a-
busent des services que je leur rendrai,
et qu'ils ne m'emmènent, comme Anglais,
prisonnier dans la nouvelle Espagne, où
l'Inquisition, plus barbare que les Can-
nibales, me ferait subir le sort le plus
cruel. -
L'Espagnol m'ayant écouté fort atten-
tivement, me répondit avec candeur,
que ses camarades sentaient trop l'hor-
reur de leur situation, et que par consé-
- 2 I
quent ils seraient trop pénétrés de la
grandeur des secours que je leur propo-
sais, pour qu'ils eussent seulement la
moindre pensée d'une ingratitude si
noire. Si vous voulez, poursuivit-il,
j'irai les voir avec le vieux Sauvage
pour sonder leur sentiment, et je les ferai
jurer de vous être fidèles, et de vous
obéir jusqu'à ce que nous ayions atteint
des parages civilisés.
Pour me donner plus de confiance, iI
me prêta serment de fidélité, en promet-
tant de me défendre jusqu'à la dernière
goutte de son sang, et de ne jamais me
quitter sans mes ordres.
Je résolus donc de tout préparer pour
cette expédition ; mais l'Espagnol plus
prudent que moi, et qui avait apprécié
toutes mes provisions, me fit sentir avec
bien de la justesse, que non-seulement
elles ne suffiraient pas pour nourrir cette
nouvelle recrue pendant deux mois, mais
encore pour avitailler le bâtiment que
nous nous proposions de construire. Je
e R U s o É. 259
ment, et nous nous mîmes sur-le-champ,
tous les quatre, à défricher de grandes
piéces de bonne terre, c'était à-peu-près
le temps favorable aux semailles, et
nous ne gardâmes que très - peu de
grains pour notre boulangerie, afin d'a-
voir une récolte plus abondante.
Pendant les six mois d'intervalle pour
attendre notre nouvelle et grande mois-
son, nous préparâmes des bois, des
planches, des panniers, des voiles, des
cordages, et autres ustensiles-pour notre
projet; nous augmentâmes aussi notre
troupeau de chèvres, nous fimes encore
une ample provision de limons et de rai-
sins secs; enfin les vingt-deux boisseaux
de bled que nous avions semés, nous en
rendirent deux cent vingt, et le ris à
proportion; ce qui nous suffisait pour
attendre avec nos hôtes futurs, la récolte
prochaine, et même pour apprivisionner
notre bâtiment, si notre projet réussissait.
e R U s o É. 259
Tous ces préparatifs étant faits, et
l'Espagnol m'ayant renouvellé ses pro-
messes, tant pour lui que pour ses cama-
rades, il partit avec le vieux Sauvage
dans le canot que j'avais arrangé pour
tenter de passer au continent avec Ven-
dredi.Je leur donnai à chacun un fusil,
un pistolet et un sabre, avec une dou-
zaine de charges, en les priant de les
ménager, et de ne les employer que dans
les occasions pressantes; j'y ajoutai une
provision de vivres, de raisins secs, et
de liqueurs pour en faire des présens aux
Espagnols, et aux chefs des Sauvages.
Je convins d'un signal qu'ils mettraient
· au retour, à la poupe du canot, et je leur
souhaitai un heureux voyage.-
Ils s'embarquèrent avec un vent frais
par un beau clair de Lune. C'était vers
la fin du mois de Novembre , et selon
mon calcul, au commencement de la
vingt-neuvième année de mon séjour
dans l'ile. - -
Fin de la première Partie.
·
| #
*
#
-
|
- ----
~~~~
– — ± .
THE NEW YORK PUBLIC LIBRARY
- REFERENCE DEPARTMENT
This book is under no circumstances to be
taken from the Building - |
form 41e

-
|-
|-
|-
|-|-
-
-
-
- -
-
----
- ----
-
- -
|×
- -
----
----
----
…|-
|-
|-
|-|-
|-
------ - - - ------------- - - - - ----
-
|-
|-
-
----- ----- -|-|-----|-- -- - -- - -


| ROBINS ON
CRUS O É 9
N oUvELLE IMITATIoN .
D E L'AN G LA IS ;
PA R F E U T R Y.
Le courage en tout temps triompha du malheur.
| É DIT I O N N O UVELLE,
REVUE ET ccRRIGÉE.
PREMIÈRÉ PART 1E.
stº, - •--23t r=-
» | A L IL L E,
cHEz v. LELEUx, IMPRIMEUR-LIBRAIRE.. .
18 o 9.
l
PUBLIC LIBRARY
THE NEW YOR
· ASTOR, LENOX A N D
TILDEN FOUNDATIoNs
R 1926 L
•--
4
| | PR É FA c E.
->s
« Persº nous faut absolument
» des livres, dit J. J. Rousseau,
» (*) il en existe un qui fournit, à
» mon gré, le plus heureux traité
» d'éducation naturelle. Ce sera le
» premier que lira mon Émile....
» Quel est donc ce merveilleux
| » livre ? Est - ce Aristote ? Pline ?
» Buffon ? Non : c'est Robinson
Crusoé, etc. Ce roman, débar-
rassé de tout son fatras, sera tout-
à-la-fois son amusement et son
instruction, etc. »
: Le Citoyen de Genève n'est pas
le seul à qui cette idée soit venue.
Il n'est presque point de Lecteur qui
)).
(*) Émile , tOme 2.
|
: .

ne s'impatiente des réflexions diffu-
ses, et quelquefois aussi déplacées
que dangereuses, pour ne rien dire
de plus, qui coupent à chaque mo-
ment le fil de la narration.
Quoique l'Auteur d'Émile con-
vienne de tout lefatras de cet ou-
vrage, on ne peut cacher qu'il dit,
quelques lignes plus haut, que la
situation de Crusoé est beaucoup
mieux décrite que la plupart de
nos Philosophes ne pourraient le
faire, du moins, ajoute-t-il, avec
plus de vérité et de simplicité. Per-
sonne, à cet égard, ne serait de son
sentiment, s'il eût daigné le refon-
| dre lui-même : il faut cependant
avouer qu'indépendamment des
choses dont J. J. Rousseau desire
avec raison qu'on élague cet ouvra-
ge, on pourrait l'écrire avec plus
de rapidité, sans néanmoins trop
en altérer le caractère qui le dis-
tingue des autres romans. 4
\ C'est ce que l'on a tenté de faire
en le dégageant de tout ce que
l'on a cru y voir de superflu. Au
reste on savait d'avance qu'il n'y a
aucune sorte de gloire à ce genre
de travail; mais s'il peut devenir de
quelque utilité aux jeunes gens,
pour qui seuls on a cru devoir l'en-
treprendre, un grand objet est rem-
pli. Quant aux autres Lecteurs,
dont quelques-uns trouveront peut-
être mauvais qu'on eût osé toucher
à ce roman, parce que peut-être
aussi n'ont-ils pas voulu s'apperce-
voir du poison qu'il renferme , ils
peuvent s'en tenir à l'ancienne tra-
duction. Le but de celle-ci, qui
n'est pas pour eux, est de faire
voir que, dans quelque état horri-
ble et désespéré qu'on soit réduit,
on peut encore se former une sorte
de bonheur avec du courage et de
la constance.
CRUSOÉ,
N OUVELLE IMITATION
D E L'A N G L A IS.
»s--2--a--a--a--a--a--a-->------------>-a-a-c--a-an->->- >,
PREM IÈ RE PARTIE.
L, tranquillité dont la Providence a
bien voulu me faire jouir après tant
• de tourmens et d'agitations, et la singu-
larité des événemens de ma vie, m'ont
fait naître l'idée, pour m'amuser dans
mes vieux jours, d'en écrire l'histoire.
Mes aventures sont si extraordinaires,
ROBINSON
Partie I. I
Mais on ne doit pas ignorer que le vrai
est quelquefois peu vraisemblable, et
que le mensonge se pare souvent du
langage de la vérité. Au reste, je ne
chercherai point à éblouir par les char-
mes d'une diction qui n'est pas de mon
ressort.Je suis marin, j'ai l'ame simple,
je parle sans art, j'écris de même, et je
ne me pique que de sincérité.
Je suis né à Yorck, en 1632. Mon
père était de Brême, et vint s'établir
à Hull, où, après avoir acquis un bien
assez honnête dans le commerce, il prit
le parti de se fixer à Yorck, pour y jouir
paisiblement du fruit de ses travaux. Ce
fut dans cette dernière ville qu'il épousa
ma mère, dont la famille, qui était une
des meilleures de la province, portait le
nom de Robinson Crusoé.
J'étais le plus jeune de trois garçons.
L'aîné, qui servait en qualité de Lieu-
tenant-Colonel dans un Régiment d'In-
funterie , commandé autrefois par le
-
fameux Capitaine Lokart, fut tué à la
bataille de Dunkerque contre les Es-
pagnols, et le second s'expatria, sans
que l'on pût jamais savoir ce qu'il était
devenu.
Mon père me destina à l'étude des
Lois, et me donna la meilleure éducation
qu'il soit possible d'avoir en province;
mais j'en profitai peu. L'inquiétude de
mon caractère , qui ne me permettait
pas de rester en place, me donna l'envie
de courir les mers. Ce desir dégénéra
bientôt en fureur, au point que je
devins insensible aux caresses de ma
mère, et aux pressantes sollicitations
de mes parens, qui souhaitaient me
retenir auprès d'eux, autant pour leur
satisfaction que pour la mienne propre.
Je fus sourd à leurs remontrances, et
je me livrai tout entier à mes projets
de voyage. Il semble qu'une sorte de
fatalité, dont on ne peut rendre compte,
mais que j'aurais pu vaincre, m'entraî-
lr
nait secrètement vers cet abyme de
malheurs où je suis tombé depuis.
« Robinson, me dit mon père, un
» jour qu'il me voyait absorbé dans
» une profonde rêverie , je devine à
» votre air taciturne une partie de ce
» que vous roulez dans la tête. Il en
» est temps encore, rendez-vous à une
» famille qui vous aime ; rendez-vous
» à vous-même enfin. Écoutez la voix
» de la sagesse, et dissipez ces funestes
» idées, fruits de votre inapplication
» et de votre mélancolie. Apprenez
» qu'il ne convient qu'aux hommes qui,
» pour tout bien, ne possèdent qu'un
» nom, ou aux gens sans ressources,
» de tenter les aventures; ces deux états
» cherchent la gloire ou la fortune ;
» le vôtre est de jouir du bonheur qu'ils
» desirent et que vous possédez. Ce
» n'est que dans cette heureuse médio-
·r crité, plus précieuse que l'or même,
» que peut se trouver la vraie félicité;
, et c'est là votre situation dont vous
ignorez le prix, et que vous regretterez
• amèrement un jour. Les maux sont
attachés aux extrêmes ; les grands et
C R U S O É. 5
L'état mitoyen craint peu de vicissi-
tudes; exempt d'orgueil, d'envie et
de travaux forcés d'esprit ou de corps,
il coule ses jours dans l'aisance et
la tranquillité. Ah ! mon fils, quelle
erreur de fouler aux pieds un bien-
être certain, pour aller chercher au
loin des plaisirs chimériques, et courir
les mers comme un homme sans état
et sans espérance ! Rejettez également
C R U S O É. 5
les Capitales, à la suite de quelque
Grand. Cette mer est encore plus ora-
geuse que l'autre. Que de caprices,
de dégoûts, d'humiliations , d'injus-
tices, d'ingratitude et d'horreurs n'a-t-
on pas à craindre d'eux! Il faut applau-
dir à leurs vices, ou du moins paraître
ne pas les voir; leur donner des vertus
et des talens qu'ils n'ont pas ; cacher
l'esprit et les bonnes qualités qu'on
peut avoir; dire et faise toujours le
contraire de ce qu'on desire et de ce
qu'on pense ; n'oser jamais exprimer
ouvertement un sentiment à soi; être
sans cesse en butte à la basse jalousie,
R o B 1 N s o N.
et aux noires menées des fripons
qui les environnent ; n'avoir pas un
moment à sa disposition; n'être em-
ployé le plus souvent qu'à tromper
ou à éconduire les créanciers de ses.
Maîtres ; en un mot , n'exister qu'en
eux, que par eux, que pour eux,
et mourir enfin sans avoir vécu. L'état
de l'esclave le plus vil est moins
affreux que celui de ces êtres attachés
à la plupart des Grands Seigneurs; et si
vous en voyez quelques-uns faire for-
tuneauprès d'eux,ils la doivent presque
toujours au crime ou à la bassesse.
:
»
Ah ! mon fils, je le répète, croyez- ----
moi, vivez avec nous, soyez libre
et heureux. Jouissez de notre bien ;
augmentez-le, ou plutôt conservez-le
par des travaux honorables, soit dans
la robe, soit dans le commerce , et
vous éviterez, à l'abri du port , les
naufrages d'une partie des humains.
L'exemple de vos frères devrait vous
toucher plus que mes leçons. Je ne
peux, sans verser un torrent de larmes,
me rappeler la mort de l'un, et l'ab-
sence de l'autre dont j'ignore toujours
la destinée. Ah ! sans doute, il souffre;
vous me restez seul ; voudriez-vous
éprouver le cruel sort de tous les
deux? Eh bien ! ajoute-t-il en finis-
sant, et voyant augmenter ma tacitur-
nité, je vous laisse réfléchir sur vous-
même; mais je vous prédis tous les
maux ensemble, si vous persistez dans
votre résolution. »
Ce discours, qui fut vraiment pro-
«
#
phétique , m'ébranla à tel point que je
pensai sérieusement à changer d'avis et
de conduite ; mais le destin, ou plutôt
mon penchant, en avait autrement or-
donné. La rencontre que je fis, quelques
jours après, d'un de mes camarades à
Hull, où j'étais allé par hasard, fut le
8 R O B I N S O N
chaîne de malheurs dont je fus depuis
accablé. Il était sur le point d'aller par
mer à Londres sur le vaisseau de son
père. Il me pressa de partir avec lui,
et en peu de momens il me détermina
à faire ce voyage. Je m'embarquai donc
sans consulter qui que ce fût, et sans
me mettre en peine des mortelles inquié-
tudes que j'allais causer à une famille
dont la tendresse méritait plus d'égards
et de reconnaissance. Ce jour, le plus
funeste de ma vie, fut le premier Sep-
tembre 1651. Je ne crois pas qu'il y
ait jamais eu un jeune aventurier dont
les infortunes aient commencé plus tôt
que les miennes. A peine le bâtiment
était-il sorti de la rivière de Humber,
que le vent s'éleva avec force, et les
flots s'agitèrent par degrés jusqu'à la
fureur. Comme c'était mon premier
voyage, la crainte s'empara bientôt de
mon ame, et le mal de mer, achevant
de m'abattre, me fit faire alors de pro-
fondes réflexions sur mon état, sur celui
de mes parens, sur leur prédiction, enfin
sur la justice divine dons je commençais
déjà à ressentir la vengeance. La tem-
' pête augmentait, la mer s'enflait de plus
en plus; et quoique ce fût peu de chose
en comparaison de ce que j'ai vu depuis,
et sur-tout quelques jours après, cette
image était assez effrayante pour épou-
vanter un jeune homme qui se voyait
sur un nouvel élément. Je m'attendais,
chaque minute, à voir engloutir le bâti-
ment qui, en se précipitant du haut des
flots, semblait devoir aller se briser au
fond de la mer. Dans cette détresse ,
je fis tous les vœux imaginables, et je
les croyais sincères. C'est alors que je
sentis vivement combien étaient justes
les observations de mon père sur cette
heureuse médiocrité dont il jouissait,
et dont il m'avait offert de partager les
douceurs.Ainsi, me proposant la péni- |
tence de l'enfant prodigue, je résolus
fermement de l'imiter.
Ce projet salutaire s'évanouit avec
la tourmente ; le calme qui succéda ,
- appaisa les agitations de mon cœur. Une
soirée charmante suivi ce jour affreux ;
le soleil se coucha sans nuage, le silence
des vents nous invita au repos, et le
sommeil répara nos forces.
Le lendemain , le lever de l'aurore
que je n'avais jamais vue sous un horison
si vaste ; la gradation sensible de la
lumière, et des diverses couleurs qu'elle
produit ; la pureté de l'air qui pouvait
à peine enfler les voiles, et la présence
éclatante de l'astre du jour dont les feux
se réfléchissaient sur la tranquille et im-
mense surface des eaux , offrirent à
mes yeux le plus beau et le plus grand
des spectacles.
Frappé d'étonnement et d'admiration,
je contemplais, de toutes les facultés de
mon être, ce grand et superbe tableau,
lorsque mon camarade de voyage, que
j'avais perdu de vue pendant la tempête,
vint me retrouver, probablement pour
achever de m'affermir dans la résolution
que j'avais prise. « Je gage, me dit-il,
» que vous avez eu peur hier; ce n'était
» cependant qu'une bagatelle. - Com-
» ment une bagatelle, c'était une horrible
» tempête.—Non, non, je vous l'assure,
» ce n'était rien. Vraiment nous nous
» moquons bien du vent quand nous
» avons un bon vaisseau, et que nous
· » sommes au large; vous n'êtes qu'un no-
» vice. Allohs, venez vous réjouir avec
» nous et vous consoler avec Bacchus
» de la mauvaise humeur de Neptune. »
Entraîné dans sa chambre, où je trou-
vai quelques jeunes gens, tant marins
que passagers, je noyai bientôt dans le
punch et mes terreurs et mes vœux. Il
est vrai que par intervalles une voix
intérieure parlait à mon ame , et me
rappelait à mes devoirs ; mais ces sortes
d'avis, c'est ainsi que je nommais ces
réflexions sages et involontaires, ne du-
rèrent que quatre à cinq jours ; de sorte
qu'en très-peu de temps j'obtins sur ma
conscience une victoire aussi complette
que pouvait le desirer un jeune homme
qui cherche à s'endurcir, et à étouffer
ses remords.
Le sixième jour de notre navigation,
nous arrivâmes à la rade dYarmouth.
Le calme et le peu de vent qu'il faisait,
et qui encore était contraire, rallentirent
notre marche; nous fûmes même obligés
d'y mouiller,et d'y rester sept à huit jours.
Plusieurs vaisseaux de New-Castel vin-
rent nous joindre; c'était le rendez-vous
commun de ceux qui attendent le mo-
ment favorable de gagner la Tamise.
Nous n'eussions cependant pas laissé
écouler ce temps, si le vent nous eût
permis d'entrer dans l'embouchure de
la rivière à la faveur de la marée; mais
comme cette rade passait pour être aussi
sûre qu'un port, nos gens se livraient,
avec la plus grande sécurité, à la joie
et au repos. Nous n'avions aucun pres-
sentiment de notre malheur , lorsque,
le huitième jour au matin, il s'éleva un
vent furieux. L'équipage, sorti de son
assoupissement , fut commandé pour
abattre les mats de perroquet, et pour
tenir toutes choses bien serrées et en
bon ordre. Vers le midi, la mer s'enfla
si prodigieusement qu'elle couvrit plu-
sieurs fois tout le vaisseau. On jeta toutes
les ancres et même l'ancre maîtresse,
comme l'une de nos dernières ressources;
mais nous ne laissâmes pas de chasser
sur elles après avoir filé tous nos cables,

Il n'y avait plus moyen de douter de
la tempête; elle était affreuse. L'étonne-
ment et la terreur se voyaient sur le
visage des matelots mêmes. Quoique
3 4 R O B I N S O N
intrépide et infatigable, je l'entendis pro-
noncer à voix basse et d'un air consternés
nous sommes perdus, c'est fait de nous.
On peut juger de mon état ; je ne
devais pas naturellement m'attendre à
essuyer si promptement un second orage,
plus terrible encore que le premier. Les
horreurs de la mort, que j'avais déjà
senties, revinrent bientôt s'offrir à mon
ame éperdue. Elles me rappelèrent avec
amertume les résolutions que j'avais
prises d'aller me jeter aux pieds de mon
père, lui redemander ses bontés, et me
fixer enfin dans une famille dont je fai-
sais l'amour et l'espoir, et qui seule eût
fait mon bonheur.Jamais spectacle plus
effrayant n'avait frappé mes yeux ; les
flots s'élevaient comme des montagnes
, et, se succédant avec rapidité, venaient
fondre sur notre bâtiment, et semblaient
devoir l'engloutir; de quelque côté que
je tournasse mes regards, ce n'était que
consternation.- Plusieurs vaisseaux pas-
sèrent assez près de nous sans mâts et
demi-brisés ; l'un d'eux coula à fond
presque sous mes yeux; quelques autres
détachés de leurs ancres , avaient été
jetés de la rade en pleine mer, voguant
à l'aventure et sans agrêts. Vers le soir
l'équipage fut obligé de couper les mâts
pour ne pas périr si-tôt, et pour gagner
dutemps, dans l'espérance d'être secouru,
ou de voir cesser la tempête; mais le cri
perçant que fit un mousse qu'on avait
envoyé dans la cale, et qui nous dit
qu'il y avait déjà quatre pieds d'eau,
nous ôta, pour ainsi dire, tout espoir.
On se mit cependant aux pompes, et
j'y fus employé à mon tour. Il n'était
plus temps; l'eau gagnait, et nous étions
bientôt au moment de nous voir abymer
dans les gouffres que formait le choc
des flots, lorsque le Capitaine, apper-
cevant un petit bâtiment en assez bon
état passer près de nous, fit tirer le canon
pour demander du secours.Nous le vîmes
sur-le-champ mettre à la mer un bateau
qu'il voulut bien hasarder pour nous se-
courir; et ce ne fut pas sans grand danger
qu'il nous approcha. La difficulté était
de nous aborder; mais enfin, les rameurs
firent les derniers efforts, et exposèrent
leurs jours pour sauver les nôtres. Nous
leur jettâmes un cordage dont ils se sai7
| sirent heureusement ; et comme notre
équipage était pe u nombreux , nous
entrâmes tous dans cette barque ; nous
n'eûmes d'autres soins, ni rien de plus
pressé que de chercher à toucher terre, en
leur prcmettant de payer le dommage qui
pourrait y arriver, et de les récompenser
selon notre pouvoir.
A peine avions-nous quitté notre
vaisseau, que nous le vîmes couler bas.
•, Cet
Cet événement nous pétrifia, et nous fit
concevoir la grandeur du danger que
nous avions couru et dont nous n'étions
pas encore tout-à-fait sauvés. Nous fai-
sions force de rames; et quand le bateau
était au-dessus des vagues, nous décou-
vrions un grand nombre de personnes
qui accouraient sur le rivage ; enfin,
c R U s o É. 17
la côte qui s'enfonce à l'ouest de Cromer,
et qui brisait un peu la violence du vent,
nous permit de gagner terre; nous y
descendîmes tous heureusement, et nous
la baisâmes avec des transports de joie,
qui ne peuvent être sentis que par ceux
qui ont éprouvé un même sort.
Nous allâmes droit à Yarmouth, où
nous fûmes reçus avec bonté; le Magis-
trat nous y fit donner des logemens, et
plusieurs particuliers nous avancèrent
de quoi aller chacun à notre destination.
Je ne sais pourquoi je ne partis pas
sur-le-champ pour Hull, et de-là pour
2
• -**
Yorck. C'est la route qu'il m'eût fallu
tenir pour devenir heureux ; et mon
père, qui vraiment était l'image de celui
de l'enfant prodigue, eut, ainsi que lui,
tué le veau gras à mon retour.
Il ne tarda pas à apprendre que le
vaisseau sur lequel je m'étais embarqué
avait fait naufrage ; mais il fut quel-
ques jours sans savoir que j'y avais
échappé.
Le fils du Capitaine, que je rencon-
trai le surlendemain avec son père, me
parut avoir changé de ton; la perte qu'ils
avaient faite était assez considérable pour
lui donner une mélancolie dont je ne
l'avais pas cru susceptible. Ils m'abor-
dèrent tous deux d'un air fort triste, et
me demandèrent comment je me portais ;
le père, qui alors était instruit des vœux
de ma famille et de mes projets, me dit
d un air grave et pathétique : « Jeune
» homme, vous ne devez plus penser à
' » la mer, vous devez prendre ces mau-
».vais succès comme une marque cer-
» taine et visible qu'il ne faut pas que
» vous suiviez cet élément.-Eh ! pour-
» quoi n'yi renoncez - vous pas vous-
» même ? — Mon cas est bien différent;
» je suis marin de profession, c'est mon
» état, et je dois en remplir les devoirs-
» Croyez-moi, abandonnez vos idées de
» voyage, rendez-vous à un père qui
» vous aime, et prenez garde que sa
» prédiction n'aehève bientôt de s'ac-
» complir. »
Je répondis fort peu de choses, et
nous nous séparâmes pour ne nous revoir
jamais. Comme j'avais quelque argent,
je me déterminai à marcher vers Londres,
sans trop savoir encore le parti que je
prendrais.
Chemin faisant , je réfléchissais sur
I IlOIl irrésolûtion ; une mauvaise honte
m'arrêtait, et disait à mon imagination
égarée que si je rejoignais la maison
paternelle, je serais montré au doigtz
- %e
non-seulement dans le voisinage, mais
dans toute la ville. Quelle contradiction!
on ne rougit pas de faire le mal, et de
paraître insensé, et l'on a hopte de mar-
quer un repentir qui peut seul nous
mériter le titre de sage ! V.-
Je demeurai quelque temps dans cet
état d'incertitude ; mais enfin, ce pen-
chant et ce goût décidés pour les grands
voyages, me firent choisir le parti le
plus funeste.
2O R O B I N S O N
heureux pour tomber dans une société
d'honnêtes gens ; il est fort rare qu'un
jeune homme sans expérience, déserteur
de la maison paternelle, et par consé-
quent sans lettres de crédit, ne donne
pas dans quelque piége en débutant dans
une capitale si considérable. On ne voit
même que trop souvent des personnes
bien recommandées commencer par être
dupes à leur abord dans une grande ville.
Je fis donc connaissance avec un Arma-
teur qui avait été à la côte de Guinée,
et qui, ayant eu des succès, était résolu
dy retourner. Cet homme trouva quel-
que plaisir dans ma conversation , et
m'entendant parler de mon envie de
courir le monde, il me proposa de m'em-
barquer avec lui, en me promettant le
passage et sa table gratis; il m'assura de
plus que si je pouvais emporter une
petite pacotille de marchandises qu'il
m'indiquerait, je ferais certainement un
gain au-dessus de mes espérances.
J'acceptai l'offre avec transport, et,
m'étant lié d'étroite amitié avec ce Capi-
taine, propriétaire du vaisseau, je de-
mandai environ quarante livres sterlings
à quelques amis que je rencontrai, et
qui probablement avaient engagé mes
parens à risquer quelque chose pour ma
première aventure. J'employai cette mo-
dique somme en clincaillerie, selon le
conseil de mon conducteur , et nous
mîmes à la voile quelques jours après.
Jamais voyage n'eut un succès si
marqué; indépendamment de mes pro-
fits, qui montaient à cinq livres neuf
onces de poudre d'or que je rapportai,
j'appris assez passablement la navigation
et le commerce par les soins et les bontés
de mon Capitaine qui se plaisait à m'ins-
truire; en sorte que ce voyage me rendit
à-la-fois matelot et marchand. J'eus
cependant une fièvre ardente, causée
par les chaleurs du climat; car la côte
où nous traficâmes s'étend depuis le 15.e
degré de latitude septentrionale jusqu'à
la ligne.
Je n'étais pas né assez heureux pour
que mon bonheur fût de longue durée.
Mon ami mourut subitement peu de
jours après son retour; comme sa veuve
se détermina à renvoyer pour son compte
le même vaisseau en Guinée, sous le
commandement.de notre pilote, je me
rembarquai avec lui pour tenter une
seconde aventure ; mais j'eus assez de
C R U S O É. 23:
#
prudence pour ne risquer que le tiers
de mon gain, et pour laisser le reste entre
les mains de cette veuve, qui joignait à
beaucoup d'intelligence la probité la plus.
scrupuleuse.
La veine de notre bonheur était pas !
sée. Nous ne fûmes pas plutôt au-delà
des Canaries, que nous rencontrâmes, à
la pointe du jour, un corsaire Saletin
qui nous donna la chasse avec toutes ses
voiles.Nous mîmes au vent toutes celles.
que nous avions; mais comme il gagnait
beaucoup sur nous, nous nous prépa-
râmes au combat. Nous n'avions que
douze pièces de canon de petit calibre,
et le forban en avait dix-huit d'une
force supérieure. Il fut bientôt à notre
portée, et nous lâcha une bordée que
nous lui rendîmes, et qui nous parut
l'avoir fait reculer un peu. Mais il revint
sur nous avec fureur, et nous aborda,
après avoir fait jouer toute la mousque-
terie de son équipage qui était de deux
cents hommes. Soixante des leurs se
jetèrent sur notre vaisseau, la hache
à la main ; nous les reçûmes en vrais
désespérés, et nous les chassâmes par
deux fois de dessus notre pont, après
leur avoir tué beaucoup de monde.
Enfin, accablé par le nombre, et voyant
une douzaine de nos gens , tant tués
que blessés, nous fûmes obligés de nous
rendre.
Le Capitaine corsaire nous conduisit
droit à Salé. Il envoya notre équipage
dans l'intérieur du pays, probablement
pour y être vendu ; comme j'étais jeune
et agile, il me garda à son service; je
ne fus pas aussi maltraité que je l'avais
craint d'abord, mais rien ne pouvait me
consoler d'être réduit en esclavage. C'est
alors que je sentis toute la force des
remontrances de mon père , et toute
l'étendue de mes torts.Je ne connaissais
pas de plus grand malheur que le mien,
et je croyais sa prédiction pleinement
accomplie.
accomplie. Hélas ! ce n'était encore là
que le commencement des maux que je
devais souffrir.
· Le temps remit un peu de calme dans
mon esprit ; mes premiers projets alors
furent de profiter de la première occasion
favorable pour m'échapper ; j'espérais
que ce corsaire, devenu mon maître,
m'ayant attaché à sa personne, m'em-
, mènerait avec lui lorsqu'il irait en mer,
et que, s'il venait à être pris par quelque
vaisseau de guerre Espagnol ou Portu-
gais, je recouvrerais ma liberté. Mais
cette espérance s'évanouit bientôt ; car
lorsqu'il se rembarqua, il me laissa chez
lui pour cultiver son jardin.
Revenu de sa course, il me destina à
garder son vaisseau, où j'allais coucher
toutes les nuits. Cet ordre fit renaître
mon espoir. Je rêvais sans cesse aux
moyens de le remplir, et je ne trouvais
aucun expédient raisonnable.Je ne pou-
e R U s o É. 25
Partie I. - 3
pagnon d'esclavage qui sût ma langue,
et à qui, par conséquent, il fût possible
que je communiquasse mes idées; cepen-
dant je caressais ma chimère, et j'en
1 écréais souvent mon imagination.
Deux ans environ se passèrent de cette
sorte, partageant mes travaux entre la
culture du jardin et la garde du navire.
Les dernières expéditions de mon écu-
meur n'ayant pas eu tout le succès dont
il s'était flatté, le contraignirent à rester
plus long-temps à terre, et à chercher
des ressources pour radouber son vais-
seau, le ravitailler, et renouveller son
équipage. Dans l'intervalle de ses occu-
pations, il me menait souvent à la pêche
avec deux de ses plus jeunes esclaves.
Je m'instruisis si bien dans cet exercice
que je surpassai bientôt mes camarades,
et que j'acquis les bonnes graces de mon
26 R O B I N S O N
bateau pour aller lui prendre du poisson,
et me donna même, pour cet objet, une
sorte d'autorité sur mes compagnons
d'infortune. Un jour qu'il vint avec nous
de bon matin , et pendant un grand
calme, il s'éleva tout-à-coup un brouil-
lard si épais, qu'il nous déroba entière-
ment la vue de la terre, quoique nous
n'en fussions tout au plus qu'à la distance
d'une demi-lieue ; nous nous mîmes à
ramer de toutes nos forces dans l'espé-
rance de regagner le port; mais nous ne
pûmes tenir de route certaine, faute de
boussole. Nous travaillâmes tout le jour
et une partie de la nuit suivante sans
boire ni manger, et sans pouvoir nous
reconnaître.Vers le matin, le brouillard
s'étant dissipé, nous fûmes étonnés de
nous voir à deux grandes lieues en mer,
et mourant de faim ; nous retournâmes
dans le port avec assez de peine, car le
vent commençait à devenir violent.
Cette aventure rendit notre patron
plus prudent; il résolut de faire cons-
truire, dans cette barque, une cabane
Yk
commode, et de l'approvisionner pour
quelque temps, afin de la mettre en état
de tenir un peu la mer, si pareil accident
lui arrivait. Il eut même soin d'y faire
porter de petits meubles, une armoire,
des liqueurs, du café, et autres choses
d'agrément. -
Ces précautions ranimaient mon espoir;
enfin je vis naître le moment de sortir
d'esclavage ; comme il avait projetté de
faire une partie dans la barque avec
quelques personnes de considération, il
fit des provisions extraordinaires, en
m'ordonnant d'arranger la cabane avec
propreté, d'y porter quelques fusils, pour
réunir le plaisir de la chasse à celui de
la pêche. J'obéis exactement; mais tout
étant prêt, la partie manqua par des
affaires imprévues; ces personnes firent
dire à mon maître qu'elles viendraient
souper chez lui, et qu'elles y prendraient
des arrangemens pour la renouer un
autre jour, Je reçus ordre de partir sur
· le-champ avec mes camarades ordinaires,
et de faire la meilleure pêche qu'il serait
possible, pour qu'il pût recevoir ses con-
vives avec distinction.
Ce fut alors que je me crus cauvé; car
j'avais un petit vaisseau à mon comman-
dement, avecassez de vivres pour espérer
de joindre quelque bâtiment, quelque
côte, ou enfin quelque asyle. Je ne savais
encore quelle route tenir ; mais mon
unique but, dans ce moment, était de
fuir l'esclavage. » .
Avant de partir pour notre préten-
due pêche, j'eus grand soin d'envoyer
Moëli (c'était le nom du plus grand de
mes deux camarades ) chercher du bis-
cuit, lui disant qu'il n'était pas conve-
nable que nous mangeassions du pain
des maîtres, et je donnai ordre à Xuri,
c'est ainsi que s'appelait le plus jeune,
d'aller remplir les jarres d'eau fraîche. Il
était tout naturel qu'ils donnassent dans
le piège; pendant ce temps, j'allai à bord
de notre vaisseau, qui touchait presque
à notre barque, et j'en apportai, en trois
ou quatre voyages, de la poudre, des
balles, un pain de cire de cinquante livres,
une hache, de la corde, des clous, un
marteau ;- et ayant caché le tout daas
l'armoire de la cabane dont j'avais la
clef, j'attendis mes deux compagnons,
que je fis semblant de gronder d'arriver
si tard.
Enfin, nous déployâmes nqtre voile
latine, et nous sortîmes du port. Les
gardes du château nous connaissaient,
et nous laissèrent passer. Le vent , qui
était favorable à la pêche, était contraire
· à mes desirs ; il soufflait nord-nord-est;
s'il eût été sud,j'eusse pu aisément gagner
les côtes d'Espagne ; mais de quelque
· côté qu'il vînt, ma résolution était de
| fuir, et de m'abandonner à la providence.
Après avoir fait environ une lieue,
nous amenâmes la voile, et je proposai
de pêcher; je n'avais garde, lorsque je
g*
#, •
sentais un poisson à l'hameçon, de le
tirer hors de l'eau; je dis au contraire
d'aller plus loin pour pouvoir trouver
mieux; nous remîmes à la voile, et nous
nous éloignâmes encore d'environ deux
milles. Je donnai d'abord le gouvernail à
Xuri, et m'étant approché de l'autre, je
pris si bien mon temps et mes mesures
que, lui ayant passé le bras entre les
jambes, je le fis tomber à la mer. Quoi-
c R U s o É. 3 t
ni de le tuer, je courus sur-le-champ à
la cabane, où je m'armai d'un fusil que
j'avais eu soin de charger le matin. Moëli
qui nageait à merveille, était déjà revenu
au-dessus de l'eau, et me supplia t'e le re-,
· cevoir en m'assurant qu'il me suivrait au
bout du monde; commeje n'avais aueune .
confiance en lui, je le couchai en joue,
en lui disant : Écoute, mon ami, je ne
te veux pas de mal, tu nages bien,- tu
peux gagner le rivage ; hâte-toi de le
joindre, je le desire, et te fais mes adieux ;
mais si tu approches davantage de mon
bord, je te brûle la cervelle; car, à quel-
que prix que ce soit je veux recouvrer
la liberté. Il ne répliqua point, et se
iourna vers la côte en fendant l'eau avec
rapidité. Comme c'était un excellent na-
geur, je ne doute nullement qu'il n'ait
pris terre.
Je m'adressai ensuite au petit Xuri :
Si tu veux m'être fidèle, lui dis-je, je ne
t'abandonnerai jamais, et je te ferai part
· de ma fortune. Cet enfant me fit un sou-
rire si naïf pour me marquer son aveu,
qu'il m'ôta tout sujet de défiance.
Aussi long-temps que je crus être à
la portée de Moëli, qui nageait droit à
la côte, je continuai ma route dans la
même direction pour donner le change
à ceux qui auraient voulu me pour-
suivre, et les persuader que je prenais
le chemin du détroit. En effet, il n'était
pas sensé d'imaginer que je m'exposasse
vers le sud, où des nations barbares
eussent pu nous envelopper avec leurs
canots, et nous égorger; mais aussi-tôt
qu'il fit un peu sombre, et que la nuit
parut approcher, je dirigeai ma course
au quart-sud en tirant vers l'est, pour
ne pas trop m'écarter de terre. Le vent
était frais et si favorable, que le lende-
main, vers trois heures après - midi,
lorsque je découvris la terre, j'étais ,
selon mon estime , éloigné de Salé de
plus de 15o milles; cependantje ne voulus
pas m'arrêter ni mouiller, dans la crainte
de retomber dans les chaînes, et profitant
du beau temps, je courus cinq jours
entiers sans le moindre événement. Le
vent changea, et devint sud ; je conclus
alors que je n'avais plus rien à redouter
des Saletins. Je me hasardai donc d'ap-
procher de la côte ; je jetai l'ancre à
l'embouchure d'une petite rivière dont
jignorais le nom. J'ignorais également
celui des peuples qui pouvaient en habi-
ter les rives, ainsi que la latitude du pays
qu'elle arrosait. Je ne vis rien qui put
m'indiquer si des hommes, ou des ani-
maux seuls vivaient sur ces bords, et au
fond, cela m'était fort indifférent; je ne
voulais que de l'eau fraîche dont je crai-
gnais de manquer, et me remettre à la
mer entre les mains de la providence.
Nous entrâmes sur le soir dans la baye,
pour reconnaître le pays à la faveur des
astres, et tâcher de trouver quelque
ruisseau. Mais la nuit étant venue, nous
entendimes des hurlemens si épouvan-
tables que le pauvre Xuri faillit d'en
mourir de peur. Je le rassurai par mes
discours et par un verre de liqueur, en
lui promettant que nous ne descendrions
qu'après que ce bruit affreux serait totale-
ment cessé, et que nous nous armerions
de toutes pièces pour nous défendre, s'il
en était besoin. Vous remarquerez que,
pendant mon esclavage, j'avais assez ap-
pris du jargon de mes camarades, pour
être alors en état de me faire entendre.
Xmri reprit courage, et nous restâmes
tranquilles dans notre barque; mais nous
ne pûmes jamais nous y endormir à cause
des rugissemens horribles qui retentis-
saient le long du rivage. Nous vîmes,
quelque temps après, une troupe de bêtes
féroces de différentes espèces et d'une
grosseur extraordinaire , qui venait se
rafraîchir en se veautrant dans l'eau; ils
poussaient des cris si terribles que de ma
vie je n'ai rien entendu de semblable.
Xuri était dans une frayeur mortelle,
et, en vérité, je n'en étais pas exempt.
Nous préparâmes nos armes à tout ha-
sard. Cette précaution fut sage, car nous
entendîmes dans le moment un de ces
monstres venir à la nage vers notre ba-
teau. Nous ne pouvions pas le voir; mais
à l'énorme sillon qu'il formait dans la
rivière, et aux bouillonnemens que fai-
Saient ses naseaux, il était aisé de con-
naître que c'était une bête prodigieuse ;
Xuri m'assura que c'était un lion ; il
º
avançait droit sur nous ; je l'attendis à
dix pas, et je lui tirai un coup de fusil
qui le fit bien vîte rebrousser chemin.
Il n'est pas possible de donner une
juste idée des hurlemens effroyables qui
s'élevèrent sur cette côte au bruit de mon
coup de fusil, et que les échos reportèrent |
au loin. Il y a quelque apparence que
ces animaux n'avaient encore rien oui
de pareil. Je résolus d'attendre le jour
pourtenter une descente, et nous n'avions
, alors peut-être pas moins à craindre des
Sauvages que des lions et des tigres.
· Dès que le jour parut, Xuri me pria
de le laisser aller seul à terre, et se fit
fort de découvrir de l'eau ; je voulais y
aller moi-même et lui laisser la garde |
de notre barque; mais il insista, en me
disant d'un air plein de candeur et d'affec-
tion , que si les Sauvages nous atta-
quaient, et qu'ils le mangeassent, j'aurais |
au moins le temps de me sauver. Eh
bien! mon cher Xuri, lui répondis-je
avec amitié, nous irons tous deux à
terre, et si ces barbares nous insultent,
nous les tuerons, et nous ne leur servi-
rons de proie ni l'un ni l'autre. Cette
marque d'attachement et de fidélité lui
valut toute ma confiance et mon estime,
Nous déjeûnâmes pour prendre des forces,
et après nous être approchés de terre,
nous y descendîmes armés de nos fusils,
et munis de nos jarres.
Je n'osais tropm'écarter, dans la crainte
que les Sauvages ne surprissent notre
bateau. Le petit garçon ayant vu un lieu
enfoncé à près d'un mille dans les terres,
me dit de rester là, et il y courut sans
attendre ma réponse. Il revint une heure -
après avec précipitation ; je crus qu'il
était poursuivi, et je volai à son secours.
Il me fit signe d'arrêter, et me montrant
de loin une bête qu'il avait tirée, et qui
ressemblait assez à nos lièvres , et me
marquant par ses gestes qu'il avait trouvé
ce que nous desirions,
|
Ce succès nous donna bien de la joie.
J'embrassai mon cher Xuri avec trans-
port, et le louai beaucoupsur son adresse,
sur sa bravoure et sur son agilité. Nous
vîmes ensuite qu'il était inutile de nous
donner tant de peine pour trouver de
l'eau, puisque celle de la rivière, à la
marée basse, était très - douce et très-
bonne, nous en remplimes nos jarres, et
nous nous régalâmes de l'espèce de lièvre
que Xuri avait tué. Après nous être un
peu reposés, nous nous disposâmes à
reprendre notre route , laissant cette
contrée sans y avoir remarqué aucune
trace de créature humaine.
Je n'avais aucun instrument pour
prendre la latitude de notre situation ;
mais comme dans men premier voyage
de Guinée j'avais acquis quelques con-
naissances, je conjecturai que je n'étais
pas fort éloigné des Isles Canaries, ni
de celles du Cap-Verd. Ma mémoire,
;malheureusemcnt, ne me fournissait all-
cune lumière sur ce dernier article, et
je ne savais où les chercher. Cependant
je m'assurai qu'en suivant la côte, je
trouverais quelques nations commer-
çant avec les Anglais, ou quelques-
uns de leurs vaisseaux qui voudraient
, bien sans doute nous recevoir.
En effet, il me sembla plus d'une fois
que j'appercevais dans le lointain le Pic
de Ténériffe qui est dans les Canaries,
et dont le sommet est l'un des plus élevés
de l'Univers. J'avais grande envie de
mettre au large, et d'aller vers ce point
qui, dans le jour, me servait de guide ;
mais les vents contraires me contraigni-
rent à suivre mon premier dessein.
La côte où nous étions, comme je l'ai
vérifié depuis, bordait cette contrée vaste
de déserte qui sépare l'empire de Maroc
de la Nigritie; cette région avait été aban-
donnée, tant par la stérilité de son ter-
roir, que par le nombre prodigieux de
figres, de lions, de léopards, et autres
animaux cruels qui infectent ces pays ;
en sorte que l'on y va plus que pour
leur donner la chasse et pour avoir des
pelleteries, encore a-t-on grand soin de
n'y aller qu'en troupes de huit cents, de
mille ou douze cents hommes.
· Pendant notre course , nous fûmes
souvent obligés de faire aiguade ; nous
n'avions que trois jarres qui n'étaient pas
fort grandes, et j'avais oublié de me mu-
nir d'un tonneau vide. Un jour, qu'il
était encore de bon matin, nous mouil-
lâmes sous une petite éminence de terre,
en attendant que la marée qui montait
nous portât plus avant. Xuri, dont les
yeux étaient plus alertes et plus perçans
que les miens, me dit tout bas : Allons
chercher de l'eau plus loin; car, voyez-
vous, cette vilaine bête qui dort sur le
penchant de la colline, pourrait fort
bien, si elle s'éveillait mal-à-propos,
nous faire briser nos jarres, et peut-
être pire, N'ayez aucune peur, lui répon-
dis-je,
dis-je, allez à terre, et tuez-la ; vrai-
ment, reprit-il, si je la manque, elle
me croquera d'un seul morceau. Je pris
sur-le-champ deux fusils, et m'étant
approché sans bruit de cet animal, c'é-
tait un lion d'une grosseur monstrueuse,
je le mis du premier coup hors de com-
bat; il se releva d'abord en grondant;
mais se sentant l'épaule cassée, il retomba
en rugissant d'une manière effroyable ;
comme il se relevait une seconde fois,
je lâchai mon second coup de fusil qui
l'abattit de nouveau ; il n'était cependant
pas encore sans vie, et il se débattait en
s'efforçant vainement de quitter la place.
Xuri ayant vu ce qui venait de se pas-
ser, s'élança hors du bateau avec son
petit fusil , et courut au lion qui lui avait
fait tant de peur ; il lui mit ensuite le
canon dans l'oreille, et l'acheva par un
dernier coup. -
Cette expédition qui nous avait réjoui,
· ne nous donna point à manger, et je fus
4
assez fâché de voir trois décharges inu-
tiles; mais Xuri me dit que notre pou-
drene serait pas perdue; en effet, il semit
en devoir d'écorcher l'animal dont la
peau était superbe; je l'aidai du mieux
que je pus, et j'avoue que, sans lui, je
n'en serais jamais venu à bout. Cette opé-
ration nous occupa quelques heures, et
ayant enfin enlevé cette peau, nousl'éten-
dîmes sur notre cabane; elle se sécha en
moins de deux jours, et nous tint lieu
d'un très-bon matelat.
Nous fîmes voile vers le sud pendant
dix ou douze jours sans interruption,
épargnant fort nos vivres qui commen-
çaient à diminuer, et ne prenant terre
qu'autant que nous avions besoin d'eau.
Mon projet était de me rendre à la hau-
teur de la rivière de Gambie ou de Séné-
gal, aux environs du Cap-Verd, oùj'es-
pérais trouver quelque navire Européen;
je savais que presque tous les vaisseaux
qui partent de l'Europe pour la Guinée,
le Bresil, ou les Indes Orientales, mouil-
lent à ce Cap.
Dans cette espérance, (car je m'étour-
dissais sur mon sort, qui était tel que,
si je ne rencontrais aucun bâtiment, il
fallait mourir de faim, ou me livrer à la
merci des Nègres, dont la plupart, dans
cette partie, sont anthropophages ) dans
l'espérance, dis-je, de rencontrer quel-
que bâtiment, nous continuâmes notre
course pendant encore environ dix
jours. Enfin manquant de vivres, nous
résolûmes de prendre terre sur uneplage
que nous avions reconnu être habitée.
Nous avions même distingué que les
hommes étaient noirs et tout nuds. Je
· remarquai qu'ils s'attroupaient sur le
rivage pour nous regarder, et qu'ils
étaient sans armes, excepté un seul d'en-
tr'eux qui tenait un petit bâton à la main,
que Xuri me dit être une lance que ces
Nègres savaient jetter fort loin, avec
beaucoup d'adresse. Ainsi nous nous
4 .
tînmes à une certaine distance, et nous
leur demandâmes par signes, des vivres
et des secours. Ils nous entendirent à
merveille, en nous marquant par des
gestes fort intelligibles, qu'ils allaient
nous en donner. En effet, j'en vis plu-
sieurs courir à l'instant au loin dans les
terres, probablement vers leurs habita-
tions, pour nous apporter ce que nous
avions demandé. Là-dessus, nous abais-
sâmes la voile, et nous calâmes.En moins
d'une demi - heure, ces pourvoyeurs
revinrent chargés de corbeilles; et par
la précaution qu'ils prirent de nous les
abandonner sur le rivage, et de se reli-
rer, je compris qu'ils avaient aussi peur
de nous que nous avions peur d'eux.
· N'ayant rien à leur donner en retour,
notre reconnaissance se borna à leur
faire plusieurs signes de remercîment.
L'expression du besoin et du sentiment
est une langue universelle, et lorsqu'on
n'a pas le cœur endurci par notre éduca-

tion encore barbare, les hommes qui
ont acquis un seul degré de raison, ou
qui ne l'ont pas éteinte à force de pré-
jugés, entendent cette langue si éloquente,
si précise, quoique muette, et ne se regar-
dent plus comme étrangers.
Au moment que nous allions les quit-
ter, il se présenta une occasionfavorable
de leur prouver que nous méritions leurs
bienfaits, et que nous n'étions pas cou-
pables de cette ingratitude inconnue
parmi les nations sauvages, et si com-
mune parmi nous.Deux animaux furieux
descendirent de la montagne voisine ;
c'était un lion qui poursuivait un léo-
pard. Les Nègres se retirèrent un peu à
l'écart; l'homme armé d'un dard, resta
seul, en regardant fièrement ces bêtes
féroces. Mais elles ne firent pas mine
daller l'attaquer, et vinrent toutes deux
se rouler au bord de l'eau à peu de dis-
tance de nous; le léopard cependant s'ap-
prochant un peu trop de notre barque,
je lui envoyai trois balles dans le corps,
et il alla mourir sur le rivage. Le lion
épouvanté prit la fuite, et fut en un
moment hors de portée.
L'étonnement, ou l'explosion de mon
arme jetta ces pauvres Nègres, est inex-
prim ble; plusieurs d'entr'eux entombè-
rent à la renverse; mais quand ils virent
que l'animal était mort, sans pouvoir
comprendre comment j'avais pu le tuer,
ils levaient les mains au ciel pour mar-
quer leur surprise. -
Ils témoignèrent cependantune grande
envie d'avoir part à ma proie, et de la
manger. Je leur fis également connaître,
que je la leur abandonnais entièrement,
mais qu'ils me feraient plaisir de me ren-
dre la peau, en montrant eeile du lion
· que j'avais tué. Ils comprirent mes de-
sirs, et en peu de momens le léopard fut
dépouillé, et sa chair partagée. Je
leur fis ensuite entendre que je manquais
d'eau, en tournant une de mes jarres
· sans dessus dessous; ils ordonnèrent à
plusieurs de leurs femmes, qui étaient
également nues, d'en aller chercher.
Elles en apportèrent bientôt dans de
grands vases de terre qui m'ont paru être
cuits au soleil ; elles y joignirent de la
viande sèche, des racines, des fruits, et
autres provisions qu'elles eurent soin de
déposer sur le rivage, avec la peau. Elles
se retirèrent comme la première fois, en
nous marquant beaucoup d'amitié par
leurs signes.
Après avoir rempli nos jarres, et trans-
· porté le tout dans notre barque, nous
remîmes à la voile, en faisant nos der-
niers adieux à ces bonnes gens, qui res-
tèrent sur la côte aussi long-temps que
nous fûmes à la portée de leur vue.
| Nous continuâmes notre voyage pendant
onze jours ou environ, après lesquels je
vis le continent s'allonger bien avant
· dans la mer. Je ne doutai pas que ce ne
, fût le Cap-Verd, et je ne me trompats
point. Quoiqu'il fît alors un grand calme,
je parvins cependant à le doubler, à la
distance de deux lieues de terre. Je dé-
couvris bientôt à l'opposite, les Isles qui
portent le nom de ce Cap; mais je ne
savais encore auquel des deux côtés je
devais me porter, et je tremblais, s'il
survenait un vent un peu fort, de man-
quer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité, j'entrai dans ma
cabane, abandonnant le soin du gouver-
nail à Xuri; à peine m'étais-je assis que
le petit garçon s'écria avec frayeur ;
« Maître, voilà un vaisseau à la voile. »
Je sortis précipitamment, et je reconnus
que c'était un vaisseau Portugais. Xuri .
mourait de peur; il était assez simple
pour s'imaginer que notre corsaire Sale-
48 R O B I N S O N
là.Je le rassurai à cet égard; mais je
l'excitai à ramer avec moi, pour aider
à la voile, et pour tâcher de joindre le
navire. Je pris d'abord pour un de ceux
qui
qui font le commerce de Nègres à la
côte de Guinée; mais quandj'eus remar-
qué la route qu'il tenait, je fus bientôt
convaincu qu'il allait ailleurs.
Dans cet état, et voyant qu'il m'était
impossible de l'atteindre, je fis dessignaux
de détresse, en tirant plusieurs coups de
fusil. Il me parut bientôt qu'ils m'avaient
apperçu avec leurs lunettes d'approche,
puisqu'ils serraient quelques voiles pour
rallentir leur marche; cela me rendit le
courage; enfin je vis clairement qu'ils
avaient l'humanité de les caler toutes
pour nous attendre, nous prenant, à ce
qu'ils me dirent depuis, pour des Euro-*
péens échappés d'un naufrage; de sorte
qu'en moins de trois heures je me rendis,
à la portée de la voix de mes libérateurs. .
L'empressement qu'ils avaient de me
connaître,fitqu'ilsmedemandèrentd'assez
loin qui j'étais, en Portugais, en Espagnol
et en Français. La plus grande partie de
l'équipage était sur les gaillards pour
- 5
nous examiner. Je répondis en Anglais,
dans l'espérance de trouver sur ce bord.
quelqu'un de ma nation, que je m'étais
sauvé de l'esclavage; un matelot Ecossais !
me dit dans ma langue qu'il allait en
rendre compte au Capitaine. Un instant
après il m'invita de sa part à monter, et
il nous reçut avec beaucoup d'affection.
Il faudrait pouvoir se mettre à ma
place pour bien juger de majoie. J'offris
au Capitaine tout ce que j'avais, pour
lui témoigner ma reconnaissance ; il me
refusa généreusement, en me faisant dire
par le matelot, qui nous servait d'inter-
prète, qu'il n'avait fait pour moi que ce
qu'il voudrait que l'on fît pour lui, et
qu'il ignorait si un pareil sort ne lui était
pas réservé, qu'ainsi non-seulement il.
ne voulait rien de moi, mais qu'il me
conduirait au Bresil , où je pourrais
vendre mon bateau et ma petite cargai-
son, pour y subsister, et pouvoir payer
mon retour en Angleterre, Il me proposa
· même d'acheter ma barque qui était très-
bonne, et me demanda ce que j'en vou-
lais, ainsi que de mon petit Xuri.Comme
ce Capitaine s'était montré généreux,
je voulus pas lui paraître ingrat; je le
laissai donc le maître de fixer le prix de
mon bateau,. de mes armes, de mes
pelisses, en un mot de toutes mes pro-
visions ; mais je ne pouvais vendre la
$liberté de ce pauvre garçon, qui m'avait
'aidé de si bonne-foi au recouvrement
c R U s o É. 51
procédé, et me donna une obligation
de cent soixante pièces de huit, payable
· à notre arrivée au Bresil, pour tout ce
que je possédais; il me dit qu'il y join-
drait soixante autres pièces, si je déter-
minais Xuri à livrer sa personne, en lui
promettant de l'affranchir au bout de dix
ans s'il se faisait chrétien; j'en parlai à
Xuri, qui accepta la proposition, et qui
dès ce moment entra au service du Ca-
pitaine. - -
k
--
" # #
Cela me formait un petit fonds de
deux cent vingt pièces, indépendamment
de celui que j'avais laissé en Angleterre.
Nous eûmes une navigation assez heu-
reuse, et nous arrivâmes à la baie de
tous les Saints, environ vingt-deux jours
après ma délivrance. . - -
A notre débarquement, le Capitaine,
en attendant le parti que je prendrais,
me recommanda à un très-honnête hom-
me de ses amis qui avait une plantation
de sucre. Je vécus quelque temps chez
lui, et je m'instruisis de son commerce.
Voyant combien il était facile d'y faire
52 R Q B T N S o N
blir au Bresil, d'y acheter un terrain,
de le défricher, de faire venir mes fonds
de Londres, et de me fixer enfin dans ce
pays. Le Capitaine, qui était resté près
de trois mois pour ses affaires, pendant
lequel temps j'avais presque arrangé les
miennes, se préparait à partir pour Lis-
bonne. Je le priai de vouloir bien n'être
A
pas généreux à demi, et de se charger
d'une lettre pour la dépositaire de mes
deux cents livres sterlings. « Je vous
» rendrai volontiers ce service, me dit-
» il, mais je vous conseille de ne faire
» venir d'abord que la moitié de cette
» somme, pour avoir une dernière res-
» source en cas de malheur , et sur-tout
de l'employeren marchandises qui sont
» de vente ici, et sur lesquelles il y aura
» beaucoup à gagner. » Ce conseil était
si sage, et donné avec tant d'amitié et
de désintéressement, que je me déter-
minai à lui confier une procuration en
forme, avec une lettre pour la veuve
de mon ami.
Son correspondant de Londres ayant
touché de cette veuve, que j'avais ins-
truite de mes malheurs et de mes projets,
l'argent demandé, il le convertit en mar-
chandises que le Capitaine lui avait in-
diqués. Il y ajouta une caisse d'outils et
d'ustensiles nécessaires à ma plantation,
2n
et engagea à mon service, pour six ans,
un ouvrier qui arriva à bon port aveç
ma cargaison. Je fus transporté de joie à
l'aspect de ce secours, et je crus ma for-
tune faite. En effet, la vente de mes mar-
chandises me rapporta plus de trois cents
pour cent, en sorte que j'achetai un
Nègre, et que et que je pris encore un
autre domestique européen.
Je me voyais déjà plus avancé que
quelques propriétaires de plantationsvoi-
sines de la mienne. Je réussis au-delà de
mes espérances, et dès la troisième année,
je recueillis beaucoup de sucre et de
tabac que je destinai pour le retour de
la flotte de Lisbonne.Mesaffaires s'arron-
dissaient, et ma fortune était certaine,
si l'inconstance de mon caractère n'y eût
apporté un nouvel obstacle. Le mauvais
usage quelºº faisons de la prospérité,
devient souvent la source des plus grands
malheurs. Je commençai à rouler dans
· ma tête des projets d'entreprises au-dessus
de mes forces. L'uniformité de la vie que
je menais commençait à m'ennuyer, et
à me dégoûter d'un état honnête qui eut
pu même me conduire aux richesses.
J'étais précisément dans cette condition
tranquille et desirable où mon père vou-
lait me retenir dans ma patrie. « Eh quoi!
| » me disais-je souvent à moi-même ,
» n'aurais pas mieux fait de demeurer
» chez moi? je pouvais y faire ce que je
| » fais ici, et travailler au sein de ma
» famille et de mes compatriotes; c'était
' » bien la peine de courir les mers pour
'» me confiner dans ce désert affreux, et
» pour n'y vivre qu'avec des étrangers. »
C'est ainsi que mon humeur légère et
- l'ardeur de mon tempérament, ne me
permettant pas d'être stable, offraient à
mon imagination déréglée des idées gi-
gantesques et dangereuses.
Ayant vécut près de quatre ans au
Bresil, j'avais appris la langue du pays,
et fait connaissance avec beaucoup de
colons et de marchands de St-Salvador.
Je leur avais beaucoup parlé du com-
merce de la côte de Guinée, et de la
manière d'y acheter des Nègres pour des
bagatelles de clincaillerie , comme des
couteaux, ciseaux, petits miroirs, etc.
56 R O B I N 8 O N
après avoir mûrement réfléchi sur la
traite des Nègres, et sur le parti qu'ils
pourraient en tirer, ils formèrent entre
eux une société pour équiper un vais-
seau qu'ils destinaient à cet objet.L'un
d'eux vint me trouver, et me demanda -
le secret sur ce qu'il allait me proposer ;
je le lui promis. Il me confia qu'ils avaient
résolu, pour faire fleurir leurs planta-
tions, de se procurer des Noirs par les
moyens que je leur avais indiqués dans
mes conversations, et de les débarquer
secrètement pour les distribuer dans leurs
ierres; que c'était le seul moyen de les
· faire promptement fructifier; qu'enfin,
si je le voulais, ils me chargeraient de
-
faire ces achats pour leur société, et que
je partagerais ces esclaves avec eux ,
par portion égale , sans y mettre de
fonds.
Cette proposition était fort avanta-
geuse pour toute autre personne sans
établissement, et qui n'avait pas, comme
moi, un bon commencement de fortune
assurée; mais l'accepter dans les conjonc-
tures où je me trouvais, c'était la plus
grande folie qu'un homme pût faire.
J'étais né pour être l'artisan de mes
malheurs ; il me fut aussi difficile de
résister à ces offres, qu'il me l'avait été
autrefois de condescendre aux desirs
de mon père. Je répondis donc que
j'acceptais volontiers ce parti, pourvu
que la société, outre ses engagemens,
promît de se charger du soin de mon
habitation, et de n'en disposer, si je
venais à périr, que selon les ordres que
je laisserais par écrit. On m'accorda
tout , et l'on s'y obligea solennellement.
Je fis mon testament en forme, insti-
tuant mon héritier universel le Capitaine
qui m'avait recueilli au milieu des mers,
en le chargeant de faire passer à ma
famille la moitié de tout ce que je laisse-
rais à ma mort, et d'abandonner à la
veuve de mon ancien ami de Londres
les cent livres sterlings qui lui restaient
en dépôt. Enfin je pris toutes les précau-
tions possibles pour la sûreté de mes biens.
Il est certain que si j'eusse employé
seulement une partie de cette prudence
à peser mes vrais intérêts, je ne me fusse
pas éloigné d'un établissement si avan-
tageux, et je n'eusse pas entrepris ce
voyage où je pouvais courir de nouveaux
dangers dont j'avais d'ailleurs tout lieu
de croire, par une triste expérience,
quej'étais personnellement menacé.Mais .
entraîné par mon goût et par ma faiblesse,
je suivis les fausses lueurs de ma fantai-
sie, et j'abandonnai les lumières de la
raison. .
• i
Le vaisseau étantprêt, et toutes choses
arrangées entre mes associés et moi, je
m'embarquai le 1.er Septembre 1659, le
même jour que je quittai Hull, huit ans
auparavant, et sous des auspices encore
plus malheureux. -
Nous courûmes d'abord au nord le
long de la côte, pour pouvoir tourner
vers celle de l'Afrique, quand nousserions
au douzième degré de latitude septen-
trionale. A la chaleur près, nous eûmes
un fort beau temps. Quand nous fûmes à
la hauteur du Cap Saint-Augustin, nous
nous éloignâmes en mer, et nous mîmes
le Cap comme si nous eussions voulu
aller à l'île de Fernand de Noronha.
Nous la laissâmes à l'est, ainsi que les îles
adjacentes, et nous continuâmes notre
route vers le nord-est quart au nord; en
sorte qu'après une navigation de douze
jours, nous passâmes la ligne. Suivant
notre estime, nous étions sous le septième
degré et 12 minutes de latitude septeu-
trionale, lorsqu'il s'éleva un violent ou
ragan qui nous désorienta entièrement.
- Il commença au sud-est, devMnt peu après
nord-ouest, et se fixant ensuite au nord-
est, il se déchaîna d'une manière-si ter-
rible que nous dérivâmes pendant dix
jours de suite, forcés de céder à la fureur
des vents. Il semble inutile de dire que
nous nous attendions chaque jour à périr,
et je ne crois pas que personne d entre
nous osât se flatter d'en échapper.
Nous étions quatorze, compris le pi-
lote et moi; deux tombèrent à la mer ,
emporté par un tourbillon de vent, et
un autre mourut de la fièvre ardente. La
tempête s'étant un peu appaisée vers la
fin du onzième jour, on fit une estime
telle qu'on le put; on trouva que nous
étions vers le onzième degré de latitude
septentrionale, mais qu'il y ayait une
différence de vingt-deux degrés à l'ouest
du Cap Saint-Augustin ; de sorte que
uous avions été jetés vers la côte de la

Guianne, au-delà de la rivière des Ama-
zonnes, tirant vers celle d'Orénoque.
Je fus donc consulté pour savoir quelle
route nous prendrions. Le màître voulait
retourner à la partie orientale, et moi,
au contraire, j'étais d'avis de faire voile
vers la Barbade, où j'espérais qu'en pre-
nant le large pour éviter le golfe du
Mexique, nous arriverions en quinze
jours; notre vaisseau d'ailleurs avait été
trop tourmenté pour supporter un plus
long trajet. -
Nous changeâmes donc notre course,
et nous prîmes le Cap nord nord-quart
à l'ouest, afin de joindre quelques-unes
· des îles habitées par les Anglais. Mais un
plus grand pouvoir que le nôtre détruisit
| nos espérances; car étant dans la latitude
du douzième degré 18 minutes , nous
fûmes assaillis par un second ouragan,
qui nous emporta vers l'ouest, avec plus
d'impétuosité encore que le premier. Il
nous écarta si loin de tous les lieux ha-
bités par des hommes, que nous n'avions
que l'effrayante perspective d'être vic-
times de la fureur des eaux, ou d'être
dévorés par des bêtes féroces, si nous
venions à prendre terre dans quelque île
inconnue et déserte.
Nous étions dans cette situation cruelle,
lorsqu'à la pointe du jour un de nos gens
s'écria terre ! A peine fûmes-nous montés
sur le tillac, pourvoir dans quelle région
du monde nous pouvions être, que dans
l'instant le vaisseau donna contre un
banc de sable ; son mouvement cessa
iout-à-coup ; quelques vagues y entrè-
rent avec tant de précipitation, que nous
crûmes voir notre dernier moment.
· Il faut avoir été dans une pareille
détresse pour concevoir notre état. La
consternation et l'image de la mort étaient
peintes dans nos yeux. Nous ne savions
où nous étions, et nous ignorions égale-
ment si cette terre était une île ou un
continent, et si elle était déserte ou ha-
bitée. Nous nous régardions les uns les
autres d'un œil fixe et morne, en pen-
sant chacun à notre conscience. La seule
chose qui nous rendit une lueur d'espoir,
c'est que le vaisseau n'était pas encore
ouvert, et que le maître, en nous assu-
rant que le vent commençait à tomber,
nous dit qu'il nous serait peut-être pos-
sible de prendre terre, Mais le vaisseau
était échoué de façon, et si endommagé,
qu'à moins d'un miracle il n'y avait pas
d'apparence de pouvoir le dégager; néan-
moins, comme le temps parut devenir
moins gros, et que l'eau gagnait dans la
cale. nous fîmgs tous nos efforts pour
mettre la chaloupe à la mer. Il n'y avait
pas un moment à perdre, et nous nous .
y mîmes tous les onze, sans avoir pu
| emporter autre chose que des rames, en
| nous recommandant à la miséricorde
divine.
Quoique l'orage fût diminué de beau-
coup, la mer cependant était extraor-
/
dinairement agitée , et s'élevait à une
hauteur si épouvantable, que nous vîmes
clairement que notre chaloupe ne pour-
rait y résister, et qu'infailliblement nous
serions tous submergés; nous n'avions
point de voile; d'ailleurs je crois qu'elle
nous eut peu servi. Nous nous mîmes
donc à ramer de toutes nos nos forces,
mais avec un air si triste et dans un
silence si funèbre, que l'on eût dit que
nous allions au supplice. -
· Nous n'avions d'autre ressource, en
cherchant à gagner la côte, que de ren-
contrer quelque anse, quelque embou-
chure de rivière pour nous mettre à
l'abri du vent, ou quelque eau calme ;
.mais rien ne s'offrit à nos yeux pour
nous secourir, et la terre, à mesure que
nous l'approchions, nous paraissait aussi
redoutable que la mer.
| A peine eûmes-nous fait, ou plutôt
dérivé une lieue et demie, qu'une vague
furieuse , semblable à une montagne ,
- s'en
s'en vint roulant à notre arrière; c'était
nous avertir d'attendre le coup de grace.
En effet, elle fondit sur nous avec tant
de force qu'elle renversa notre chaloupe,
en nous séparant les uns des autres, sans ,
nous donner le temps, pour ainsi dire,
d'invoquer le saint nom de Dieu ; car
dans le moment nous fûmes tous en- .
gloutis. -
C'est vainement que je cherche des .
expressions pour peindre la confusion de
mes pensées au fond des eaux. Quoique
je nageasse fort bien, j'eus assez de peine .
à regagner le dessus pour respirer un
moment, la vague alors m'ayant jeté
bien avant vers le rivage, se brisa dans
son reflux, et me laissa presque à sec sur
le sable et fort étourdi. Voyant la terre
plus proche que je ne l'avais cru, et vou-
lant tâcher de la joindre avant qu'une
seconde vague revînt m'enlever, et peut-
être m'emporter dans la mer, je me mis
à courir le plus vîte que je pus. Mais je
- G
réconnus bientôt qu'il m'était impossibIe
de l'éviter ; car je la vis dans l'instant
derrière moi, haute et furieuse ; je me
préparai donc à retenir mon haleine, et
, m'efforcer de m'élever pour pouvoir na-
ger et conserver ma respiration. Une
masse d'eau de vingt pieds au moins,
me couvrit dans le moment, et je me
sentis porté avec rapidité vers la terre,
ce qui me rendit du courage et assez de
vigueur pour nager de ce côté-là. Enfin
m'étant apperçu que le flot se brisait et
s'en retournait, je m'élançai en avant,
pour ne pas me laisser entraîner avec
lui, et je fus assez heureux pour prendre
pied.
Après avoir pris ma respiration, je
recommençai ma course vers le rivage,
où j'eus encore deux pareils assauts à
soutenir; mais plus j'approehais de terre,
moins la vague était haute, et je fus bien-
tôt à l'abri de l'insulte des eaux.
Je commençai par lever les yeux au
ciel, et m'étant prosterné, je remerciai
Dieu de m'avoir sauvé la vie. Indépen-
damment de l'épuisement que je ressen-
tais, mon ame était comme abimée dans
une sorte d'extase qu'il est impossible de
rendre.Tous mes sens étaient suspendus ;
il me semblait que je goûtais pour la
première fois le bonheur d'être. Cet état
de ravissement ne dura point; je sentis
bientôt toute l'horreur de ma situation.
Seul, sans secours, sous un ciel inconnu,
6 R U S 6 f . 67
avoir de quoi vivre, sans ressources et
mourant de faim, je ne savais que deve-
nir, et de quel côté tourner mes pas.Mes
effets et mes provisions consistaient dans
un couteau, une pipe cassée et un peu
de tabac dans une boîte. Je courus
d'abord comme un insensé ; je m'armai
à tout hasard d'un gros bâton que je
coupai, et que je façonnai avec mon
couteau en forme de massue.
La nuit approchait; j'avais à craindre
4
d'être dévoré par des bêtes féroces qui
prennent ce temps pour chercher leur
proie.Je résolus de chercher quelqu'arbre
touffu, oùje pusse me reposer sans crainte,
Avant que de monter au haut de la côte,
où je vis la pointe d'une forêt, je décou-
vrir une source d'eau vive et excellente.
Je me désaltérai, et je mâchai un peu de
tabac pour prévenir la faim ; parvenu
ensuite sur la sommité , je choisis un
arbre assez commode, et dont le feuil-
lage était fort épais. J'y grimpai faci-
lement, et m'étant arrangé dans une
position à ne pas craindre de chûte, je
m'endormis profondément par l'excès de
mes fatigues. Je ne crois pas que de ma
vie j'aie goûté dans le sommeil autant de
douceurs que cette nuit.A mon réveil
je vis le grand jour, et je sentis mes forces
réparées. -
La tempête était dissipée, le ciel était
serein, et la mer assez tranquille. Mon
premier soin fut de chercher, des yeux,
notre vaisseau qui n'était plus à la même
place. La hauteur de la marée l'avait
enlevé de dessus le banc de sable, où il
s'était engravé, et l'avait fait dériver
jusqu'à un demi mille du rivage, où il
était un peu sur le côté, de façon cepen-
dant que la proue seule était dans l'eau. .
Par ce moyen, tout ce que le pont ren-
fermait était sec, et par conséquent très-
sain. -
Je découvris aussi à ma droite la cha-
loupe demi-brisée, que la marée avait !
jetée à deux mille de distance du rivage;
mais tous mes desirs étaient tournés du
côté du vaisseau, où j'espérais trouver
de quoi fournir quelque temps à ma
subsistance, et des armes pour y pour-
voir à l'avenir, ainsi qu'à ma sûreté.
La marée étant tout-à-fait basse,
j'avançai jusqu'à un quart de mille de
notre vaisseau que je joignis à la nage,
après m'être dépouillé de mes habits.
J'en fis le tour pour examiner comment
-
et par où je pourrais y monter; je trouvai
heureusement un bout de corde à l'avant,
dont je me saisis, et au moyen duquel
je grimpai sur le gaillard. J'avoue que,
sans ce cordage, j'eusse été fort embar-
rassé, et que peut-être il m'eût été impos-
sible d'y parvenir. Je parcourus tout le
vaisseau, et je trouvai la chambre du
Capitaine en bon état, ainsi que la plu-
part des autres endroits où étaient nos
provisions. Je commençai par manger,
en réfléchissant sur les moyens de trans-
porter à terre tout ce que je pourrais
tirer du navire.Je n'avais point de temps
à perdre; mais ce qui renouvella mes
douleurs, c'est que je m'apperçus que
par la position du vaisseau, tout notre
équipage se fût sauvé, s'il eût resté à
bord, et qu'alors je n'eusse pas été aban-
donné et dénué de toute consolation.
Cette idée m'arracha des larmes; mais
comme elle n'apportait qu'un faible re-
mède à mes maux, je mis sur-le-champ |
|
la main à l'œuvre, pour me procurer le
plus de ressources que je pourrais.
Je commençai par attacher plusieurs
cordes aux deux mâts de perroquet qui
étaient en réserve, ainsi qu'à deux ver-
gues, et je les lançai à l'eau avec d'autres
pièces de bois. Je pris ensuite quantité
de petits cordages, et je descendis par le
côté du bâtiment. J'arrangeai mes mâts
et mes vergues, en les liant, et en leur
donnant la forme de la base d'un radeau
que j'attachai fortement au navire, dans
la crainte de le voir dériver; je retournai
au travail, et je jetai sur ce fondement,
qui commençait à être solide, les plan-
ches et morceaux de bois qui me tom-
bèrent sous la main; je partageai encore
avec la scie du charpentier quelques
vergues, et je redescendis pour perfec-
tionner mon ouvrage. Enfin, après l'avoir
mis en état de porter une grosse charge,
et d'être conduit jusqu'à terre, je com-
mençai par fouiller le vaisseau , pour
prendre d'abord tout ce qui me serait le
plus nécessaire. J'ouvris trois grands
coffres de matelots, dont je brisai les
serrures avec les outils du charpentier,
et que je vidai pour pouvoir les des-
cendre sur mon radeau; les yayant placés,
à l'aide d'un cordage, j'y portai à plu-
· sieurs reprises du pain, du biscuit, du
fromage. de la viande séchée, du ris,
un reste de bled d'Europe, et d'autres
graines que nous avions apportées pour
nourrir nos volailles, de l'eau-de-vie,
des liqueurs, des chemises, des hardes,
des armes, de la poudre, du plomb, des |
outils, enfin tout ce que je croyais pou-
voir m'être utile en attendant les événe-
mens. J'y transportai aussi les deux chats
du vaisseau, que je mis dans une cage à
poulets. Le chien du pilote, qui était
enfermé lorsque nous échouâmes, sauta
de joie à ma vue, me fit mille caresses,
et me suivit à la nage.
Lorsque je crus mon radeau assez
chargé,
|
chargé, je le détachai du bâtiment, et
je me mis à le gouverner avec une des
rames que j'y avaisjetées pour le conduire
à terre. La marée montait, et portait
vers le rivage; la mer était calme et le
vent favorable. J'allai très-bien l'espace
d'un mille; je m'apperçus alors que je
dérivais un peu; cela me fit juger qu'iI
y avait un courant d'eau; j'espérai donc
trouver une baie, ou une rivière qui me
tiendrait lieu de port pour débarquer ma
cargaison.
J'avais très-bien jugé. Je découvris
· une ouverture vers laquelle je me sentais
entraîner par le cours de la marée. Je
conduisis mon radeau le mieux que je
pus pour profiter de ce courant; mais
comme je ne connaissais pas la côte, je
faillis à faire un second naufrage; je ne
donnai par bonheur que légèrement et
par un seul bout, sur le sable ; comme
l'autre bout flottait, et que la marée mon-
tait toujours, je fis tous mes efforts pour
Partie I. 7
retenir mes coffres qui glissaient, et pour
reprendre le niveau.Ayant ainsi soutenu
le poids de ma cargaison, je fus remis à
flot , et je gagnai l'embouchure d'une
petite rivière, dont une des rives me
parut assez commode. Lorsque la marée
fut tout-à-fait haute, j'y fixai mon radeau,
en enfonçant des pièces de bois aux an-
gles; comme il ne prenait qu'un pied
d'eau, je fus bientôt laissé à sec à la
marée descendante.
Je n'avais pas perdu un moment ; cet
ouvra ge était pénible, et même au-dessus
de mes forces; mais que ne fait pas faire
la nécessité ! Enfin je me voyais pourvu
de vivres, de munitions, avec l'espoir,
si le beau temps continuait, de retourner
au vaisseau pour les augmenter. Mon
embarras était de mettre mes effets en
74 R o B r N s o N
pistolets, et je courus sur-le-champ vers
la montagne prochaine qui dominait ce
rivage, et qui me paraissait plus élevée
que les autres. Arrivé au sommet après
beaucoup de fatigues et de sueur, je vis
au premier coup-d'œil combien ma des-
tinée serait triste. Je reconnus que j'étais
dans une île , sans découvrir d'autres
terres que quelques rochers fort éloignés,
et deux autres petites îles environ à trois
lieues vers l'ouest. -
Je vis de plus que celle où je me trou-
vais réduit était inculte, et j'avais tout
lieu de croire qu'elle n'était pas habitée,
à moins que ce ne fût par des animaux
peut-être cruels. Je n'en remarquai ce-
pendant aucun, mais bien quantité d'oi-
seaux dont je ne connaissais pas l'espèce.
J'en tuai un qui ressemblait à un éper-
vier, et dont la chair me parut mauvaise.
Je crois que c'était le premier coup de
fusil qui eut été tiré dans ce lieu-là depuis
la création du monde. Je ne l'eus pas
plutôt lâché qu'il s'éleva de la forêt un
· nombre presque infini de toutes sortes
- •)r
d'oiseaux avec un bruit confus, causé
par leurs cris différens.
Peu satisfait de cette découverte, je
revins à mon radeau pour le décharger,
Ce travail m'occupa le reste du jour ;
la nuit étant venue, je me barricadai,
comme je pus, avec les coffres, et je me
fis une espèce de cabane avec les plan-
«hes. Je mangeai de bon cœur et de bon
appétit, du pain, de la viande séchée,
et je bus quelques verres de liqueurs,
qui me fortifièrent et me firent dormir
tranquillement.
A mon réveil, voyant le temps tou-
jours au beau, je résolus de recommencer
ma caravane, et d'emporter du navira
tout ce que je pourrais. Car je n'ignorais
pas qu'au premier coup de vent un peu
fort, il ne se brisât totalement. Comme
il n'était pas possible que j'y retournasse
avec le même radeau, je m'y rendis
comme la première fois, et j'y en pré-
parai un autre; mais instruit par l'expé:
l
rience, je le construisis mieux, et le
chargeai moins; je trouvai encore quan-
tité d'outils; des clous, un marteau, des
haches, une grande marmite, un gril,
des pierres à aiguiser, du plomb, des
rasoirs, des ciseaux, des miroirs, de la
ficelle, des voiles, des hardes, un branle,
un lit, de la poudre, des armes, quelques
vaisselles de terre, des couverts, enfin
tout ce que contient ordinairement un
vaisseau. Le second voyage fut aussi
heureux que le premier. Pendant mon
trajet, il me vint en idée que les vivres
que j'avais laissés à terre auraient pu
fort bien servir de pâture aux animaux ;
cette réflexion m'affligea ; mais à mon
retour, je fus bientôt remis de ma ter-
reur; je ne vis aucun vestige d'irruption.
Je trouvai cependant sur un de mes
coffres, une espèce de chat sauvage qui,
à mon approche, s'enfuit seulement de
quelques pas.Il s'arrêta ensuite tout court,
ne paraissant nullement effrayé; il me
regardait fixement comme s'il eût voulu
s'apprivoiser. Je lui jetai un petit mor-
ceau de pain qu'il mangea, et disparut
ensuite, voyant que je ne me disposais
pas à lui en jeter d'autres.
Après avoir enlevé tous les effets de
mon nouveau radeau, je pensai à me
former une tente, pour les mettre à l'abri
de la pluie et du soleil, et pour me ga-
garantir de toute surprise. Je me fis un
petit enclos de planches et de pieux, au
milieu duquel je placai des piquets pour
soutenir ma tente qui était composée de
78 R O E I N S O N
provisions; j'y suspendis mon branle, où
je me couchai en mettant mes armes à
côté de moi. -
Accablé de lassitude par mes courses ,
et par le travail, et me trouvant enfin
dans un bon lit et bien repu, je goûtai .
le repos le plus délicieux. -
Je continuai la même manœuvre pen-
dant onzejours de suite, apportant chaque
fois et de la même façon, tantôt une chose
tantôt ûne autre, comme de la casson-
made, des épiceries, de la farine, du
biscuit, des cables que je coupais par
morceaux, quelques instrumens de ma-
thématiques, deux lunettes d'approche,
des livres, entre autres trois Bibles,
des plumes, du papier, de l'encre, et
une petite cassette où il y avait environ
trente-six livres sterlings, tant en mon-
maie d'Europe qu'en celle du Bresil ,
moitié en or, et le reste en pièces de huit.
En voyant cet argent, qui m'était
absolument inutile, je ne pus m'empê-
cher de m'écrier : « O vanité des vanités :
» métal imposteur, que tu es d'un vil
» prix à mes regards ! Tu ne vaux pas
» la peine que je me baisse pour te
» ramasser ; un seul de mes radeaux
» chargé m'est ici cent fois plus précieux
» que tous les trésors de l'Univers ! »
J'allais continuer sur ce ton, et jeter
cette somme à la mer, lorsque je me
ravisai, en réfléchissant qu'elle pourrait
peut - être me servir un jour, si par
hasard je revoyais ma patrie , ou du
moins une région qui fut en correspon-
dance avec elle. -
Je me préparais pour le douzième
voyage, lorsque je m'apperçus que le
ciel se couvrait, et qu'il commençait à
fraîchir. En peu de momens, un vent
s'éleva de la côtê avec assez de violence.
Je vis alors que ce voyage serait trop
dangereux; d'ailleurs je n'avais presque
plus rien à regretter dans le vaisseau.Je
crois en vérité que, si le calme eût
continué, je l'eusse amené à terre pièce
à pièce.
Le vent s'augmenta bientôt à un tel
point, qu'il se forma une tempête assez
forte, accompagnée de tonnerre et d'é-
clairs. Je me renfermai dans ma tente,
au centre de mes richesses; car je pou-
vais appelèr ainsi mon magasin, et me
croire fort opulent.
Il fit un gros temps pendant la nuit ;
le matin, je jetai les yeux sur la mer,
et je ne vis plus aucun vestige de vais-
seau. J'en fus bientôt consolé par l'abon-
dance dont j'étais environné, et par mes
réflexions; en effet, je n'avais épargné
mi soins, ni peines pour me pourvoir de
beaucoup de choses; je n'avais pas perdu
un instant, et j'avais réussi.
Ne pensant plus au vaisseau, toutes
mes idées ne tendaient qu'à me mettre-
en sûreté contre les sauvages qui pour-
raient aborder à mon île, ou contre les
bêtes féroces, supposé que j'y en eusse
trouvées.
Le petit établissement que je m'étais
formé à la hâte, pour être plus à la portée
du vaisseau, et pour me mettre promp-
tement à l'abri, me parut placé dans un
endroit marécageux, et par conséquent
peu salubre. Il était d'ailleurs trop éloigné
des ruisseaux d'eau douce. Je me déter-
minai donc à chercher une situation plus
sûre ; plus saine, plus commode et plus
agréable. Mon objet en même-temps était
d'avoir la vue sur la mer, afin que, si
la providence eût permis que quelque
bâtiment vînt à passer près de l'île, je
pusse lui donner des signaux de mon
existence et de ma situation.
Je parcourus deux jours ce côté de
mon habitation, ne manquant pas d'aller
soir et matin sur la cime de la montagne
dont j'ai parlé.J'avais déjà pris la précau-
tion d'y amonceler des branches mortes
et sèches, des bouts de cables goudron-
nés, et d'autres matières combustibles.
Mon but, en élevant ce bûcher, était
d'y mettre le feu et de pouvoir donner,
· soit par sa flamme pendant la nuit, soit
par sa fumée dans le jour, un signal de
besoin au premier vaisseau que j'eusse
découvert avec ma lunette d'approche.
Je trouvai non loin de-là une petite
plaine située au pied d'une colline fort
élevée, et dont l'un des côtés était à pic,
de façon que, par cet endroit, en m'éta-
blissant au bas, on ne pouvait descendre
chez moi. Cette sorte de muraille natu-
relle, qui était d'une pierre assez tendre,
avait, presqu'au centre et jusqu'à la hau-
· teur de six pieds seulement, une espèce
d'entrée de caverne, mais sans profon-
deur. La plaine, d'environ cent verges
de large, s'étendait de plus du double,
en descendant insensiblement vers la
mer, et en formant un vaste tapis de
verdure qu'un ruisseau arrosait en ser-
pentant. Cette situation charmante était
au nord-nord-ouest de la colline, et par
conséquent à l'abri des grandes chaleurs
de ce climat. L'air m'y parut sain, et je
me décidai à y jeter les fondemens de
mon habitation. "* -
Avant que d'y transporter ma tente et
mes effets, je traçai un demi-cercle vis-
à-vis de cette ouverture que je projetais
déjà d'agrandir, pour me pratiquer par
la suite, dans cette roche facile à couper,
différens abris pour conserver mes effets,
et les mettre hors de toute insulte ; car
je prévoyais que je ne sortirais pas de
si-tôt de ce séjour. Je donnai à mon
demi-cercle dix verges de rayon , en
partant du point de l'ouverture, ce qui en
faisait vingt de diamètre le long du rocher,
Je commençai d'abord , en suivant
cette ligne de circonvallation, par me
faire un double rempart de fortes palis-
sades, hautes de six pieds et pointues, à
la distance de six pouces, entrelacées de
branchages, et fortifiées en dedans par
de bons pieux de deux pieds et demi. Cet
ouvrage était si solide qu'il n'y avait ni
homme ni bête qui pût le forcer ou le
franchir; j'employai beaucoup de temps !
à ce travail ; mais avec du courage et "
84 R o B 1 N s o rt
chaque palissade me coûtait quelquefois *
deux journées, et je les choisis si fortes, º
que j'avais bien de la peine d'en porter :
une seule, º
-
Je laissai une ouverture pour y con-
duire mes effets, mais avec l'intention de
la fermer ensuite comme le reste, et de
ne me servir que d'une échelle que je
me proposais de faire, tant pour entrer
chez moi que pour en sortir, et de la
cacher soigneusement lorsque je serais
dehors. Ces travaux ne m'empêchaient
pas d'aller tous les jours, un moment,
deux ou trois fois à la découverte, ainsi
que de chercher à tuer du gibier , et à
connaître les productions de l'île. Je vis
quelques boucs paître sur le haut de la
colline, ce qui me causa beaucoup de
joie, mais la difficulté de les approcher,
la tempéra de beaucoup. Ces animaux
étaient si rusés et si sauvages, que j'avais
toutes les peines du monde d'en tuer.
Enfin, après les avoir long-temps obser-
Vés, je m'apperçus que lorsque j'étais
dans le vallon, et qu'ils broutaient sur
les hauteurs, ils prenaient la fuite avec
une vîtesse extrême, et qu'au contraire,
quand ils étaient en bas, et moi sur la
colline, ils paraissaient ne pas me voir ;
d'où je conclus que, par la position de
leurs yeux, ils avaient peine à me décou-
vrir de bas en haut. En effet, m'étant
attaché à les chasser de dessus les som-
mets, je parvins à en tuer plusieurs. Mon
chien d'ailleurs commençait à s'instruire
dans cet exercice. Je ne vis jamais d'ani-
mal plus fidèle , plus soumis ni plus
attaché. Il employait toutes les finesses
de son instinct à me prouver son zèle;
il ne me quittait pas d'un instant, en un
mot, il ne lui manquait que le don de
la parole. * -
Quand j'eus achevé mon retranche-
ment, je fis deux échelles, et dressai une
grande tente en double, pour mieux me
garantir des pluies.J'y transportai ensuite
mes provisions , mes munitions, enfin
toutes mes richesses; après quoi je bou-
chai, aussi exactement que solidement,
le trou que j'avais laissé à ma fortifica-
-
tion, car c'est ainsi qu'on pouvait l'ap-
peler, et je ne sortis plus de ma forteresse
que par le moyen de mes échelles, qui
me servaient également pour m'y réfu-
gier, et que j'avais grand soin de retirer
en dedans.
Quoique je commençasse à voir que
je n'avais pas grand'chose à craindre des
animaux, non plus que des Sauvages, je
ne voulus cependant rien négliger pour
ma sûreté ; je garnis tous les dehors de
mes palissades de gazon, de jeunes arbres
e R U s o É. 87
qui pût cacher ma retraite, ou plutôt ma
citadelle. J'en fis autant au haut de la
colline, pour qu'on ne pût plonger dans
mon enceinte; enfin, tout ce que je plan-
tai, poussa de façon qu'en peu de temps
j'eus de l'ombre de tous côtés. Jamais
hermitage ou repaire ne fut mieux caché,
et, à moins d'un événement miraculeux,
il n'était pas possible de m'y relancer.
La vivacité et la longueur de mes tra-
vaux m'avaient, pour ainsi dire, empêché
de réfléchir sur mon état. Il se présenta
à mes yeux sous une image terrible; je
me rappelai les discours de mon père,
sa prédiction et mes premiers malheurs ;
je regardai alors ma situation comme un
effet visible de la vengeance de Dieu,
qui me condamnait sans doute à terminer
ma vie dans cette triste solitude. Un
torrent de larmes ruisselait de mes yeux ;
soulagé par leur abondance, je réfléchis
que je n'étais pas aussi puni que je le
méritais. J'envisageai mon sort du melk-
leur côté, et je sentis qu'il y avait sur la
terre plusieurs millions d'hommes plus
malheureux que moi. Au fond je ne
manquais de rien, et il me restait l'espoir
de ma délivrance. Ces réflexions me con-
solèrent, et me portèrent à remercier
l'Éternel de m'avoir conservé seul de
notre équipage, et à recourir à sa bonté
et à sa miséricorde. -
En effet, n'était-ce pas une providence
marquée
marquée que le vaisseau, en échouant si
près de l'île, me permît d'en tirer tout
ce que je possédais? Qu'eussé-je fait dans
ce désert, sans armes, sans hardes, sans
vivres, sans outils, enfin sans tous les
secours que j'avais trouvés ?
Je pris donc la ferme résolution de
rendre tous les jours à mon Créateur,
jusqu'au dernier moment de ma vie, les
plus humbles actions de graces, de l'adorer
et de l'aimer en esprit et en vérité.
Cette résolution remit le calme dans
mes sens ; voilà l'effet de la vertu ; le
projet seul de la pratiquer répand dans
le cœur une joie pure, que les plaisirs
du monde et le vice qui en est presque
inséparable n'ont jamais donnée, et qu'on
y cherche vainement.
Occupé de ces pensées, et levant les
yeux au ciel, je vis un grain se former
dans les nues; je me réfugiai prompte-
ment dans ma tente. A peine y fus-je
entré, qu'une pluie d'une odeur de souffre
8
monda tout l'intérieur de ma forteresse;
un coup affreux de tonnerre suivit un
éclair épouvantable ; je crus en être
récrasé, et je craignis de voir la tente en
feu. Une réflexion soudaine sur le dan-
ger que courait ma poudre, pensa me
faire mourir de frayeur. Je craignais
autant de la perdre que de sauter moi-
même avecelle; c'était toute ma ressource
pour me défendre et pour vivre; mais
l'orage qui vint bientôt à cesser, finit
mes mortelles inquiétudes à cet égard.
Je ne tardai pas à chercher les moyens
d'éviter ce malheur.Je me remis donc à
l'ouvrage, en creusant le rocher à l'en-
droit de son ouverture qui donnait vis-à-
vis de la tente et de plein pied. Comme
la pierre se taillait avec facilité, j'y fis,
en assez peu de temps, différentes cham-
bres, en observant de laisser, outre les
soutiens qui servaient de séparation, des
masses dans le milieu de chaque appar-
tement, pour supporter le poids des
voûtes et des matières supérieures. Le
terrain ne me manquait pas ; j'appelais
tel endroit ma cuisine , tel autre ma cave,
mon arsenal, ma sommellerie, mes of-
fices, mon attelier, en un mot, je donnais
à chaque cavité le nom de tous les bâti-
mens d'un château. -
Pour pouvoir transporter les pierres,
les terres et les recoupes de l'intérieur de
mon rocher, je me fis, n'ayant ni panier
ni brouette, une sorte d'instrument ap-
pelé oiseau, dont se servent les manœu-
vres pour porter le mortier.
Je les jetai toutes aux pieds des palis-
c R U s o É. . 91
c R U s o É. . 91
core.Je n'oubliai pas de faire une pente
et des écoulemens pour les pluies extraor-
dinaires. -
Après ce nouvel ouvrage terminé, je
fis des boîtes et des sacs pour séparer ma
oudre, de facon que, si par un accident
7 9 7
•ºy
imprévu, l'une des portions vînt à sauter,.
les autres pussent en être garanties.
Je renfermai tous mes effets dans ces
différentes cavités, me réservant de les
mettre en ordre par la suite, et d'en faire
l inventaire, pour les avoir sous la main.
Je sortais chaque jour, soit pour pren-
dre le grand air, soit pour chasser, mais
j'allais moins souvent vers la montagne
à la découverte des vaisseaux. J'accou-
tumais déjà unpeumonesprit à supporter
ma condition, et ne voulant point perdre
le temps en choses vaines, je me disposai
à l'employer tout entier à me procurer,
par mon industrie et par la constance de
mon travail, tous les adoucissemens et
les commodités possibles.
Un soir que je revenais de la chasse,
n'ayant rencontré que quelques oiseaux,
je tuai une chèvre qui avait auprès d'elle
un jeune chevreau encore tettant. Le
petit ne quitta pas la mère, quoique
morte, et me suivit lorsque je l'emportai
*
i
dans mon habitation.Je déposai la vieille
au bas du dehors des palissades, et je
passai le petit par dessus, dans l'espérance
de l'apprivoiser; mais je ne pus y réussir,
et dans la crainte de le voir mourir de
faim, puisqu'il ne voulait pas manger, je
le tuai pour le manger moi - même. La
chair de ces deux animaux me nourrit
assez long-temps; car je vivais d'épargne,
et ménageais mes provisions, et sur-tout
mon biscuit. •
Il faut observer que dans les différentes
choses que je tirai du vaisseau, et que je
crus d'abord d'un médiocre usage, il s'en
trouva qui devinrent très-utiles, et que,
malgré toutes celles que j'avais ramas-
sées, il m'en manquait encore de bien
essentielles.
J'avais déja considéré fort sérieuse-
ment ma condition, et pesé les circons-
tances dont elle était accompagnée. Je
résolus de mettre par écrit l'état de mes
C R U S O É. 93
lesquels je ne comptais plus; c'était pour
détourner mon esprit, dans mes heures
de repos, des idées mélancoliques qui
venaient en foule l'accabler.
Voici le moment de donner, pour ainsi
dire, le journal d'une vie, peut être la
plus extraordinaire dont on ait jamais
entendu parler; mais pour reprendre les
choses par ordre, il faut remonter à mon
arrivée dans mon île. . º
Ce fut le 3o de Septembre, dans l'équi-
noxe d'automne. Le soleil dardait alors
ses rayons presque perpendiculairement
sur ma tête; car je comptais, suivant mes
observations, être dans le 9.e degré 22
minutes de latitude au nord de la ligne.
Comme je n'avais pas encore retrouvé
parmi mes effets, qui étaient alors pêle-
mêle, les plumes, l'encre, ni le papier
dont je me suis servi depuis, il me vint
dans la tête, le douzième jour de mon
arrivée, que je pourrais perdre ma sup-
Putation de temps, et que je ne pourrais
plus distinguer les dimanches des jours
ouvrables, si je ne trouvais quelque
expédient.
Pour prévenir cette confusion, et en
attendant que je pusse m'arranger pour
écrire commodément, ou dans le cas que
je vinsse à manquer d'encre, comme cela
m'arriva par la suite, je plantai un poteau
quarré, non loin du rivage, avec cette
inscription, que je gravai sur le bois, à
l'aide de mes outils : Robinson Crusoé est
venu dans cette île le 3o Septembre 1659.
Je faisais une marque chaque jour sur
l'angle ; j'en faisais une plus forte le sep-
tième jour, et une beaucoup plus consi-
dérable tous les mois; par ce moyen, je
me formai un calendrier.
Après m'être établi comme on vient
de le voir, je pensai à me donner quel-
ques meubles, tels qu'une chaise, une
table , afin de pouvoir manger et écrire
à mon aise, en un mot, jouir de quelques
douceurs de la vie. Je remis donc la main
à l'œuvre avec un nouveau courage, en
tâchant d'éloigner de mon esprit les idées
sombres qui auraient pu m'affliger en
pure perte ; car il me fallait faire de
nécessité vertu. Le temps que j'aurais
perdu à me lamenter, sans rien changer
à ma triste situation, n'en eût fait qu'au-
menter encore l'horreur, au lieu qu'en
travaillant à rendre mon séjour plus
agréable, plus commode, et mon garde-
manger plus abondant, j'évitais le mal-
heur de l'ennui et du besoin.Je pris mon
parti, et j'allai sur-le-champ au bois cou-
per quelques tiges droites d'arbres nais-
sans pour me faire une chaise; je m'en
rappelais bien la forme, mais je ne savais
par où m'y prendre; enfin, à force d'ap-
plication et de soins , et après avoir
recommencé sept ou huit fois, je parvins
à la faire assez passablement bien, et je
réussis également à monter une table sur
son pied.
La vue de ces meubles utiles me réjouit
96 R 6 B I N S 0 N
fort; je les regardais comme des chefs-
d'œuvre de l'art, sur-tout pour un homme
qui, de ses jours, n'avait manié aucun
outil. Cela me confirma dans l'opinion
que le raisonnement seul est le principe
de toutes les mathématiques, et qu'il n'y
a point d'homme, pour peu qu'il soit doué
d'intelligence, qui, à force de mesurer
chaque chose et de la combiner dans ses
rapports, selon les règles de ses lumières
naturelles, ne parvienne, avec de la cons-
tance, à faire tout ce qu'il voudra dans
les arts mécaniques.
Je mis ensuite des tablettes, soutenues
par des chevilles, pour ranger mes effets,
et j'attachai beaucoup de clousaux parois
de mon magasin, pour y suspendre avec
ordre mes armes, mes cornets à poudre,
c R U s o É. 97 .
ce moyen, je trouvais tout sous la main,
et qui aurait vu alors ma caverne, aurait
été bien étonné de l'arrangement et de
l'abondance qui y régnaient.
Partie I. 9
Je m'étais aussi pratiqué dans l'endroit
le plus sec, une chambre à coucher que
j'occupais les jours de grande pluie; je
me proposais de l'habiter dans la mau-
vaise saison, et de m'y retirer tout-à-fait
lorsque la tente serait usée.
Dans la cavité que j'avais appelée ma
cuisine, et qui était près de l'ouverture,
je fis une sorte de cheminée qui, au
moyen d'un trou que j'étais venu à bout
de pratiquer avec ma tarrière au-dessus
du foyer, ne fuma point. Je construisis
aussi, avec assez d'adresse, un fourneau
qui me fut très-utile.
M'étant ainsi un peu arrangé, je me
prescrivis, pour la dispensation de mon
temps, une règle que j'observai avec
exactitude. Je chassais deux ou trois
heures tous les matins, après quoi je
revenais travailler jusqu'à onze.Je dînais
ensuite, et à midi j'allais me reposer deux
heures, à cause des chaleurs de ce climat,
etjemeremettaisàl'ouvragejusqu'ausoir.
Je tuai , quelques jours après, une
sorte de canards, et un autre oiseau
inconnu que je trouvai très-bons à man-
ger; je tuai également, dans cette même
chasse, un chat sauvage dont la chair ne
vallait rien; sa peau était fort douce; je
la conservai, ainsi que toutes celles des
animaux que je dépouillais, et cela me
fut d'une grande utilité par la suite.
Je découvris encore une espèce de
pigeons, semblables aux ramiers, mais
qui ne perchaient ni ne faisaient leurs
nids comme eux. Ils se retiraient dans
des trous de rochers, où je pouvais
prendre aisément leurs petits, qui étaient
des morceaux vraiment délicats.
J'attrapai enfin un jeune chevreau que
j'avais blessé. Je l'emportai dans mon
habitation ; les soins que j'en pris lui
remirent la patte qui était cassée, et le
guérirent parfaitement. Celui-ci s'appri-
voisa à merveille, et paissait autour de
amon enclos, sans chercher à s'en éloigner
de plus de vingt-ou trente pas. Cela me
fit naître l'idée d'en avoir un troupeau,
tant pour ménager ma poudre que pour
me nourrir lorsque je n'aurais plus de
munitions,
Le#soin que j'eus de m'éclairer le
de pas me coucher aussi-tôt
I O O R O B I N S O N
la masse*de cire dont je m'étais fait des
bougies dans ma fuite de Salé ; mais,
pour y suppléer, je conservai la graisse
des animaux que je tuais, et au moyen
d'un petit vase de terre que je façonnai
le mieux que je pus, et que je fis sécher
au soleil, je trouvai le secret de me pro-
curer une lampe.La mèche, que je com-
posai de bouts de cordes défilées, ne me
rendait, il est vrai, qu'une clarté sombre;
mais enfin, telle qu'elle était, elle me fut
d'un grand secours,
En arrangeant mes effets, je trouvai
un jour un petit sac plein de différentes
graines, qui étaient apparemment le reste

de celles qu'on avait destinées à la nour-
riture des volailles de notre vaisseau.
Comme cette graine était presque toute
rongée par les rats, et que le sac pouvait
m'être d'un autre usage, j'allai le vider
au pied du rocher, en le secouant de
tous côtés. Cela arriva un peu avant la
saison des pluies, et je fis si peu d'atten-
tion alors à cette graine , ou plutôt à
cette poussière, qu'un mois après ou en-
viron il ne m'en restait pas le moindre
souvenir.
C R U S O É. ) or
voir pousser dans mon enclos différentes
tiges que je ne reconnus point. Je le fus
bien davantage quelques semaines plus
tard, de voir des épis de bled et d'orge,
de la même espèce que ceux d'Europe,
et aussi beaux qu'il en croisse en Angle-
terre.
Je crus que la Providence m'envoyait
ce présent. Cette idée toucha mon cœur
- jusqu'à faire couler les larmes de mes
-
yeux. Je me félicitais de ce que la nature
avait bien voulu faire de tels efforts en
ma faveur ; car je n'avais encore rien
trouvé de semblable dans mon île, qui
me paraissait peu propre à cette produc-
tion, et je n'ignorais pas que le bled ne
croît pas sans le concours de sa semence;
ainsi je ne doutai point que Dieu n'eût
opéré ce miracle, uniquement pour me
faire subsister dans ce désert.
Jusqu'ici la religion n'avait guère eu
plus de part à ma conduite que de place
dans mon cœur; mais la vue de ce pro-
dige me fit faire de sérieuses réflexions
sur moi-même. Ma surprise augmenta
encore, lorsque je vis destiges nouvelles
à côté des premières, et que je reconnus
être de ris, parce que j'en avais déjà vu.
en Afrique.
A force de penser à cet événement,
je me rappellai enfin l'histoire du petit
sac de graines demi-rongées, et le mira-
cle disparut. J'avoue à ma honte que ma
pieuse reconnaissance envers Dieu s'éva-
, nouit aussi-tôt; cependant ce n'était pas
moins un effet de sa providence que les
chosès eussent été dirigées de manière
qu'il y restât quelques grains entiers, et
que je les eusse jettés précisément dans
un endroit où l'ombre d'un grand rocher
les eut fait germer d'abord, et que je
n'eusse pas vidé ce sac dans un lieu où
le soleil les eut brûlés; c'était donc une
faveur aussi réelle que s'ils fussent tom-
bés des Cieux.
J'eus grand soin de faire la moisson
en son temps, et je me proposai bien de
'préparer différens quarrés de terre ,
pour multiplier mes graines au point de
ne plus craindre d'en manquer. Mais,
faute d'expérience, je pensai tout perdre
la première fois, pour avoir mal pris mon
temps, et semé au moment de la saison
sèche. Je réparai cependant ma faute,
· ainsi qu'on le verra en son lieu.
Je regardais déjà mon habitation
comme achevée, lorsque je me vis tout
d'un coup sur le point de n'être pas plus
avancé que le premier jour de mon tra-
vail, et même de périr sous ses ruines.
Je me reposais dans ma tente vers une
heure après-midi, quand soudain j'en-
tendis un bruit épouvantable; je sortis
avec précipitation, et voyant la terre s'é-
bouler du haut de ma colline, je me
sauvai hors de la palissade pour n'être
pas écrasé. A peine en étais-je un peu
loin, que je vis clairement que c'était
un horrible tremblement de terre; il y
eut trois secousses à huit minutes d'im -
tervalle, et si violentes que les édifices
les plus solides en eussent été renversés.
Tout le côté d'un rocher , situé à un
demi-mille de ma retraite, tomba avec
un bruit égal à celui du tonuerre. La
mer même était agitée, et les flots se
soulevaient, comme s'ils eussent été
1o4 R 6 B I N S 6) N
La trépidation de la terre m'avait
donné des soulèvemens de cœur, pareils
à ceux que j'avais ressentis dans le vais-
seau, à la première tempête que j'essuyai
en sortant de Hull. L'étonnement dont
j'étais saisi, me glaça le sang dans les
veines, et enchaîna toutes les puissances
de mon ame. Mais le fracas causé par la
chûte du rocher, vint me tirer de cet
état léthargique, pour me remplir d'hor-
reur et d'effroi, en me faisant craindre
celle de ma colline, que je croyais voir
prête à s'abîmer sur ma tente, et à ense-
velir toutes mes richesses et mes ressour-
ces. Cette pensée effrayante rejeta mon
ame dans la détresse.
La troisième secousse n'étant suivie
daucune autre, je commençai à croire
que le tremblement avait cessé; car je
n'étais rappellé d'avoir ouï dire dans ma
jeunesse, que ces phénomènes extraor-
dinaires et funestes ne duraient pas. Je
n'osai cependant point rentrer dans mon
habitation, dans la crainte d'y être en-
terré tout vif.Je me jettai au pied d'un
grand arbre, dans l'abattement et dans
l'affliction causés par l'incertitude de mon
sort.Je m'écriai alors plusieurs fois, et,
pour ainsi dire, machinalement et sans
trop penser à la religion : Seigneur, ayez
pitié de moi : Mais cette légère syndérèse
et cette ombre de componction s'éva-
nQuirent bientôt avec le danger.
Tandis que j'étais assis sous cet arbre
touffu , je vis l'air s'obscurcir et le ciel
se couvrir de nuages ; le vent s'éleva
ensuite avec tant de véhémence, qu'il se
forma une tempête horrible. La mer,
que ces secousses avaient agitée, devint
furieuse ; ses flots écumans s'élevaient
plus haut que les montagnes, et sem-
blaient menacer l'ile d'un déluge pro-
chain. L'ouragan, qui dura près de trois
heures, fit des ravages affreux de long
de la côte; il détachait des pierres des
rochers, roulait des monceaux de sable
et déracinait des arbres; je croyais à tout
moment que j'allais être enlevé moi-
même, et jeté au loin. Cependant, il
diminua insensiblement; une pluie abon-
dante ramena le calme, et me détermina
à rentrer dans ma tente.
Cet orage étant une suite assez natu-
relle du tremblement de terre, je jugeai
avec raison que ce dernier avait produit
tout son effet. Mais la pluie continua
avec tant de force, que, craignant de
voir ma tente renversée, je passai dans
la caverne, non sans la frayeur de la
voir s'écrouler sur ma tête.
Les eaux furent si abondantes que,
sans la sage précaution que j'avais prise
de pratiquer des pentes et des trous dans
ma fortification pour leur écoulement,
j'aurais été en danger d'être inondé jus-
qu'au milieu de mon rocher, et je crus
même devoir encore, par la suite, agran-
dir mes rigoles et mes égoûts, pour être
plus prcmptement débarrassé des eaux
| dans de semblables occasions.
Je visitai alors tous mes apparteme
ou mes cavités; je ne trouvai qu'un se
endroit demi-comblé par des terres
des pierres que la commotion avait dé
tachées. Heureusement c'était un de ce
où je n'avais encore rien mis. Il était aussi
tombé du sommet de la colline dans §
enclos , auprès de la tente, une assez
grande quantité de décombres. Je remis
au lendemain le soin de réparer ces ra-
vages, et j'allai me raffermir le cœur par
un coup de rum. Je ménageais extrême-
ment cette liqueur, la réservant pour les
grands événemens ; car je savais très-
bien que quand mes bouteilles seraient
vides, il n'y aurait pas moyen de les
remplir de ce confortatif.
La pluie ayant continué toute la nuit
et une partie du lendemain, je ne pus
sortir de ma tanière. J'eus tout le temps
de réfléchir sur ce qui venait d'arriver,
et je sentis que, si mon île était sujette
aux tremblemens de terre, il n'était pas


prudent de rester dans une caverne; ainsi
je pensai à me faire une nouvelle de-
meure dans un lieu découvert et dégagé,
où je pourrais me construire une cabane
légère, dont la chûte ne me causerait
c R U s o É. 1o9
c R U s o É. 1o9
toute sorte d'irruption ; mais quand je
regardais autour de moi, et que je con-
sidérais le bel ordre que j'avais mis dans
mon habitation, et sur-tout quand je me .
rappelais la lenteur de mes travaux,
certainement j'avais beaucoup de répu-
gnance à penser à déménager.
· Réfléchissant cependant qu'il était pos-
sible que les tremblemens de terre ne
fussent pas plus fréquens dans ce climat
que dans ma patrie, je résolus toujours
d'enlever de ma caverne et de mon en-
clos les décombres dont j'ai parlé, et de
couvrir, en attendant, ma tente de per-
c R U s o É. 1o9
glaise, pour la mettre à l'abri de la pluie
et de l'ardeur du soleil.
Pour suppléer à une bêche qui me
manquait, j'allai à la forêt chercher du
bois dur pour me faire une pelle. Je
trouvai un arbre, à-peu-près semblable
à celui que les Bresiliens nomment l'arbre
de fer, à cause de son extrême dureté.
Ce ne fut pas sans difficulté que je l'abattis
et que j'en emportai une pièce. Ce ne fut
pas aussi sans beaucoup de peine et de
temps que je parvins à me fabriquer une
pelle qui, toute informe qu'elle était, me
fut pourtant d'un grand usage.
Mes outils étaient presque tous ébré-
chés; j'avais bien une pierre à aiguiser,
mais elle n'était pas montée, et je ne
savais par où m'y prendre pour la faire
tourner. Je ne me rappelais pas trop
la forme des roues des Gagnes-petits.
Enfin, après les plusgrands effortsd'ima-
gination, j'inventai une machine à roua-
ges que je faisais mouvoir avec le pied,
tandis que mes mains libres pouvaient
· agir sur la meule. Je ne saurais expri-
i
mer la joie que me donna cette inven-
tion; mon amour-propre en fut flatté,
et peu s'en fallut que je ne me crusse un
fort habile mécanicien. -
Ayant réparé mes outils, je couvris
ma tente et une partie de mon enclos,
comme je me l'étais proposé. Je fis en-
core de nouvelles rigoles, et de plus
grands trous pour la fuite des eaux. J'en-
levai toutes les terres éboulées dont je
rechargeai ma terrasse, ou mon rem-
part. J'étayai le milieu d'une de mes ca-
vités avec deux pièces de bois de bout,
au-dessus desquelles je mis un madrier
en travers pour soutenir la voûte.
Je m'apperçus bientôt avec douleur
que ma provision de biscuit commençait
• à diminuer; je me réduisais à un seul
par jour, et ce fut pour moi un vrai bri-
| iement de cœur.Je songeai alors sérieu-
| sement à préparer quelques morceaux
' de bonne terre, et à chercher la saison
| propre à l'ensemencer de bled, d'orge,
de ris. Mais avant tout, je résolus de
visiter mon île, pour m'assurer de toutes
ses productions.
Je pris quelques provisions dans un
sac, que je portai sur le dos à la manière
des soldats, et m'étant armé de mon fusil,
de deux pistolets et d'un sabre, je me mis
en route. J'allai d'abord à la petite baie
où j'avais pris terre avec mes radeaux.
Je marchai, en remontant le long de la
rivière, environ deux milles; la marée
n'allait pas plus loin, et l'eau de ce ruis-
seau était, dans cet endroit, douce, lim-
pide et courante.
Les rives étaient admirables ; de vas-
tes prairies qui s'élevaient insensiblement
jusqu'aux pieds des côteaux, réjouissaient
l'ame par la beauté de leur verdure; je
trouvai un peu plus loin des feuilles de
tabac et des cannes de sucre, mais sau-
vages, faute de culture. Je vis quantité
de plantes que je ne connaissais point
- alors,
· alors, etentr'autres, de l'Aloës dont j'igno-
rais encore l'usage.
Je cherchai par-tout de la racine de
cassave, dont la plupart des Américains
font du pain, et je n'en découvris point.
Je continuai mon voyage et mes recher-
ches; j'allai droit au nord, en laissant
derrière moi et à ma droite, une chaîne
de collines. Je me trouvai alors dans un
pays découvert dont la pente se portait
vers l'occident. Une petite rivière qui
sortait des gorges voisines, baignait cette
contrée délicieuse; elle me parut si tem-
pérée, si verte, si fleurie, qu'on l'aurait
prise pour un jardin cultivé avec soin,
et il était aisé de voir qu'il y régnait un
printemps perpétuel.
Je contemplais avec admiration cette
vallée fertile; d'autant plus que je pou-
vais me dire le souverain absolu de tout
ce que je voyais, et que le titre de pos-
session me donnait celui de propriété.
Ce plaisir, ou plutôt cette illusion sus-
l Q
pendit, quelques momens, les effets de
ma mélancolie, dont la cause subsistait
toujours. Tel est l'homme; une chimère
le touche souvent plus que la réalité. J'y
trouvai plusieurs sortes de fruits ; ici des
melons couvraient la terre ; là des grap-
pes riantes et pleines, qui semblaient ne
demander que la vendange, étaient pen-
dues à des branches d'arbres.- Cette dé-
eouverte me donna autant de surprise
que de joie; mais je modérai mon appé-
tit, m'étant souvenu d'avoir vu périr plu-
sieurs esclaves en Afrique, pour avoir
mangé beaucoup de raisins. Pour obvier
à des suites si terribles, je résolus de les
préparer, en les faisant sécher au soleil ;
je me persuadai que ce serait un manger
excellent, et mon espérance ne fut point
trompée.
Je vis aussi beaucoup de cacaos, d'o-
rangers, de limoniers, de citroniers sau-
vages, qui avaient beaucoup de fruits ;
je cueillis des limons que je goûtai; je
*
les trouvai très-bons, très-sains, et j'en
mêlai dans la suite le jus avec de l'eau,
ce qui me fit une boisson plus salutaire
et plus rafraîchissante.
La nuit étant venue, je me choisis un
logement pareil à celui que je pris à mon
abord dans l'île. Je montai donc sur un
arbre touffu, où je dormis assez tranquil-
lement. .
Le lendemain, il s'agissait de m'appro-
visionner de ces fruits, et de les trans-
porter dans mon habitation. Je me mis
à en cueillir beaucoup, et de toute es-
pèce; j'en fis trois gros monceaux, dont
deux étaient de raisins, et l'autre de
limons et de ðns §semble. Je
laissai les melons, je les aimais peu, et
d'ailleurs je les croyais contraires à la
santé. -
J'en tirai d'abord une légère portion
de chaque espèce pour emporter avec
moi, et je pris le chemin de la maison,
bien résolu de revenir au plutôt avec
- #k
quelque ustensile, pour pouvoir enlever
le reste.
En revenant vers la mer, qui n'était
pas éloignée de chez moi, je trouvai une
belle tortue que j'emportai encore mal-
gré ma charge; c'éiait la première que
j'eusse rencontrée; ce n'est pas qu'elles
fussent rares, comme je l'ai vu depuis,
mais elles se tenaient de l'aatre côté de
l'île, où il y en avait par milliers.
Arrivé dans mon fort, je m'apperçus
que mes raisins étaient écrasés par le
froissement, à cause de leur maturité
et de leur pesanteur. Je fus obligé de les
jeter; les limons se trouvèrent excel-
lens, et je me régalai de la tortue, dont
la chair me parut dans ce moment la
plus délicieuse du monde.
Je retournai le jour suivant avec un
grand sac, pour aller prendre le plus que
je pourrais de citrons et de limons; car
pour le raisin, il ne fallait pas penser
pouvoir l'emporter de cette manière s
ainsi je me déterminai à les laisser sécher.
Mais je fus bien surpris, lorsque j'arri-
- vai dans le vallon, de voir tous mes rai-
sins éparpillés, foulés et demi-gâtés; je
jugeai de-là que des animaux avaient
commis ce dégât; mais j'ignorais de
quelle espèce ils étaient.
Après avoir combiné différens moyens
de me procurer des raisins secs dont j'a-
vais tant d'envie, et qui devaient m'être
de la plus grande ressource dans les sai-
sons pluvieuses, j'imaginai un expédient
qui me réussit. Je cueillis une quantité
prodigieuse de grappes que je suspendis
aux branches des arbres, pour les cuire
au soleil. Cette expédition faite, je rem-
plis mon sac de limons et de citrons,
jusqu'à plier sous ma charge, etje repris
la route du logis.
Chemin faisant, je ne cessais d'admi-
C R U S O É. 117
vallée. Les avantages et les cha, mes de
sa situation, qui, au moyen des bois et
' des côteaux, était à l'abri des vents ora- s
geux de l'est, me convainquirent que
l'endroit de ma retraite était sans contre- .
dit le plus mauvais de l'ile.Ainsi je pen-
sai de nouveau à transplanter mon habi-
tation dans ce séjour fertile et agréable,
1 18 R O B I N S O N
celle que je méditais de quitter.
Mais quand je vins à considérer que
ma citadelle était achevée, et à l'abri de
toute iucursion; qu'elle était même,
pour ainsi dire, invisible, à moins que
d'en connaître les sentiers tortueux que
j'ayais grand soin de varier, pour qu'ils
fussent moins frayés, et qu'on en perdît
plus aisément la trace; quand je réflé-
chissais que j'étais près de la mer, où ,
de ma montagne, je pouvais découvrir
quelques bâtimens, leur donner des
signaux, et que, par ce moyen, je pou-
vois enfin sortir de mon désert, je renon-
çais au déménagement.
Je devins cependant si amoureux de
· cet endroit, que je me déterminai à y
arranger une métairie , ou maison de
campagne, pour aller y passer quelques
jours de temps en temps. Je commençai
par planter de boutures une double haie
bien palissadée et de ma hauteur, sur
| un circuit assez spacieux; je construisis
au centre une barraque, où je ne portai
que quelques meubles et ustensiles indis-
| pensables. J'y entrais par une échelle,
comme dans ma première demeure ; je
me regardais alors comme un homme
qui a deux maisons, l'une à la ville et
lautre aux champs ; l'une pourveiller au
| commerce et à l'arrivée des navires, et
l'autre pour faire la moisson et les ven-
danges. -
Je ne faisais que d'achever ma bas-
tide, quand la mauvaise saison m'aver-
C R U S O É. 1 19
barraque pouvait bien me mettre à cou-
vert des pluies ; mais je n'avais pas un
| rocher derrière moi qui me servît de
boulevard contre le gros temps, ni
caverne pour m'y retirer, quand e
seraient trop abondantes; d'ailleurs je
pouvais y travailler à me donner
meubles et autres choses dont je
quais, ayant laissé mes principaux ou
dans mon magasin général. Je pris d
jour pour retourner à ma métrop0
mes raisins étaient cuits à merveille,
je les trouvai admirables. Il me fal
plusieurs voyages pour les transpo
et les serrer dans ma caverne ; je n
précisément que le temps nécessaire
cette opération ; car les pluies qui
vinrent soudain , les auraient entiè
ment gâtés. Elles durèrent depuis le
d'Août jusqu'à la mi-Octobre, non
quelque interruption ; mais elles étai
12O R o B 1 N s o N
sortir de ma caverne pendant plusie
jours.
Rentré dans ma famille, car j'en av
une, composé de mon chien fidèle,
- de
















deux chats, d'un chevreau, et d'un jeune
perroquet que j'avais attrapé depuis plu-
sieurs mois, et qui commençait à vouloir
bégayer quelques mots; rentré, dis-je,
dans ma famille, je songeai aux moyens
de me donner plus de commodités.
| Mais mon ingratitude envers le ciel
ne tarda pas d'appesantir sur moi le poids
de sa vengeance, pour me faire rentrer
en moi-même, et reconnaître la main
qui m'avait sauvé du naufrage, et qui
me punissait d'avoir méconnu cette fa-
veur insigne.
Il y avait déjà dix mois et demi que
j'étais dans cette île, sans que j'eusse
éprouvé d'autres douleurs que celles de
l'ame; mais soit que les fatigues de mes
travaux, et sur-tout de ceux que j'avais
faits à ma maison de plaisance, eussent
dérangé mon tempérament, ou que je
dusse payer un tribut à ce climat; soit
enfin que la justice divine voulût me
faire sentir sa puissance, je tombai ma-
Partie I. I I
lade, et je fus tout d'un coup accablé par
la fièvre avec de grands maux de tête.
L'accès dura sept heures; il fut mêlé
de froid et de chaud, et finit par une
sueur qui m'affaiblit extrêmement. J'eus
à peine la force de me lever pour aller
chercher de l'eau , et me faire une bois-
son rafraîchissante, avec le jus de mes
limons, ce qui me soulagea beaucoup.
Le lendemain je fus fort mal, et j'eus
des frayeurs mortelles de me voir
ainsi réduit isolé, sans aucun secours
humain. Je n'avais jusqu'à ce moment,
comme on l'a vu, pensé à Dieu que par
intervalles, et dans des crises de mal-
heurs. Mais pour cette fois, que je me
vis terrassé par la force du mal, et que
la nature chez moi était presque épuisée
par la violence de la fièvre, l'image de
la mort s'offrit à mes yeux, accompagnée
de toutes ses horreurs. Une confusion
d'idées troublait mon ame; la crainte
t'empara de mon cœur; ma bouche alori
\
répéta ces paroles d'angoisse : « Que je
» suis malheureux! Que deviendrai-je ?
» Hélas ! Seigneur, ayez pitié de moi! »
Pour achever de me désoler, les leçons
de mon père se retracèrent dans ma mé-
moire; j'étais comme anéanti par l'excès
de mes maux, lorsque le sommeil s'em-
para de mes sens.
L'agitation de mes esprits, que l'effer-
vescence de la fièvre augmentait encore,
me fit faire un songe affreux. Il me sem-
blait que j'étais assis, hors de mon enclos,
au pied de ce même arbre où je sentis les
secousses du tremblement de terre, et
que je voyais un homme armé d'une
lance, qui, du sein d'un nuage épais,
descendait de mon côté , environné de
tourbillons de feux et de flammes. Son
éclat, semblable à celui de l'astre du
jour, blessait mes yeux; sa contenance
était fière et terrible. A son approche,
la terre parut s'ébranler sous moi, et l'air
s'embraser de toutes parts; il secoua sa
+
lance d'un air menaçant, et me jetant un
regard effroyable, il me dit d'une voix
de tonnerre : « Parce que tu ne t'es pas
» converti à la vue de tant de signes, tu
» mourras. » Il disparut soudain, en me
laissant dans un état de stupéfaction et
de terreur difficile à exprimer.
L'impression que ce songe fit sur toutes
les facultés de mon être, s'y grava sipro-
fondément, qu'après mon réveil elle exis-
lait encore dans toute sa force, et qu'elle
se conserva même long-temps malgré
la clarté du jour et les lumières de ma
raison.
J'avais, hélas ! à peine quelque con-
naissance de la Divinité et deses attributs ;
à peine avais-je quelques notions de sa
justice et de sa miséricorde, et toufe ma
vie n'avait été qu'un tissu de prévarica-
tions à ses lois, et d'ingratitude pour sa
bonté.
Quelques heures après je me sentis
cependant un peu soulagé; l'accès fini
-
me permit de me lever. La frayeur que
le songe m'avait causée, et la faiblesse
où j'étais, ne m'empêchèrent pas de con-
sidérer que la fièvre pouvait me repren-
dre les jours suivans; qu'il fallait, par
conséquent, profiter de cet intervalle pour
me refaire un peu, et préparer les choses
dont j'aurais besoin. Je refis donc de la
limonade, et je jetai du rhum dans une
bouteille d'eau pour me servir de potion
cordiale.Je mangeai trois œufs de tortue,
à la coque, que je fis cuire sous la cendre
chaude, et un morceau de bouc grillé.
J'élevai mon ame vers Dieu, en pronon-
çant une prière avant que de me mettre
à table, et je crois qu'il y avait plus de
huit ans que je n'en avais faite à mes
repas.
Après avoir mangé, j'essayai de pren-
dre l'air, et de me promener un moment
dans les environs de mon habitation; mais
je me sentis si abattu, que je me reposai
bientôt sur le gazon, en contemplant la
mer qui se présentait devant moi, et qui
était calme et unie.
Mon état, ma faiblesse, mes craintes,
mon songe, Ines réflexions, tout me porta,
à l'aspect de l'immensité de l'Océan, à me
demander : Qu'est-ce que la mer ? Qu'est-
ce que la terre ? D'où cela est-iI venu ?
Que suis-je moi-même, et toutes les
autres créatures? ... Un Dieu puissant,
éternel, infiniment bon et juste, a pu
seul faire toutes ces choses, me répondis-
je ; s'il les a faites, il les conserve et les
dirige. Rien ne peut donc arriver sans
sa connaissance et sans sa volonté; il sait
par conséquent que je suis ici, et que
j'y suis malheureux; il a donc ordonné,
par une conséquence ultérieure, que cela
m'arrivât. Mais, osai-je me demander
· encore, qu'ai-je fait pour être si cruel-
lement abandonné?... A cette nouvelle
question, je crus entendre une voix in-
térieure et redoutable qui se soulevait
contre ce blasphême. Qu'as-tu fait, me
\.
disait-elle ? demande plutôt que n'as-ttt
pas fait ? Demande pourquoi tu n'a n'as
pas été noyé à la rade d'Yarmouth, tué
dans le combat du corsaire Saletin, dé-
voré par les monstres ou les Sauvages
d'Afrique, enfin submergé à l'abord de
- ton île, comme le reste de tes compa-
gnons; après cela, ose encore demander
ce que tu as fait.
Ces réflexions me confondirent ; les
remords de ma conscience achevèrent
de me persuader que j'étais coupable.Je
rentrai chez moi tout pensif, et comme
la nuit approchait, j'allumai ma lampe,
et me jetai sur une chaise. Je ressentais
déjà quelques mouvemens de fièvre ,
lorsque je me souvins que plusieurs
peuples ne prenaient d'autres médecines
que des préparations de tabac. J'en avais
une certaine quantité de différentes sor-
tes, que j'avais trouvée dans le vaisseau,
et je résolus d'en prendre de diverses
manières.
En fouillant dans mes effets pour y
ehercher ce tabae, je retrouvai quel-
ques livres auxquels je ne pensais pour
ainsi dire plus, parce que le travail de
mon établissement et la chasse ne m'a-
vaient pas eneore permis de lire.Je pris
le premier qui me tomba sous la main ;
e'était la Bible, et je la portai sur la table
que je mis à côté de mon lit.
Je fis infuser une feuille de tabae dans
du rhum, pour le prendre en me cou-
chant.J'en préparai d'autres pour mâcher
et pour en respirer la fumée. Toutes ces
choses ainsi arrangées, et en attendant
que l'infusion fût bonne à prendre, j'ou-
vris la Bible au hasard; mais me sentant
trop faible pour lire avec un peu d'ap-
plication, je ne fixai les yeux que sur ces
mots qui se présentèrent les premiers :
« Invoque-moi au jour de ton afflic-
» tion, je te délivrerai, et tu me
» glorifieras. » :
Ces paroles étaient trop analogues à
ma situation pour ne pas me frapper
vivement; elles me touchèrent jusqu'aux
larmes, Tout faible que j'étais, je me
mis à genoux avant que de prendre ma
médecine, et j'invoquai le Seigneur dans
mon affliction, en le suppliant de me
délivrer de mes maux et de mon escla-
vage.
J'avalai ma portion avec beaucoup
de peine, car elle était fort désagréable
àboire, et je m'endorn,is bientôt si forte-
ment, que je ne m'éveillai que le lende-
main à trois heures après-midi ; on ne
saurait même m'ôter encore de la tête -
que ce ne fût le surlendemain, puisque
par la suite je trouvai un jour de moins
dans mon calendriev.
Je me trouvai extrêmement soulagé
à mon réveil ; je sentis renaître mon
courage ; mon estomac s'était fortifié,
l'appétit m'était revenu ; en un mot,
j'étais dans une véritable convalescence.
· Je repris cependant une médecine quel-
ques jours après, mais plus légère et
moins copieuse; je ne mâchai point de
tabac, et n'en respirai plus la fumée, Je
ressentis encore un petit frisson, après
lequel la fièvre me quitta absolument.
Cependantil se passa quelques semaines
avant que je pusse recouvrer mes forces.
Je réfléchissais souvent à ces paroles de
l'Écriture : Je te délivrerai.La difficulté
de ma délivrance me semblait toujours
telle que j'en avais perdu l'espoir; je
prenais ce mot à la lettre, et je ne voyais
pas, qu'à moins d'un miracle, je pusse
sortir de mon île. Dans ce décourage-
ment, un trait de lumière éclaira mon
ame : « Eh quoi! me disais-je; n'ai-je pas
» été délivré d'une maladie dangereuse?
» En ai-je rendu des actions de graces
» à l'auteur de toutes choses? » Ces ré-
flexions pénétrèrent mon cœur ; je me
prosternai soudain, et je remerciai Dieu
à haute voix de ma convalescence.
Ce passage de la Bible : Invoque-moi,
et je te délivrerai, me parut alors ren-
fermer un sens clair que je n'avais pas
encore saisi. Quoique ma situation fût
toujours à-peu-près la même, à propre-
ment parler, et à en juger par l'extérieur
des choses, elle était néanmoins devenue
bien plus supportable aux yeux de l'es-
prit. La lecture du livre saint me don-
nait des consolations intérieures qui
m'avaient été inconnues jusqu'alors. Ma
santé et mes forces augmentaient de jour
enjour, et j'en profitai pour me procurer
en partie ce qui me manquait. Je me
proposai fortement aussi de mettre désor-
mais dans ma vie autant de régularité
que je cherchais à y répandre d'aisance.
Je résolus d'agrandir ma prison, et
de percer ma caverne de part en part.
J'avais reconnu sa position et sa largeur ;
je conduisis ma sappe selon mes obser-
vations. La pierre de ce rocher, comme
je l'ai remarqué, se coupait facilement,
au moyen de quoi je parvins, en assen
peu de temps, à me former une issue de
l'autre côté, qui me donnait de l'air et
du jour. J'eus cependant quelque inquié:
tude de me voir exposé, par cette ouver-
ture, au premier agresseur qui la décou-
vrirait ; mais j'étais trop ingénieux à me
tourmenter. Néanmoins je défendis en-
core cette porte dederrière par une espèce
de petit ouvrage avancé, garni de palis-
sades, qui, en me mettant à l'abri de ce -
côté-là, ne me laissait pas moins une
seconde sortie à l'opposite de ma pre-
mière muraille.
J'avais aussi observé les changemens
de saison, et par le calcul des marques
de mon poteau, je trouvai qu'il y avait
364 jours que j'étais dans l'ile, et que
conséquemment, le jour suivant était
l'anniversaire de mon naufrage et de
mon arrivée dans cette solitude. Je ne |
manquai pas de solenniser ce jour, ainsi f
que je le fis régulièrement chaque année,
tout le temps que j'y restai, par le jeûne i


et la prière , en m'abstenant de tout
travail.
Comme j'avais remarqué les saisons
sèches et pluvieuses, je croyais qu'aussi-
tôt après cette dernière, c'était le temps
propre aux semailles. Je labourai donc
avec ma pelle de bois une pièce de terre
le mieux qu'il me fut possible, et après
l'avoir partagée en plusieurs planches,
jy semai les différentes graines que j'avais
récoltées d'une façon si extraordinaire
et si peu attendue. Mais il me vint en
C R U S o Ê. 133
semer la première fois, dans la crainte
de quelque accident imprévu. Je me sus
bon gré de cette précaution; car de tout
ce que j'avais semé, il n'y eut pas un seul
grain qui rapporta, à cause de la séche-
resse de la saison. La semence manquant
de l'humidité nécessaire pour germer en
temps, ne produisit, au retour de la
saison pluvieuse, que de faibles tiges qui
périrent toutes,
-
Je devinai aisément la cause du mau-
vais succès de mon épreuve, que je ne
tardai pas de renouveller dans le moment
favorable, c'est-à-dire, quelques jours
avant les temps de pluie. Je préparai
donc un petit quarré de terre auprès de
chez moi, et je semai le reste de mon
grain en Février, un peu avant l'équi-
noxe du printemps. Cette semence ayant
eu les mois de Mars et d'Avril pour être
humectée, poussa fort heureusement, et
fournit la plus belle récolte que je pusse
attendre ; mais comme j'avais encore ré-
servé un reste de graine, pour plus grande
sûreté, la moisson ne fut pas abondante.
Elle fut cependant assez considérable
pour que je ne craignisse plus d'en manº
quer à l'avenir.
Cette expérience et ce succès me ren-
dirent bientôt bon cultivateur. J'appris
quand il fallait semer, recueillir, et jº !
sus aussi que je pouvais faire deux ré-
coltes par an,
Aussi-tôt que la bellesaison me permit
de sortir et d'aller au loin, je retournai
à ma maison de campagne.Je fus agréa-
blement surpris , après quelques mois
d'absence, d'y voir les choses améliorées.
La double haie que j'avais plantée était
non-seulement vive et pleine, mais tous
les pieux que j'avais mis pour la soutenir
avaient pris racine, et poussaient déjà
des branches. J'ignorais le nom de ce
bois qui croissait si facilement, et que
j'avais trouvé près de ma métairie. Je
conçus le dessein d'en couper beaucoup
de jets, et de les planter autour de mes
anciennes palissades ; ce que j'exécutai
promptement et avec tant de succès,
par les soins que je pris de les tailler et
de les arranger, que mes deux habita-
tions, cachées par leur ombrage, étaient
très-difficiles à découvrir.
La flexibilité des jeunes branches de
ce bois me fit naître l'envie de me donner
un meuble dont j'avais grand besoin, et
auquel le défaut d'osier m'avait empêché
de penser jusqu'alors; je veux dire des
paniers de toute espèce, tant pour porter
que pour conserver mes fruits et mes
récoltes. J'eus lieu, dans cette conjonc-
ture, de me savoir bon gré d'avoir rendu,
dans ma jeunesse, quelque petit service
à un vannier qui demeurait à côté de la
maison paternelle. J'avais soigneusement
remarqué, comme font la plupart des
enfans qui s'arrêtent à la porte des bou-
tiques, la manière dont il travaillait, en
7 36 R o B 1 N s o N
de sa méthode à commencer et à finir ses
ouVrages.
Je fis une ample provision de baguettes,
que je conservai dans l'endroit le plus
humide de ma caverne, et je devins en
peu de temps un fort bon ouvrier en ce
genre.J'inventai même une sorte de grand
panier à différens étages, qui me fut de
la plus grande ressource pour la conser-
vatioa
vation de mes comestibles, et du peu de
hardes que j'avais sauvées.
Ce succès m'encouragea, et m'excita
à tenter de me faire quantilé de choses
dont j'avais besoin, entr'autres, des cru-
ches, des vases, des serrines, et sur-tout
un pot de terre qui pût souffrir le feu,
pour avoir du bouillon, et y faire d'au-
tres mets. Je cherehai donc de l'argille,
et je me mis à la pétrir, et à tâcher de la
façonner du mieux que je pus, pour lui
domner une forme propre à contenir des
liquides. Il est incroyable de combien de
· manières bizarres je m'y pris, et combien
étrange et difforme fut la différente tour-
mure que je donnai à mes ouvrages; il y
en eut qui tombèrent par morceaux ,
parce que l'argille n'était pas assez ferme
pour soutenir son propre poids; d'autres
se félèrent au soleil, pour y avoir été
exposés avant que d'être séchés à l'air ;
presque tous enfin se brisèrent en les
transportant d'un lieu dans un autre, telle-
# 2.
ment qu'après beaucoup de peine et de
temps, je ne pus avoir que deux grandes
et vilaines machines de terre, auxquelles
je n'osai donner aucun nom.
Tout gauches qu'étaient ces vases, ils
se durcirent cependant fort bien au soleil.
Je les mis dans deux paniers que j'avais
faits exprès pour les empêcher de se
casser, et j'eus soin de garnir les vides
avec de la paille; par ce moyen je pou-
vais les remuer aussi souvent qu'il était
nécessaire, sans craindre de les rompre.
Si j'avais mal réussi dans la fabrica-
tion de ces deux grands vases, j'eus en
revanche quelques succès dans les petits;
j'en fis même un certain nombre de toutes
·grandeurs et de toutes les sortes; mais
cela ne répondait pas encore au but que
je m'étais proposé, d'en avoir qui pussent
aller sur le feu. Un jour que j'attisais mes
charbons, je trouvai dans les cendres
quelques tessons de ma vaisselle de terre,
qui étaient cuits, fort d irs et rouges
comme de la tuile ; j'inférai de-là que,
puisque ces morceaux avaient acquis ce
degré de bonté par la cuisson, des vases
entiers pourraient acquérir la même per-
fection.
Quoique je n'eusse jamais vu de po-
tiers ni les fourneaux dont ils se servent,
et que je n'eusse aucune idée du vernis
dont ils enduisent leur vaisselle, ne sa-
chant pas alors que le plomb que j'avais
fût propre à cet usage, j'imaginai pour-
tant de mettre en pile, sur des eendres,
plusieurs cruches et quelques pots avec du
bois tout autour,pourlesenvelopper par la
flamme. Je vis bientôt rougir mes vases
sans se fèler, et je les laissai dans cet état
cinq à six heures, en continuant toujours
mon feu. Je fus debout une partie de la
nuit pour avoir l'œil dessus; enfin voyant
que l'un de mes pots commençait à fondre
et à se liquéfier (1), je tempérai l'ardeur
(1) Il y avait sans doute un peu de sable mêlé
parmi l'argille.
- #
de mon brasier par degrés, jusqu'à ce
qu'insensiblement ils fussent assez refroi-
dis pour les enlever avec la main.
Enchanté de ce succès, je me servis
sur-le-champ du vase qui s'était vernissé
par la violence du feu, et j'y fis bouillir
de l'eau avec un morceau de bouc, ce
qui me donna un bouillon excellent.
Ayant alors une ressource de plus
pour varier ma cuisine, je pensai à rem-
plir mes projets sur les nouvelles décou-
vertes que je pourrais faire dans mon
ile.Je n'avais pas été, de mon côté, plus
loin que la source d'un ruisseau dont j'ai
parlé, ni au-delà de ma maison de plai-
$all C6 . -
Je résolus d'abord de traverser mes
états, en renvoyant à un autre temps le
desir que j'avais d'en faire entièrement
le toar. Je repris donc le chemin de ma
vigne, armé de mon fusil, suivi de mon
ebien, et muni de quelques provisions
et d'une hache. Je découvris bientôt la
mer à l'ouest; comme le temps était fort
serein, je vis une terre au-delà, qui était
très-haute, et qui s'étendait de l'ouest à
l'ouest-sud-ouest. Je ne pouvais distin-
guer si c'était une île ou un continent,
mais elle me parut éloignée d'environ
quinze Heues-
Suivant men estime, cette terre était
en Amérique, et devait confiner aux
colonies Espagnoles. Elle devait aussi,
selon ce que je pus me rappeler des rela-
tions que j'avais lues dans mes voyages,
être habitée par des Sauvages cruels,
qui m'eussent certainement massacré ou
déveré, si j'eusse fait naufrage sur leurs,
eôtes. Cette idée ne contribua pas peu
à rendre ma situation plus supportable,
et à me confirmer dans les témoignages
de gratitude que je devais à la Provi-
dence. -
Ce côté de mon île me parut infini-
ment plus beau que le mien, et même
plus agréable que les environs de ma
-
métairie. Les paysages en étaient plus
rians; les plaines plus émaillées de fleurs;
les bois plus élevés ; enfin le pays plus
abondant en toutes sortes d'oiseaux et
d'animaux; en sorte qu'il pouvait fournir
ma table avec autant de profusion et de
délicatesse que la halle de Londres.
Quelle que belle que fut cette contrée,
je ne me sentis cependant pas le moindre
desir de l'habiter. J'étais accoutumé à
ma première demeure; de plus j'y étais
arrangé, et je l'aimais d'inclination; en
admirant même la situation et la fécon-
dité de celle-ci, je m'y regardais comme
étranger. Je continuai cependant ma
route le long de la côte vers l'est, et je
parcourus environ douze milles.Je plan-
tai alors un poteau sur le rivage pour
me servir de renseignement, et je repris
le chemin de chez moi, content de mon
voyage, et dans la résolution de revenir
une autre fois jusqu'à mon poteau, mais
en reprenant par l'est, pour pouvoir faire
le tour de l'ile.
-
En m'en retournant au logis, je fis
tant d'allées et de venues pour faire de
nouvelles découvertes, que je m'égarai
dans une vallée spacieuse, environnée
de collines tellement chargées de bois,
que je ne savais de quel côté tourner.
Pour surcroît d'infortune, le temps
était sombre, et les nuages cachaient le
soleil. J'eus le déplaisir d'errer deux ou
trois jours sans pouvoir tenir de route
certaine, et je fus même obligé de re-
gagner le bord de la mer pour chercher
mon point de renseignement, afin de
reprendre de-là le chemin de mon habi-
tation.
- Dans cette caravane, mon chien sur-
prit un jeune chevreau, je courus assez
tôt pour le sauver de sa dent meur-
trière, et je le menai en lesse, pour tenir
compagnie à celui que j'avais déjà appri-
voisé; comme ils étaient mâle et femelle,
je ne doutai point que je n'eusse en peu
d'années un troupeau de boucs domesti-
ques pour me nourrir par la suite, aue
défaut de ma poudre, si le ciel voulait
que je restasse encore long-temps dans
ma solitude.
On ne saurait croire avec quelle satis-
faction je revis mon ancien foyer; je
m'étais fatigué dans cette course; ma
maison me parut un palais, et je me
promis bien de ne plus m'en éloigner
pour si long-temps.
Les pluies de l'équinoxe d'automne
approchaient. J'observai l'anniversaire
du jour de mon abord dans l'île, d'une
manière aussi solennelle que je l'avais
fait l'année précédente. Je remerciai
Dieu des adoucissemens que sa bonté
accordait à mes maux. Je reconnus sen-
siblement que la vie que je menais, quel-
que triste qu'elle m'avait paru, était
moins malheureuse que celle que j'avais
passée dans l'oubli de l'Étre Suprême.
Mes chagrins et ma joie avaient changé
d'objet; mon ame était remplie d'autres
desirs
desirs et d'autres affections. J'étais sujet
à tomber dans la mélancolie, quand je
considérais les forêts, les montagnes, et
et les déserts, où seul je me voyais ren-
fermé par les barrières éternelles de
l'Océan. Ces pensées jettaient le trouble
dans mon cœur, et me faisaient verser
des larmes; mais la parole de Dieu m'a-
vait consolé, et sur-tout ce passage que
le hasard offrit encore à mes yeux ( car
c'est presque toujours ainsi que j'ouvrais
la Bible ) Non, non, je ne te délaisse-
rai point. « Eh bien, me dis-je, si Dieu
» ne me délaisse point, que m'importe que
» les hommes m'abandonnent ? Quand
» je posséderais tout l'univers, et que je
» viendrais à perdre sa divine faveur,
» mes biens seraient les plus grands des
» maux, et cette perte ne pourrait se
» réparer. » - -
Je commençaima troisième année dans
cette disposition d'esprit, et je ne passai
plus aucun jour sans élever mon ame
Partie I. 13
vers le ciel, soit en me levant, soit avant
ou après le travail, soit à mes repas,
soit enfin en me couchant.
· Je crois avoir remarqué que dans ce
climat les chaleurs étaient excessives et
que les pluies étaient souvent abondantes
et longues. Cependant mes besoins m'o-
bligeant de sortir quelquefois dans ces
cas extrêmes, me rappellèrent dans la
mémoire que j'avais vu au Bresil des
parapluies ou parasols, qui étaient d'un
grand usage dans ce pays.Je tentai d'en
fabriquer un avec les peaux des animaux
que je tuais , et que je ne manquais
jamais de faire sécher. Cet ouvrage me
coûta infiniment de soins et de temps ;
enfin, après en avoir ébauché et recom-
mencé trois ou quatre, je parvins à en
faire un qui répondait à mes desirs; il
était assez léger et fort large; je réussis
même à le faire pliant pour le fermer et
le porter sous le bras, lorsque je le vou-
drais. J'y étais à l'abri de la pluie ,
comme sous un auvent, et je marchais
à la plus grande ardeur du soleil, avec
autant d'agrément que dans un bois bien
ombragé. V
Le travail et la patience, je le répète,
suppléent à tout, et c'est par eux que
je me procurai ce qui m'était nécessaire
dans la conditiôn où je me trouvais.
Le temps de ma récolte était prochain;
mais comme j'avais ensemencé une pièce
de terre, plus éloignée de chez moi que
l'autre, parce que je l'avais jugée meil-
leure, je ne m'étais point encore apperçu
que j'étais en danger de tout perdre, non
par la sécheresse, ni par la grêle, mais
par les boucs et des espèces de lièvres,
qui, ayant goûté de mon bled en herbe,
ne lui donnaient pas le temps de pousser.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal
que de fermer mon champ d'une haie
vive et serrée. Je le fis avec beaucoup
de peine, de sueur et de promptitude,
car la chose était pressée. Comme cette
- " .
pièce de terre était proportionnée au peu
de semence qui m'était restée, je l'eus
bientôt mise hors d'insulte. Je donnai
cependant la chasse à ces maraudeurs
pendant le jour, et j'en tuais de temps
en temps quelques-uns pour épouvanter
les autres; mon chien faisait la garde
pendant la nuit. Je l'avais attaché à la
porte de l'enclos d'où il aboyait à leur
approche ; par ce moyen les ennemis
furent contraints de quitter la partie, et
je vis mon bled croître et mûrir à vue
d'œil. -
· A peine les épis furent-ils formés,
qu'une nouvelle espèce d'ennemis me
tomba sur les bras; ce furent les oiseaux,
dont je ne voyais pas les moyens de me
défaire. J'avais beau être aux aguets ,
faire du bruit dans mon champ, et tirer
des coups de fusil pour les écarter, il
en revenait une multitude innombrable,
aussi-tôt que je paraissais m'éloigner. Ce
'spectacle fut bien douloureux pour moi,
:
je voyais ravager toutes mes espérances,
Il me semblait que chaque grain qu'ils
becquetaient, me coûtait la valeur d'un
pain. Je résolus cependant de les chasser
à quelque prix que ce fût. Je m'avisai
d'un stratagême qui me réussit ; j'avais
vu autrefois qu'on mettait des épou- .
vantails dans les champs nouvellement
ensemencés, pour empêcher les oiseaux
demanger la graine, mais j'avais vu aussi
qu'ils s'y accoutumaient, quils finissaient
par ne les plus craindre, et que cela
par conséquent ne produisait pas grand
effet; je fis mieux, après avoir tué une
douzaine de ces harpies, je les suspendis
c A u s o #. 149
droits de ma pièce de terre, pour donner
de la terreur aux autres, à - peu - près
comme on attache la plûpart des voleurs
aux gibets des voieries pour rendre leur
punition exemplaire. Il n'esi pas possible
d'exprimer combien cette ruse eut de
succès. Les oiseaux, depuis ce moment ,.
-
s'éloignèrent non-seulement de mon bled,
mais disparurent tout-à-fait de ce can-
ton. J'en eus un plaisir extrême, et je
me préparai à la récolte, dans l'intention
de la conserver encore, et d'attendre une
nouvelle et plus abondante moisson.
Je me fabriquai une faucille avec un
sabre que j'affilai sur ma pierre à aigui-
ser; au fond, mon couteau aurait pu
suffire, puisque ma récolte était petite ;
mais je me plaisais à trancher du labou-
reur. Il me fut également facile de faire
un fléau pour battre mon bled; et une
machine propre à le vanner; mais je n'a-
vais ni moulin pour moudre, ni tamis
pour bluter ma farine, ni levain pour
'15o R O B I N S O N
cuire. C'est une chose étonnante, et à
'15o R O B I N S O N
flexion, que les différens travaux qu'il
faut faire avant que d'avoir dans sa per-
fection, ce qu'on nomme un morceau de
pain.
Ma pelle me servait de charrue ; une
longue branche d'arbre avec ses rameaux,
me tenait lieu de herse; un coutelas rem-
plaçait la faucille, au lieu de moulin,
j'imaginai de prendre un tronc de bois
fort dur, que je creusai avec le ciseau
et le feu, à la manière des Sauvages; je
fis ensuite du même bois un pesant pilon
avec lequel j'écrasais mes grains dans
cette sorte de mortier; après bien des
recherches, je trouvai le moyen de me
faire deux tamis avec des cravates de
toile de coton, que j'avais sauvées du
bâtiment, parmi les hardes de quelques
matelots. Mais mon embarras était d'a-
voir du levain ; j'avoue que j'échouai
dans cette recherche, et que je me déter-
minai à en rejetter dorénavant jusqu'à
la moindre pensée; quant au four, cela
ne me parut pas trop difficultueux. J'a-
vais acquis l'art de façonner l'argile; je
fis des briques pour former un âtre, sur
lequel, étant bien échauffé, je mettais
mon pain, que je couvrais d'un grand
vase de terre bien cuite et fort épaisse ;
je le posais comme une ruche sur sa
planche, et je l'enveloppais de feu ; mes
pains y cuisaient à merveille, et tout
aussi bien que dans le meilleur four du
monde. '
, On doit bien présumer que toutes ces
choses m'occupèrent la plus grande par-
tie de la troisième année. Mon défaut
d'outils propres, et mon inexpérience ne
me permettaient de travailler qu'avec
lenteur. J'avais tout le temps à moi;.
rien ne me pressait que le besoin. Dans
l'intervalle de ces différens travaux,
j'allais à la chasse, je vaquais aux affaires
de ma métairie, pour ne pas me laisser
manquer de limons, ni de raisins; je
réparais mes haies, mes fortifications ;
je cullivais mon champ, et je faisais
tous les soirs, avant que de me coucher,
une lecture dans ma Bible. Je ne l'ou-
vrais jamais, sans bénir le ciel d'avoir
|
inspiré à mon ami, à qui je ne l'avais
pas demandé, d'en mettre trois exem-
plaires dans le ballot de mes marchan-
dises, et de ce que j'avais eu le bonheur
de sauver ce livre du naufrage.
La quantité de mon grain était aug-
mentée au point que j'en avais environ
cinquante boisseaux, tant en froment
et en orge, qu'en ris. Je ne manquais ni
de paniers pour leur conservation, ni
de place pour les battre, pour les mou-
dre, et pour en faire du pain. Je fis
même de fort bons gâteaux, et des tour-
tes de ris.
Après avoir calculé combien il m'en
faudrait pour vivre amplement pendant
une année, je trouvai que quarante bois-
seaux étaient tout ce que je pouvais en
consommer; ainsi je pris le parti de ne
faire qu'une seule moisson, en conservant
cependanttoujours une année à l'avance,
pour parer à tout obstacle imprévu.
Quoique je parusse m'accoutumer à
ce genre extraordinaire de vie, par les
ressources que la Providence et mon in-
dustrie m'avaient fait trouver, et par
l'amusement que mes animaux me pro-
curaient, sur-tout mon perroquet qui
parlait très-distinctement, et qui était la
seule créature de mes créatures avec la-
quelle je pusse en quelque sorte causer;
quoique je parusse m'y accoutumer, dis-
je, on peut bien penser que le desir de
ma délivrance n'était pas entiérement
éteint dans mon cœur; cela était tout
naturel, et me semblait permis. La dé-
couverte que j'avais faite de cette terre
située à environ quinze lieues de mon
île, ne sortait point de mon esprit, et je
sentais, comme malgré moi; une impul-
sion qui me portait à tenter d'y aller,
sauf à revenir chez moi, si ce n'était pas
le continent, ou queje ne trouvasse nulle
voie de m'affranchir de ma prison. Je
ne songeais ni aux difficultés de l'entre-
prise, puisque je n'avais ni barque, mi
chaloupe, ni canot; ni aux dangers de
ses suites. Je savais par la latitude que
c R U s o É. 155
habitées par des Anthropophages, et je
croyais aussi que celles que j'avais vues
étaient précisément les mêmes; en sup-
posant d'ailleurs que les peuples qui pou-
vaient habiter ce pays, ne fussent pas
mangeurs d'hommes, je risquais au moins
d'en être tué ou dépouillé , et de tomber
dans une situation plus affreuse que la
mienne qui avait quelques côtés conso-
lans. Mais telle est notre volonté ambu-
latoire et inconstante de desirer toujours
ce que nous n'avons point, et de croire
que nous ne serons bien qu'où nous ne
sommes pas. -
Je m'étourdis sur les inconvéniens et
sur les risques de ce projet; c'est alors
que je regrettai mon petit Xuri, et le
bateau avec lequel je m'étais sauvé de
- Salé, et qui cinglait avec une voile la-
line; mais ces regrets ne me menaient
à rien, et je m'appliquai profondément
à voir comment je m'y prendrais pour
construire un canot.
Je m'apperçus bientôt qu'il me serait
non-seulemeut possible de me faire une
gondole, mais encore très-facile. L'idée
seule de ce bâteau, jointe à ce que mes
outils me fournissaient plus de commo-
dités pour la faire, qu'à la plupart des
Sauvages, me repaissait agréablement
l'imagination. Je ne voulus réfléchir sur
aucun obstacle pour ne pas me découra-
ger de ce travail; je ne prévoyais pas
l'impossibilité qu'il y aurait, après avoir
abattu l'arbre le plus gros de mon île,
l'avoir façonné, creusé, enfin en avoir
fait une barque, de le mettre à la mer,
et même de le remuer. L'envie de join-
dre cette terre, que je regardais comme
celle de promission, captivait tellement.
fous mes sens, que je me mis sur le
champ à l'ouvrage, en me disant, faisons
toujourslebateau, et quand ilsera achevé,
156 R b B I N S O ft
nous trouverons les moyens de le mou-
voir et de le lancer à la mer.
Ce raisonnement n'avait pas le sens
commun ; mais enfin mon entêtement
faisait ma règle.Je commençai par couper
un cèdre de la plus grande beauté, et qui
n'était éloigné du rivage que de deux
cents verges. Je doute que le Liban en
, c R U s o É. 157
pour la construction du temple de Jéru-
salem. Son diamètre était d'une toise
auprès du tronc, et il en avait les cinq
sixièmes à la longueur de 22 pieds; il
diminuait ensuite insensiblement jus-
qu'aux branches. Ce ne fut pas sans un
travail immense que je l'abattis, j'em-
ployai vingt jours à le saper avec la
hache, et à le renverser; quinze à l'ébran-
cher et à le couper à sa longueur; trente
à le façonner extérieurement pour lui .
donner à-peu-près la forme d'une barque,
et trois mois à le creuser. Je vins à bout
de ce dernier article sans me servir de
-
feu, et je n'y employai que le marteau,
le ciseau et l'assiduité. -
Cet ouvrage achevé me donna une
joie extrême; j'étais, à la vérité, posses-
seur de la plus belle gondole du monde,
faite d'une seule pièce, et capable de con-
tenir vingt hommes, ce qui suffisait pour
moi et pour toutes mes richesses. La seule
'158 IR O B I N S G N
lancer à l'eau ; mais ce fut en vain que
j'employai toutes les ressources imagi-
nables dont peut se servir un homme, né
sans ce génie créateur qui animait Archi-
mède, et qui lui donnait, pour ainsi dire,
mille bras, par le moyen de la machine
la plus simple, et dont l'effet étonnait
d'autant plus qu'elle paraissait alors facile
à imaginer. Je ne pus seulement réussir
à remuer mon canot ; je ne renonçai .
- pourtant pas à cette entreprise, et il ne
fallait pas moins que la perspective de
ma liberté, ce trésor plus précieux que
la vie, pour ne pas perdre tout courage.
Le seul expédient qui me restait était
de creuser un canal depuis ma gondole
jusqu'à la mer ; je mesurai le terrein; je
comptai deux cents verges de distance.
Cette longueur ne me rebuta pas encore,
et je commençai même à former le lit.
Mais quand je vis qu'il y avait une émi-
nence entre mon bateau et la mer, que
je ne pouvais tourner sans doubler le
chemin du canal, ni la couper sans em-
ployer au moins huit ou dix années d'un
travail consécutif; je fus contraint d'aban-
donner cette première idée, quoiqu'avec
bien de la répugnance. Je sentis alors
avec un sensible chagrin, mais trop tard,
la folie et l'extravagance d'entreprendre
un ouvrage sans prévoir toutes les diffi-
cultés de l'exécution.
Je ne me consolai de mon étourderie
et de mes peines inutiles, qu'en me pro-
mettant de réparer ma faute, ou plutôt
mon ineptie, par la construction d'une
petite chaloupe que j'aurais pu mettre à
l'eau, et qui, par un temps assuré et un
vent favorable, eût pu me conduire vers
cette terre, l'objet de tous mes vœux.
Je ne me donnai d'autre repos, après
un travail aussi pénible qu'infructueux,
que celui de varier mes occupations, en
remettant mes autres affaires au courant.
J'oubliais de dire que j'avais fait aussi,
jusqu'à ce jour, un journal de ma vie,
que je n'ai jamais pu retrouver.Comme
ma mémoire est bonne, j'en ai peu de
regrets; d'ailleurs je l'avais écrit avec
trop de négligence pour le publier
comme il était. Mais dans ce moment
l'encre me manqua ; j'aurais volontiers
donné les trente-six livres sterlings que
je conservais, pour une seule bouteille,
ainsi que pour quelques schelings de
semence de légumes, pour des pipes,
et autres bagatelles qui m'eussent été plus
utiles dans ma condition que l'or et les
diamants. -
Je ne m'étais pas désisté de mon pre-
IIl16I
mier projet; j'allai donc choisir, le plus
près de la mer qu'il fut possible, un autre
arbre de moindre grosseur, pour en
construire une chaloupe; le grand canot
que je voyais tous les jours avec douleur
me servait de leçon, et me rappelait sans
cesse ma première inadvertance.
- Enfin, après deux mois d'un travail
assidu, je fis un petit bateau avec assez
d'élégance, et, à l'aide d'un canal de
six pieds de large sur quatre de profon-
deur, et long environ d'un demi-quart
de lieue, que j'achevai en deux ans, je
lamenai dans la baie qui m'avait reçu
avec mes radeaux , après mon naufrage.
Je n'étais qu'à demi satisfait de ma
chaloupe , sa grandeur ne répondait pas
à mon idée; je voulus au moins, pour
ne pas perdre tout le fruit de mes peines,
faire par mer le tour de l'ile que je
n'avais encore que traversée. Ce que
jen avais vu me faisait desirer de con-
maître le reste.
14
Je mis un mât à ma chaloupe, et une
petite voile triangulaire. Je plantai mon
parasol à la poupe pour m'y mettre à
l'ombre ; j'en fis l'essai , et trouvant
qu'elle marchait bien, je l'avitaillai de
, vivres et de munitions pour trois semaines
au moins, et je les mis à l'abri dans les
extrêmités, en les couvrant de planches
et de peaux sèches.
Impatient de voir la circonférence de
mon royaume, je m'embarquai au com-
mencement de Novembre, la sixième
année de mon règne ou de ma captivité.
Ce voyage fut plus long etmoins heureux
que je ne l'aurais cru. L'île n'était pas
162 R 0 B I N. S 6 N
chaîne de rochers qui s'étendaient à deux
lieues en mer; il y avait, outre cela, un
grand fond de sable à sec, qui s'avançait
encore une demi-lieue plus loin, en sorte
que, pour doubler cette pointe, j'étais.
obligé d'aller bien avant dans la mer.
La vue de ces difficultés, l'incertitude
sur le chemin que j'avais à parcourir et
sur le retour, me firent suspendre un
moment mon voyage. Je revirai même
de bord, et je jetai l'ancre, car j'en avais
une que je m'étais faite d'une pièce rom-
pue d'un grappin, que j'avais tirée du
bâtiment. Je descendis à terre, et m'étant
porté sur une colline, je découvris l'éten-
due de la pointe, qui ne me parut pas
aussi difficile à doubler que je l'avais
pensé d'abord.
J'observai néanmoins un courant fu-
rieux qui portait à l'est, et qui touchait
presque cette pointe; je l'étudiai autant
que je pus, car je devais craindre d'y
tomber, et d'être emporté en pleine mer,
d'où j'aurais eu bien de la peine à regagner
mon île. Le même courant allait aussi de
l'autre côté, avec cette différence qu'il
s'en écartait beaucoup plus.Je remarquai
encore qu'il y avait une grande barre au
au rivage, dont il fallait que je profitasse
pour éviter le premier courant. -
#
Je passai deux nuits sur cette émi-
nence, parce que le vent était contraire,
et un peu trop fort. Le troisième jour, le
temps étant favorable, je me rembarquai.
Que les pilotes ignorans et téméraires
profitent de ce qui m'arriva en cette
| rencontre : je ne fus pas plutôt à la hau-
teur de la pointe où j'avais presque tou-
164 R O B I N S O N
avec tant de violence, que je ne pus
retenir mon bateau auprès du rivage.
Le calme qui régnait ne me laissait rien à
espérer des vents, et toute ma manœuvre
était vaine.Je me crus perdu;je nesavais
que trop que l'île était entourée de deux
courans qui, naturellement, devaient se
rejoindre. L'arrêt de ma mort me parut
*irrévocable ; j'allais être jeté dans la
haute mer, où certainement il m'eût fallu
mourir bientôt de faim, en supposant
que je pusse la tenir long-temps avec ma
chaloupe.
Qu'il est facile à la Providence, me
disais-je, de changer la condition la plus
triste en une autre encore plus déplo-
rable ! Mon désert me parut alors le
séjour le plus délicieux : telle est la nature
de l'homme ; il ne connaît le prix des
choses que lorsqu'il les a perdues. La
consternation où j'étais ne peut se retra-
cer; non,je ne crois pas que, lors de mon
naufrage sur la côte de cette île chérie,
que je regrettais si amèrement, mon cœur
fût plus navré de douleurs. Je manœu-
vrais cependant de toutes mes forces, en
tâchant de diriger mon canot vers le nord,
c'est-à-dire, vers le courant où j'avais
remarqué une barre. Je commençais à
désespérer de mon salut, car j'étais à
une distance si prodigieuse de l'île, qu'à
peine je pouvais encore la découvrir, et
pour comble de malheur, j'avais oublié
ma boussole; mais une bise qui s'éleva
tout-à-coup du sud sud-est, me rendit
l'espérance et le courage; le vent devint
bientôt plus favorable, et me porta au
nord de l'île, du côté opposé à celui d'où
j'étais parti.
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que
de recevoir sa grace dans le temps qu'on
allait les exécuter, ou d'être secourus au
moment que des assassins voulaient les
égorger, peuvent seuls concevoir la joie
que je ressentis alors; il est difficile aussi
de comprendre avec quel empressement
je sautai à terre aussi-tôt que je pus abor-
der. Je ne manquai pas de me jeter à
genoux pour remercier le ciel de ma
nouvelle délivrance.
Je conduisis ensuite mon canot dans
une petite anse que j'avais entrevue sous
un ombrage épais qui pouvait le cacher,
et le mettre à l'abri de tout événement.
Je ne pouvais rencontrer ni même sou-
haiter de meilleur havre pour ma frégate;
on eut dit qu'il eût été formé exprès pour
la contenir.Je pris un peu de nourriture,
ct m'étant couché sous ce feuillage, je
m'endormis peu de momens après.
A mon réveil, ma première pensée fut
de retourner chez moi; j'aurais été ravi
d'avoir ma chaloupe dans la baie qui
n'était pas éloignée de ma maison. Mais
je ne voyais pas trop que cela fût pos-
sible; je ne voulais plus courir les mêmes
dangers; l'idée seule de ceux auxquels
je venais d'échapper me glaçait le sang
dans les veines. Je cherchai d'abord à
reconnaître l'endroit où j'étais , et je
m'apperçus que j'étais assez proche de
celui où j'avais été, lorsque je traversai
lile. Je pris donc le parti de laisser là
mon canot avec le reste de mes provi-
sions jusqu'à nouvel ordre, et m'étant
armé de mon fusil et de mon parasol,
car il faisait fort chaud, je me mis en
chemin en m'orientant du côté de ma
vieille treille, où j'arrivai le même soir
très-fatigué, très-disposé au repos, et
fort content de revoir ma maison de
campagne. -
Tout y était en bon ordre, et jallais
me coucher,lorsque jem'entendis appeler
plusieurs fois par mon nom, et d'une voix
claire et distincte; jugez de ma surprise
et de ma frayeur. Il ne me vint pas .
d'abord dans l'idée que mon perroquet
eût pu sortir de sa cage, et me chercher
dans les environs; cet oiseau charmant
s'était fort apprivoisé, et prononçait à
merveille plusieurs phrases telles que
celles-ci : Robinson, pauvre Crusoé, où
êtes-vous ? Où avez-vous été ? Comment
êtes-vous venu ici ? Je crois en vérité
que je serais mort de peur, si je ne l'avais
vu dans l'instant perché sur la haie; je
l'appelai, il me reconnut, et vint se re-
poser sur mon doigt, en me répétant
toutes ses gentillesses.
De retour chez moi, et remis de mes
fatigues, je me replongeai bientôt dans
mes réflexions ; mais elles devenaient
insensiblement moins tristes.Je m'admi-
168 - x o B 1 N s o N
meublé et une table abondante au milieu
d'un
d'un désert; ce qui me consolait le plus,
était d'imaginer ce que j'aurais fait sans
les secours du bâtiment; il m'aurait fallu
vivre à la manière des brutes ou mourir
de faim. Cette idée portait mon ame à la
reconnaissance, et je levais alors les yeux
au ciel de tout mon cœur, en le priant
de ne jamais m'abandonner.
Il n'est point e philosophe si austère ni
si grave qui eut pu s'empêcher de rire,
s'il eut assisté à mon grand couvert.
J'étais le Souverain de l'île; mon perro-
c R U s o É. 169
seul le droit de me porter la parole; mon
chien, assis à ma droite, attendait mes
ordres, et mes chats rodaient autour de
ma table pour avoir, par grace spéciale,
quelques morceaux délicats.
Je ne crois pas avoir dit encore que
mes chevreaux, devenus forts, avaient
multiplié; j'en avais déjà une douzaine
qui s'étaient aussi familiarisés que les
anciens, et qui vivaient en bonne intel-
JPartie 1. 15
ligence avec mes animaux domestiques ;
mais comme je craignais que, par leur
nature, le goût de la liberté ne les reprit
quelque jour, je me déterminai à leur
faire un enclos, et une sorte d'étable que
je divisai par trois cloisons de claies,
pour les garder, et pour les mettre à
l'abri. Je mis incessamment la main à
l'ouvrage; ce qui me porta à le presser,
c'est que mes munitions commençaient
à diminuer. L'exemple de mon grand
bateau me rendit plus circonspect; je ne
fis donc qu'une enceinte proportionnée
au nombre de chèvres que je voulais
avoir en troupeau; je l'avais bien déjà
tracée plus grande; mais j'en sentis le
ridicule à temps, et je eonçus que dans
un terrain spacieux, elles auraient pu
devenir sauvages, et qu'alors je n'aurais
pu les y tuer qu'à coups de fusil, ce qui
ne répondait nullement à mon but. J'avais
choisi, à deux pas de chez moi, un pâtu-
rage excellent que deux ruisseaux tra-
versaient en se croisant, et que bordaient
quelques arbres épais ; cette situation
leur donnait de l'herbe, de l'eau et de
E R U s o É. 17 r
autre enclos très-petit, tout auprès de
l'étable qui y communiquait, pour en-
graisser ceux que j'avais destinés à ma
boucherie.
Mon troupeau ainsi renfermé et parqué,
et que j'allais visiter souvent, s'augmenta
fort rapidement. L'aspect d'une chèvre
qui allaitait son petit, m'inspira la pensée
d'en traire quelques-unes. Comme je
n'allais jamais à la campagne dans ma
jeunesse, je n'avais point vu gouverner
· de bestiaux ni de laiterie. Aussi m'y
suis-je d'abord pris le plus maladroite-
ment du monde; je parvins néanmoins,
après bien des essais, à faire du beurre
et du fromage. On peut imaginer de
quelle ressource cela me fut pour les
douceurs de la vie. Si la nécessité est la
mère du travail, la perfection est la fille
·k
de l'usage. Je devins bientôt expert dans
les arts mécaniques. J'avais encore in-
venté une roue horisontale, au moyen
de laquelle je donnai à ma vaisselle de
terre des formes presque agréables. Je
fis aussi beaucoup de progrès dans la
profession de vannier, dont les ouvrages
pouvaient suppléer à la menuiserie, et
en partie à la charpente. -
Quoique je ne me fusse pas autrefois
habitué à fumer, j'avais cependant quel-
172 R O B I N S O N
cassée dans le naufrage, et je ne sais par
quel malheur je n'en trouvai pas d'en-
tières dans les coffres des matelots; peut-
être aussi que les secousses et les chocs
de la tempête, ainsi que leur transport
précipité lorsque je les mis, sans trop de
précaution, sur mes radeaux, les avaient
toutes brisées. Quoiqu'il en soit, un
morceau qui se rencontra sous ma main,
en cherchant dans mes effets de quoi
raccommoder mes vêtemens qui tom-
baient par lambeaux, me servit de mo-
dèle pour en faire une de terre cuite.
Après plusieurs tentatives, que je fis
d'abord très-gauchement, je vins à bout
de fabriquer une grosse pipe de la même
matière que ma vaisselle, et qui, à la
forme, à l'élégance et à la légèreté près,
tirait la fumée tout aussi-bien que la
meilleure pipe de Hollande. Cette nou-
velle invention me fit presque autant de
plaisir que mes autres découvertes, et
ne laissa pas de me confirmer dans mon
habileté à saisir les objets de toutes sortes
de métiers.
J'avais encore assez de tabac, que je
conservais sans trop savoir pourquoi ;
j'en avais d'ailleurs découvert quelques
plantes que je cultivai depuis ce moment
avec soin. J'avais aussi trouvé des cannes
· de sucre que j'aurais pu également trans-
planter et multiplier; mais dans ma situa-
tion, cette sensualité m'eût parue déplacée,
pour ne pas dire coupable; ce superflu,
d'ailleurs, m'eût demandé une culture et
mn temps que je devais employer aux
choses utiles et indispensables. Je ne
peux m'empêcher d'observer ici que la
plupart des honnêtes gens auraient cette
denrée en horreur s'ils savaient ce qu'elle
eoûte à l'humanité, à moins qu'on ne
cherchât à employer d'autres moyens
pour sa préparation.
Il y avait alors près de onze ans que
je vivais dans la retraite et le silence, si
l'on excepte mes soliloques et mes dia-
logues et avec mon perroquet. Il est inu-
tile de répéter l'histoire de mes oecupa-
tions et de mes amusemens ; on sent de
reste que c'était toujours à-peu-près le
même train de vie. -
Mes vêtemens dépérissaient; ce fut en
vain que je voulus les raccommoder,
tout s'en allait par pièces et par mor-
ceaux ; il me restait encore heureuse-
ment quelques chemises. On dira peut-
être qu'étant seul dans mon île, et dans
-
un climat chaud, j'aurais pu fort bien
aller tout nu ; mais outre que je ne pus
jamais m'y résoudre, ni même en sup-
porter la pensée, le soleil était trop ar-
dent pour une peau européenne , et
accoutumée à être couverte. J'étais pres-
que toujours en chemise ; mais dans les
saisons pluvieuses, cela ne suffisait pas ;
j'eus donc recours à mes peaux séchées.
Je pris mesure sur le reste de mes hail-
lons, et je les taillai à-peu-près sur ce
modèle ; j'en gâtai beaucoup avant que
de parvenir à les bien arranger; enfin,
à force de couper, de retourner et de
recommencer, je réussis à rassembler
avec du gros fil quelques peaux dont je
me fis un surtout assez léger et impéné-
trable à la pluie; le poil était en dehors,
et la pointe en bas ; par ce moyen l'eau
glissait facilement dessus sans l'imbiber.
Je fis de même un grand bonnet fort
élevé, pour me préserver des coups de
v
soleil lorsque je travaillais à la terre,
parce qu'alors je ne pouvais tenir mon
parasol sur la tête.
Qu'on juge de ma figure dans cet
équipage ; mon habit de peau de chèvre,
tout couvert de poil, me pendait jusqu'à
mi-jambe, et ressemblait assez à une
robe arménienne ; je m'étais fait aussi de
vastes culottes, des bottines et des san-
dales de la même étoffe. J'avais, par-
dessus tout cela, deux ceinturons aussi
de peau ; le plus large, attaché sur mes
hanches, me servaient à porter une scie
et ma hache; l'autre, qui était au-dessous
de la poitrine, était garni de quatre pis-
tolets.
J'avais encore une sorte de bandou-
lière, au bas de laquelle pendait, sous le
bras gauche , un sac ou une gibecière
qui contenait mes munitions; je portais
aussi sur le dos une corbeille, ou plutôt
une hotte d'osier, qui me servait pour le
transport de mes vivres , et de ce dont
j'avais besoin. Mon visage n'était pas
l aussi brûlé que naturellement il aurait
pu l'être dans un pays situé à huit ou
neuf degrés de la ligne équinoxiale.
J'avais laissé, par négligence, croître
une fois ma barbe jusqu'à la longueur de
douze à quinze pouces; comme j'avais
des ciseaux et des rasoirs, je me la cou-
pais ordinairement d'assez près ; mais je
m'étais fait un plaisir de conserver mes
moustaches qui devinrent monstrueuses ;
je ne crois pas que Turc , Corsaire,
Polaque, et même Chinois en aient jamais
eu de pareilles. Qu'on se représente mon
image telle que je viens de la tracer, et
surmontée de mon grand parasol, avec
un fusil sous le bras, et l'on aura une
juste idée de ma parure.
Je ne doute point que, si l'on m'eût
rencontré en Angleterre dans cet habille-
ment aussi bisarre qu'étrange, je n'eusse
répandu l'alarme et l'épouvante dans tous
les endroits où j'aurais passé.
Je n'avais pas oublié mon canot, ni
les provisions qu'il renfermait, et que
j'allai chercher en plusieurs courses.
Chaque fois que je le revoyais, j'avais
un grand regret de l'abandonner par la
crainte- d'un semblable accident. Je ne
voulais cependant pas moins faire par
terre le tour exact de mon île, puisque
je n'osais plus l'entreprendre par mer,
Je me déterminai enfin à aller de nou-
veau faire des observations sur la même
colline d'où j'avais apperçu le courant
qui pensa me faire périr.
Je me remis donc en route; mais arrivé
178 R O B I N S O N
mon étonnement de voir la mer calme et
tranquille, plus de courant , plus de
mouvemens impétueux, rien en un mot
de ce que j'avais observé. Je donnai la
torture à mon esprit pour connaître les
causes de ce changement.Je conjecturai
d'abord, avec raison, que sa violence ne
venait que du reflux de la mer, qui par-
tant de l'ouest, et se joignant au cours
de quelque rivière, était le principe de
cette impétuosité qui m'emporta malgré
moi, et qui faillit me perdre à jamais. Il
n'était pas encore midi lorsque je fis ces
remarques; celles que je répétai le même
soir me confirmèrent d'autant plus dans
mon opinion, que je revis le même cou-
rant et la même rapidité, avec quelque
légère différence dans sa direction.
Je conclus de-là qu'en prenant bien
mon temps, il me serait fort aisé de
ramener mon canot près de chez moi.
Mais le souvenir du danger et de la
frayeur que j'avais éprouvés, me laissa
encore indécis sur le parti que je pren-
drais; j'avais même déjà quelque envie
d'en eonstruire un autre, pour en avoir
deux pour les deux côtés de mon île.
Dans cette irrésolution, je revins dans
ma citadelle ; plus je réfléchissais sur
mon sort , moins enfin je le trouvais
malheureux.
J'allais cependant de temps en temps,
sur les hauteurs , à la découverte de
quelques vaisseaux, afin de n'avoir rien
à me reprocher pour le recouvrement de
ma liberté. Je ne manquais de rien, et
pour ma vie, fut-elle de cent ans et au-
delà ; mon troupeau, dont l'enclos était
devenu aussi touffu que les autres et plus
solide qu'une muraille, pouvait me four-
nir de la viande, du lait, du beurre, du
fromage, lorsque l'âge ne m'aurait plus
permis d'aller chasser au loin ; à cette
occasion il me vint une bonne idée pour
ménager ma poudre.Je me fis un arc et
des flèches que je ferrai le mieux que je
pus avec des pointes de feuilles de laiton
que j'avais trouvées dans les débris du
bâtiment. Je m'exerçai à tirer de cette
arme, et en moins de six mois, j'acquis
tant de dextérité que je tuais assez facile-
ment des oiseaux perchés, et quelquefois
au vol; je ne sortais cependant pas sans
mon fusil, pour parer aux inconvéniens;
mais je ne m'en servais presque plus.
|
Par mes travaux, il est aisé de juger
que je n'étais point paresseux ; quoique
dans l'abondance de toutes choses, je ne
me relâchai point. J'étais sans cesse oc-
c R U s o É. I8I
tant de ma maison que de ma treille ;
d'entretenir et d'augmenter mon trou-
peau, qui montait alors à près de cin-
quante chèvres de tout âge ; de cultiver
mes grains, mon tabac, ma vigne , mes
limons , enfin de renouveller mes usten-
siles de ménage, à mesure qu'ils se bri- .
saient. Ma résignation aux décrets éter-
nels m'avait enfin donné cette tranquillité
d'ame, si peu connue dans le monde, et
que j'avais obtenue par la prière. Mais
voici le moment où la Providence, sans
doute pour mon bonheur, voulut que
c R U s o É. I8I
velles inquiétudes.
Un jour que je revenais de visiter
mon canot, je vis très-distinctement sur
le sable l'empreinte non équivoque, et
fraîchement tracée, d'un pied nu d'hom-
me. Je fus immobile à cet aspect, comme
si j'eusse été frappé de la foudre. Jamais
surprise ne fut égale à la mienne ; la
frayeur s'empara de mes sens, comme si
j'eusse été entouré de nombreux enne-
mis prêts à m'égorger impitoyablement.
Je doutai un moment si je dormais ou si
je veillais; je prêtai l'oreille, et j'ouvris
les yeux d'une manière qui tenait de la
stupidité ; mais je n'entendis rien, je
n'apperçus rien ; je volai sur-le-champ
au plus haut de la colline prochaine, et
je ne découvris rien encore ; j'en descen-
dis avec précipitation, et je courus vers
le rivage, où rien aussi ne s'offrit à mes
regards; je revins à l'endroit fatal, espé-
rant que l'imagination seule aurait pu
opérer ce prodige. Mais je revis aussi
• - - |
clairement que la première fois les mar-
ques certaines d'un pied de créature
humaine; je distinguais les orteils, les
doigts, le talon, enfin toute sa forme.
Je ne savais que conjecturer de cet évé-
c R U s o É. J 83
d'idées effrayantes.
Les contes absurdes et ridicules de
lutins, de revenans et d'apparitions que
les nourrices et les servantes font aux
enfans, se renouvellèrent dans mon es-
prit. Je n'ignorais pas la chimère de ces
c R U s o É. J 83
l'impression qu'elles laissent sur de ten-
dres cerveaux, se faisait encore sentir
sur le mien. Il n'est pas possible de dé-
crire les diverses figures qu'une imagina-
tion effrayée trouve dans tous les objets
qu'elle rencontre ; chaque buisson me
parut un phantôme , chaque arbre un
géant, tout prenait à mes yeux égarés
des formes étranges et fantastiques.
Je pris bientôt la fuite vers mon fort,
regardant à chaque instant derrière moi,
et me croyant même poursuivi par quel-
que génie malfaisant; jamais renard ne
se terra avec plus de vîtesse que je me
Sauyai dans mon château. ".
Je ne pus fermer l'œil de toute la nuit,
ni même me rassurer encore le jour sui-
vant. Mes craintes ne faisaient qu'au-
gmenter; enfin après les réflexions les
plus profondes , je sentis que ce que
j'avais apperçu ne pouvait être que les
traces de quelques sauvages du continent,
dont le canot avait été jeté sur mon île
par des vents contraires, et que l'ayant,
avec raison, jugée inhabitée, ils s'en
étaient retournés, sans avoir peut-être
plus d'envie d'y revenir que j'en avais de
les y voir débarquer.
Je rendis graces à Dieu de ce qu'ils ne
m'avaient pas rencontré, et de ce qu'ils
n'avaient pas remarqué ma chaloupe, au
moyen de laquelle ils auraient sans doute
présumé que l'île n'était pas déserte; ce
qui peut-être les eût portés à me chercher
et à me découvrir.
Ler agitations de mon ame ne peuvent
se peindre; tantôt je me flattais d'être en
sûreté, tantôt je croyais les voir revenir
CR
en nombre, et je pensais avec amertume
que si j'échappais personnellement à leur
recherche et à leur barbarie (car il était
difficile de me découvrir), ils pouvaient
au moins détruire mon bled, mon trou-
peau, et me réduire ainsi à la dernière
misère.
Cesappréhensions, qui me paraissaient
assez fondées, affaiblirent dans mon cœur
ma confiance en la divine miséricorde,
· comme si celui qui m'avait nourri jusqu'à
ce jour par une espèce de miracle, man-
quait de puissance pour me soutenir dans
l'adversité.
De combien (1) de sources secrètes,
opposées les unes aux autres, les diflé-
rentes circonstances ne font - elles pas
sortir nos passions? Nous haïssons le soir
ce que nous avions chéri le matin ; nous
évitons aujourd'hui ce que nous avions
(1) On a copié cet alinea et une partie du
suivant dans l'ancienne traduction, parce qu'ik
était inutile d'y rien changer.
16
cherché hier. Nous desirons un objet
avec passion, et quelques momens après,
nous ne saurions seulement en soutenir
'idée. J'étais alors un triste exemple de
cette vérité. Autrefois je m'affligeais mor-
tellement de me voir entouré du vaste
Océan , condamné à la solitude, banni
de la société humaine; je me regardais.
comme un homme que le ciel trouvait
indigne d'être au nombre des vivans, et ,
de tenir le moindre rang parmi les créa- .
fures. La seule vue d'un homme m'aurait
paru une espèce de résurrection , et,
après mon salut, la plus grande grace
que je pusse obtenir de la bonté divine.
Je tremblais alors , à la seule idée d'un
être de mon espèce. L'ombre d'une créa-
ture humaine, un seul de ses vestiges,
me causait les plus mortelles frayeurs-
Telles sont les vicissitudes de la vie ;
source féconde de réflexions pour moi ,.
lorsque je me suis trouvé dans une as-
siette plus tranquille.
Dès que je fus un peu remis de mes
alarmes , je considérai que ma triste
situation était l'effet d'une providence
infiniment éclairée, et qu'incapable d'un
côté de pénétrer dans les décrets de la
sagesse suprême, je commettais de l'autre
la plus grande injustice, en prétendant
me soustraire à la souveraineté d'un Etre
qui, comme mon Créateur, a un droit
absolu de disposer de mon sort.
Dans le cours de mes réflexions sur
cet événement, je me mis dans l'esprit
que mes craintes n'étaient que chimé-
riques, et que ce que j'avais remarqué
était peut-être l'empreinte de non propre
pied, ne faisant pas attention que je por-
tais ordinairement des sandales de peau
de chèvre. Cette idée néanmoins me fit
reprendre courage ; je me mettais au
nombre de ces bonnes gens qui, à force
de raconter des histoires de spectres qu'ils
n'ont jamais vus, finissent par en avoir
plus de peur eux-mêmes que ceux à qui
ils les débitent- #
Encouragé par cette pensée de n'avoir
eu à redouter que mqn ombre, je me
rendis à ma maison de campagne; je ne
marchais cependant encore qu'avec ter-
reur, comme un homme qui aurait fait
un mauvais coup.Je revins ensuite voir
188 R O B I N S O N.
fert de mon absence; le lait de quelques-
unes de mes chèvres était presque tari.
Ayant mis ordre à mes affaires, je retour-
nai, non sans inquiétude, au même en-
droit où j'avais vu le vestige en question.
Indépendamment qu'il était plus grand'
que mon pied, je m'apperçus qu'étant
pour ainsi dire chaussé, je ne pouvais
avoir laissé des traces ni de doigts ni
d'orteils; ce qui remplit mon cœur de
nouvelles agitations, et mon cerveau de
nouvelles vapeurs. Le frisson me prit,
et je m'enfuis chez moi aussi vîte que la
première fois, bien convaincu que des
hommes étaient descendus sur ce rivage,
Qll qu'un coin de l'île, que je ne connais-
º
sais pas, était habité; qu'ainsi je courais
risque quelque jour d'être découvert et
attaqué à l'improviste.
Quelles résolutions bisarres les hommes
ne sont-ils pas capables de prendre quand
la frayeur les aveugle ! Ce sentiment,
ordinairement invincible, étouffe la rai-
son qui devrait les éclairer. Je fus dans
de longues incertitudes sur le parti que
je prendrais.Tantôt je voulais détruire
mes enclos, ma forteresse, ma treille,
mes champs pour ôter aux Sauvages tout
soupçon sur ma retraite, et chercher une
caverne au fond des bois pour m'y cacher
avec mon troupeau et tous mes effets ;
tantôt je voulais chercher, pendant les
nuits, un autre endroit plus détourné, et
plus avantageux pour m'y fortifier; c'est
ainsi que la crainte du danger est mille
fois plus effrayante que le danger même.
Après bien des projets vains, et des
tourmens inutiles , je m'en rapportai
à la Providence , comme mon unique
-
ressource, et je parvins à me calmer
un peu.
Je conclus qu'une île si fertile et si
voisine du continent, pouvait bien quel-
quefois attirer des canots , soit par la
contrariété des vents, soit par le besoin
d'eau ; et que n'ayant pas rencontré,
depuis près de quinze ans seulement ,
l'ombre d'une créature humaine, je ne
devais craindre que quelques descentes
accidentelles de loin en loin, contre les-
quelles je pouvais me précautionner.
Je m'en tins à cette dernière opinion,
qui était la plus probable, et qui se trouva
la plus vraie.
Je commençai à fout hasard, et en cas.
d'attaque, par pratiquer dans les haies,.
ou plutôt dans les murs de mon château,
et entre les palissades, différentes meur-
trières pour pouvoir y passer mes mous-
quets, et faire feu sur les assiégeans de
toute mon artillerie.Je plantai, à la dis-
tance de leur portée, plus de 2o milliers
de jets de ces arbres qui croissent si
promptement, et j'en agrandis mon pre-
' mier bosquet. Ils réussirent tous à mer-
veille , au point qu'en moins de deux
années, ma citadelle fut environnée d'un
double bocage presqu'impénétrable. Les-.
pace que j'avais laisséentre mon rempart
et les bois, était propre à me faire voir
l'ennemi à découvert, sans craindre d'em-
buscades de sa part.
Je trouvai aussi un endroit propre à
cacher une partie de mon troupeau ; je
travaillai à l'enclore avec une égale
ardeur, et j'y conduisis deux chèvres
et deux boucs pour m'y procurer une
seconde ressource, au défaut de la pre--
mière.
Le seul vestige d'un pied d'homme me
donna toutes ces peines. Il y avait déjà
deux ans que je vivais dans ces transes
mortelles ,. qui répandaient beaucoup
d'amertume sur ma vie ; les troubles
que jetait dans mon ame cette terreur
|
panique et continuelle, l'attiédissaient et
la détournaient souvent de mes prières
ordinaires.Je vainquis enfin cette tiédeur
dangereuse, et je m'abandonnai, sans
réserve et pour toujours, aux volontés
du souverain Étre.
Après avoir fait ces arrangemens, je
pris une de mes lunettes d'approche, que
j'avais aussi sauvées du navire, et dont
je m'étais très - peu servi jusqu'alors ;
j'allai à la découverte de hauteur en
hauteur , pour prendre , au cas que
j'apperçusse quelque chose de nouveau,
les mesures convenables à ma sûreté. Je
m'avançai vers la pointe occidentale de
mon île plus avant que je n'avais encore
fait; je montai sur la colline la plus éle-
vée, d'où j'entrevis, dans un très-grand
éloignement, une chaloupe qui paraissait
voguer vers le continent dont j'ai parlé.
Je-la perdis insensiblement de vue, sans
avoir pu m'assurer de sa grandeur, ni du
lombre ni de l'espèce d'hommes qu'elle
pouvait
pouvait contenir. Cette découverte me
confirma dans mes idées que l'on débar-
quait quelquefois dans l'île; mais ce qui
#en convainquit pleinement, c'est qu'en
descendant de cette colline, et portant
mes pas vers une plage, où je n'avais pas
encore été, je marchai sur les débris
épouvantables d'un festin d'anthropo-
phages. Je vis les restes d'un feu dont
les cendres étaient encore chaudes. Il
y avait un banc creusé dans la terre en
forme de cercle, et dont le centre servait
de table. Les environs étaient jonchés
d'ossemens humains ; je distinguai des
crânes, des pieds et des mains demi-
rongés, cet affreux spectacle me remplit
d'horreur, et suspendit, pour quelques
momens, mes terreurs sur mon propre
danger. J'avais bien entendu parler de
ces repas abominables ; mais l'imagina-
tion ne peut s'en faire une image aussi
révoltante et aussi odieuse que la réalité.
J'eus beau détourner les yeux de ce
Partie I. 17
*
tableau cruel et dégoûtant, je sentis mon
- estomac se soulever ; j'allais même tom-
ber en faiblesse, si la nature ne se fût
soulagée par un vomissement violent pt
convulsîf. Revenu à moi-même, je tour-
· nai mes pas vers la colline pour regagner
ma demeure. L'impression que l'idée de
· ce carnage, et ces ossemens épars
firent sur mon cœur , fut si profonde,
que je m'arrêtai tout court, comme un
homme qui se trouve à l'improviste sur
les bords escarpés d'un abyme; j'élevai
mon ame vers la Divinité en lui rendant
graces, les larmes aux yeux, de m'avoir
' 194 R O B I N S 6) N
avait le bonheur de la connaître , de
l'adorer, de l'aimer, et de ne voir que
des frères dans ses semblables, Je la
remerciai aussi de m'avoir soustrait lors
de mon naufrage, et même jusqu'à ce
jour, à la brutalité inconcevable de cette
nation farouche. Plein de cette pieuse
reconnaissance, je revins assez tranquil-
lement chez moi, où je repris les forces
que j'avais perdues, et quelque repos dont
j'avais grand besoin.
Cet événement me replongea bientôt
dans la mélancolie, non que je désespé-
rasse de la bonté de Dieu, mais la férocité
de ces Sauvages avait laissé dans mon
ame, naturellement compatissante, des
traces si fortes de leur barbarie, que je
croyais quelquefois, pendant mon som-
meil, quelquefois même éveillé, être
présent à ces repas inhumains; je croyais
aussi entendre souvent les cris doulou-
reux de ces malheureuses victimes de
leur cruauté ; en un mot, rien ne pou-
vait effacer de mon esprit ce souvenir
affligeant.
| Depuis ce temps, je ne sortais qu'avee
de grandes précautions; je ne pensai plus
à mon canot, ni à m'en construire un
autre; j'étais toujours sur le qui vive et
sur mes gardes, pour être prêt à tout
événement. Mais le temps , ce grand
c R U S O É. 195
consolateur, me fit rentrer peu-à-peu y
aux longues courses près, dans le même
train de vie ; cependant je n'avais pas
moins sans cesse les yeux et les oreilles
au guet; quoique ces inquiétudes suivies
me tinssent en haleine, et me rendissent
plus alerte, elles avaient, néanmoins,
émoussé mon industrie. J'avais eu le
projet, avant cette époque fatale, de me
faire de la bière; je ne manquais pas de
grain pour cet objet; mais je n'avais ni
houblon, ni germoir, ni chaudière, ni
cuve, malgré ces obstacles, je suis cer-
tain que j'en fusse venu à bout, si mon
esprit eût été moins tracassé. Il est vrai
que ma grande marmite, qui m'avait été
inutile, m'eut fort bien servi à cet usage,
et qu'au lieu de tonneaux, j'aurais pu
faire d'énormes cruches de terre, garnies
d'osier, dans lesquelles cette boisson se
serait conservée, et m'eût procuré de la
levure, pour donner à mon pain le degré
de bonté qui lui manquait. J'avais bien
un baril vide, mais il s'était défoncé par
la sécheresse; et non-seulement je ne pus
jamais réussir, malgré tous mes efforts,
à en faire un sur ce modèle, je ne fus pas
même assez habile pour le raccommoder
et y remettre un fond.
Tous les ressorts de mon esprit ne se
montaient plus que pour imaginer un
moyen sûr de venger l'humanité, en dé-
truisant une troupe de ces Cannibales,
ou du moins en les troublant dans leurs
fêtes sanguinaires, et en leur donnant
une alarme assez vive pour les détourner
de remettre jamais les pieds dans l'île ;
mais quand je réfléchissais que j'étais
seul , et que ces monstres dénaturés ,
armés de flèches, de javelots et de mas-
sues, dont les coups étaient presque aussi .
redoutables que ceux de nos armes à feu
et de nos épées, ne venaient sans doute
qu'en compagnie nombreuse, mes idées
de vengeance s'évanouissaient.
· Il me vint un jour en pensée de faire
une mine sous l'endroit où j'avais remar-
qué un tas de cendre, et d'y mettre cinq
ou six livres de poudre qui, s'allumant
dès que le feu y pénétrerait, ferait sauter
tous ceux qui seraient aux environs.Mais
d'un côté, le peu de poudre qui me res-
tait, et que je voulais conserver, et de
l'autre l'incertitude de l'effet de la mine,
et de l'endroit précis de leur étrange cui-
sine qu'ils pouvaient changer à chaque
voyage, me firent encore renoncer à ce
projet. Enfin , à force de tourmenter
mon imagination à cet égard, je fus d'avis
que le meilleur parti était de chercher un
endroit propre à me mettre en embus-
cade, à la portée du mousquet, et de les
canarder successivement sans sortir de
ma cachette.
Je trouvai bientôt un lieu commode
et tel que je le desirais ; c'était un gros
arbre creux, à la pointe d'un bois épais,
laquelle s'avançait vers le rivage. J'y
transportai toute mon artillerie ; mes
fusils étaient chargés de mitraille, et mes
pistolets de plusieurs chevrotines.
Pendant près de deux mois, je ne
manquai pas d'aller tous les matins me
mettre quelques heures en sentinelle au
haut de la colline, qui était à une lieue
de chez moi , elle dominait sur le bocage
où je pouvais aller m'embusquer aussi-
tôt que les canots des Sauvages se seraient
approchés de la côte; mais je ne décou-
vris absolument rien, quoiqu'avec une
lunette excellente.
Fatigué d'attendre, et voyant revenir
la saison des pluies, je remis ce projet à
un autre temps, et je repris mon genre
de vie ordinaire. La retraite me rendit
plus à moi-même, et me fit réfléchir sur
l'action que je voulais commettre. Eh
quoi ! me disais - je, de quel droit me
constitué-je leur juge et leur bourreau ?
De quel autorité puis-je venger le sang
qu'ils répandent tour-à-tour ? Ils n'ont
sans doute pas le moindre dessein de,
braver la justice céleste, et croient pou-
voir dévorer leurs prisonniers aussi
innocemment que nous mangeons un
poulet.
En supposant même qu'ils fussent cri-
minels, ce n'était pas mes affaires; ils ne
m'avaient point offensé personnellement,
et ce que j'entreprenais ne pouvait s'ex-
cuser que par la nécessité d'une défense
légitime contre leurs attaques.Mon projet
était aussi barbare que leur conduite, et '
justifiait la cruauté des anciens Espagnols
qui détruisirent l'une des plus vertueuses
Nations du monde, moins encore par
haine ou par vengeance que par la plus
infâme avarice, et pour s'emparer des
mines d'or que ces sages Américains fou-
laient aux pieds. Ce trait de leur histoire
me s'effacera jamais, et rendra leur mé-
moire odieuse à la dernière postérité.
Ces considérations éteignirent ma fureur;
et je sentis qu'un seul Sauvage, échappé
d'une troupe que j'aurais tenté d'exter-
miner, suffirait pour exciter toute une
pleuplade à venir fouiller mon île, et à
venger la mort de leurs frères ou de leurs
amis. Je conclus donc que la religion,
le bons sens et la politique me prescri-
vaient la loi de me tenir à l'écart, et de
faire en sorte qu'on n'eût aucun soupçon
qu'un être raisonnable fût relégué dans
ce désert.
Je restai dans cette disposition pendant
une année entière; c'était la 19.e de ma
solitude.Je profitai seulement d'un temps
favorable pour ramener, à la faveur d'un
beau clair de lune, mon canot du côté
oriental de l'île, où je trouvai un enfon-
cement sous des rochers élevés qui le
mettaient à l'abri de tout accident.
Je vécus, depuis ce temps-là, plus
retiré que jamais, en ne sortant que pour
les choses indispensables, et en observant
même de ne faire aucun bruit; je ne tirais
plus de coup de mousquet, crainte d'être
entendu ; mon troupeau me suffisait, et
mon arc, dont je me servais alors avee
beaucoup d'adresse, fournissait à la déli-
catesse de ma table, je ne faisais plus de
feu que la nuit, et de jour je me servais
de braise et de charbon, dans l'appré-
hension que la fumée ne me trahît de
fort.loin. Je découvris encore, avec un
sensible plaisir, un antre admirable dans
le plus épais dela forêt, et dont la hauteur
et l'étendue surpassaient quatre fois celle
de ma caverne; c'était le plus beau sou-.
terrain ou la plus charmante grotte que
j'aie vue de ma vie. L'entrée en était
placée de facon que ce n'est que par le
plus grand hasard que je la trouvai ;
c'était une ressource de plus pour la
sûreté d'une partie de mes effets et pour
la mienne propre, au cas que j'eusse été
un jour contraint de m'y réfugier; j'ajou-
tai encore par l'art aux difficultés que la
mature avait placées à l'ouverture, en la
garnissant de ces jeunes plants dont j'ai
parlé. J'oubliais de rapporter, à cette
occasion, une aventure qui me causa
une terreur panique, dont j'eus peine à
revenir. A ma première entrée dans ce
repaire obscur, je vis dans le fond deux
yeux brillans comme les étoiles; je fis une
courte prière au ciel ,dans la croyance
que c'étaif quelque mauvais génie, car il
n'était pas à supposer qu'il y eût là une
créature humaine ; je craignis ensuite
d'y trouver un animal féroce ou véni-
meux; je voulus cependant m'assurer du
fait; j'y revins le lendemain avec une
torche que je m'étais faite de plusieurs
bouts de cordages enduits de graisse ; à
peine eus-je mis le pied dans cet antre,
que ma frayeur redoubla par une sorte
de soupir que j'entendis, suivi de quel-
ques sons mal articulés. J'avoue que je
sentis mes cheveux se dresser, et ma
peau se crisper. Une sueur froide me
coula du front; je mis cependant, à tout
hasard, le pistolet à la main, et faisant
le dernier effort pour repousser ma
crainte, par la pensée que la protection
divine, qui m'avait si visiblement sou-
tenu dans mes adversités, ne m'abandon-
nerait sans doute pas, j'avançai avec
intrépidité sur cet objet inconnu, et ce
, ne fut pas avec peu de surprise que je
vis un vieux bouc prêt à expirer. Voilà,
à peu de chose près, comment se termi-
ment toutes les histoires de spectres qui
causent tant de frayeurs ridicules. Le
, seul moyen de les dissiper et de lesvaincre,
c'est d'aller droit sur l'objet, qui le plus
souvent n'est qu'un buisson, ou un tas de
hardes si c'est dans un appartement, ou
autres choses semblables.
Je passai encore près de quatre années
en suivant à-peu-près la même routine ;
ma seconde caverne, que j'avais en partie
meublée, me servait de retranchement,
et je la regardais comme ma dernière
ressource, dans le cas que les Sauvages
eussent trouvé, pillé et dévasté mes dif-
férentes plantations.
J'étais alors à la vingt-troisième année
de ma résidence dans cette île, et si accou-
tumé à ma manière de vivre, que, sans
la crainte des Sauvages, j'eusse consénti,
sans trop de peine, à y passer le reste de
mes jours. J'avais même augmenté mes
amusemens; je donnai plusieurs cama-
rades à mon perroquet, qui, à son tour,
les instruisit à parler. Comme on dit que
ces animaux vivent plus d'un siècle ,
peut-être sont-ils encore vivans, et que,
rentrés dans les bois depuis mon départ,
ils ont enseigné aux autres perroquets de
l'île à prononcer mon nom, et à dire :
| Pauvre Robinson, où avez - vous été ?
Comment êtes - vous venu ici ? etc. .. .
Certainement si quelque Anglais avait
le malheur d'y faire naufrage et de la
parcourir, je ne doute point qu'il n'ait
une grande frayeur d'entendre parler
quelques mots de sa langue dans ce dé-
8ert, sans voir de créature humaine. Mes
chats, qui s'étaient accouplés avec je ne
sais quels animaux qui leur ressemblaient,
et dont j'en avais vu un sur mes coffres à
mon abord dans l'île, s'étaient tellement
multipliés qu'ils infestaient mon habita-
tion, et dévoraient tout ce qu'ils trou-
vaient ; je fus contraint d'en détruire la
race; je n'en gardai que trois ou quatre
des plus jeunes, avec la précaution de
noyer leurs petits à mesure qu'ils nais-
saient ; mais mon chien était mort de
vieillesse, sans avoir pu me laisser de
postérité. J'avais aussi attrapé plusieurs
nichées d'oiseaux de différente espèce,
bons à manger et de très-beau plumage,
dont j'ignorais le nom. Je les élevai avec
soin, et, après leur avoir coupé les aîles,
je formai une sorte de basse-cour, où ils
s'accoutumèrent à pondre et à couver
comme nos volailles. En un mot, j'étais
content de mon sort, pourvu que les
-Sauvages, je le répète, ne vinssent pas
renverser l'édifice de mon bonheur. Mais
le ciel en avait autrement ordonné, et
je touchais bientôt au moment d'une
révolution qui fut le principe de ma
délivrance.
E'un des temps que j'avais choisi pour
ma moisson était venu ; comme il faisait
| chaud, j'allais couper mes grains avant
le lever du soleil ; un matin que j'y tra-
vaillais, j'apperçus une grande lueur sur
le rivage. Ce n'était pas du côté où j'avais
trouvé les restes de ces repas affreux que
j'ai décrits, mais bien du côté de mon
habitation et à environ une demi-lieue
de moi. Je me sauvai bien vîte au Châ-
teau pour me mettre en état de défense ;
car la peur me faisait déjà voir les Sau-
vages sur mes talons; je chargeai toutes
mes armes, que je posai dans les meur-
trières et créneaux ou embrasures que
j'avais pratiqués pour tirer à couvert,
bien résolu de me battre jusqu'à la der-
nière extrêmité ; je n'oubliai point d'im-
plorer l'assistance du ciel, et j'attendis
l'ennemi pendant plus de deux heures ;
•-
fort impatient de savoir ce qui se passait
au-dehors.je n'avais personne pour aller
le reconnaître; je pris donc le parti, ne
pouvant soutenir plus long-temps une si
cruelle incertitude, d'y aller, armé jus-
qu'aux dents, et muni de ma lunette dap-
'proche. Je grimpai sur la cime d'un
rocher, où m'étant mis ventre à terre,
je découvris neufSauvages qui allaient et
venaient autour d'un grand feu, appa-
remment pour préparer leurs mets abo-
minables, ou pour se réjouir après s'en
être rassasiés; car je ne vis pas trop dis-
' tinctement leurs inanœuvres; mais il m'a
semblé, par leurs gesticulations et leurs
sauts, qu'ils se livraient à la joie. Je
découvris aussi deux canots seulement,
qu'ils avaient tirés sur le sable, sans doute
afin d'attendre le reflux pour s'en retour-
ner; ce qui calma beaucoup mes inquié-
tudes pour l'avenir; car je jugeai que je
pouvais moissonner et courir sans danger
durant tout le temps qu'ils prenaient pour
leur
leur départ. En effet, je les vis bientôt se
jeter dans leurs barques et faire force de
rames; je descendis alors de mon poste,
et j'allai sur la place où cette scène tra-
gique venait de se passer; je vis de nou-
" veau des ossemens humains , dont je
m'éloignai avec précipitation.
Je voulus visiter aussi l'ancien rivage
où j'avais découvert la première fois les
débris de leur festin barbare, et je recon-
nus qu'il s'y était passé la même scène,
et dans le même temps; j'appercus même
en mer trois canots qui regagnaient le
continent.º
· Les descentes qu'ils faisaient dans l'île
devaient être fort rares, puisqu'il se passa
plus de quinze mois sans que j'en retrou-
vasse la moindre marque. Cependant ce
que je venais d'en revoir ralluma toute
ma fureur; j'oubliai toutes mes réflexions
sur l'inhumanité de surprendre et de
donner la mort à des hommes qui ne me
| voulaient point de mal, puisqu'ils igno-
18
raient mon existence ; mais la colère
l'emporta, et je rêvais nuit et jour aux
moyens de l'assouvir; un nouvel incident
détourna pendant quelque temps mes
idées sanguinaires. Un matin , avant le
lever de l'aurore, que j'étais allé sur cette
éminence où j'avais, comme je l'ai dit,
amoncelé depuis si long-temps un tas
énorme de bois de toute espèce pour en
faire un signal en y mettant le feu, au
cas de besoin, j'entendis très-distincte-
ment un coup de canon; on peut juger
de ma surprise ; elle fut bien différente
de toutes celles que j'avais Mirouvées
jusqu'alors. Je vis, un moment, une lu-
mière semblable à un éclair, qui m'en
annonça un second, et qui en effet vint
frapper mes oreilles en moins d'une
demi - minute. Je jugeai d'abord que
c'était un vaisseau en danger qui deman-
dait du secours à un autre qui allait avec
lui de conserve. J'imaginai là-dessus que,
si j'étais incapable de lui en donner , il
pourrait peut-être, lui, m'en procurer ;
ainsi je mis le feu à mon grand bûcher,
dont la flamme, par sa hauteur et son
étendue, a sans doute été apperçue de
ce bâtiment, puisqu'il tira un troisième
coup, qui fut suivi de plusieurs autres.
Lorsque le jour parut, et que l'air fut
un peu éclairci, je n'entendis plus rien ;
mais je vis de très-loin un objet immo- .
bile qui me parut être un vaisseau à
lanere.Voulant absolument savoir ce
que c'était, je me transportai au midi de
mon île, pour être plus à portée de dé-
couvrir Mtinctement ce que j'avais tant
dintérêt de connaître; je vis alors à mon
grand regret le corps d'un vaisseau qui
s'était brisé pendant la nuit sur ces ro-
chers cachés. Il n'est point d'expression
assez énergique pour peindre le desir que
j'avais de voir au moins un seul homme
sauvé de oe naufrage, afin de trouver un
compagnon dans ma solitude; je n'avais
jamais senti avec tant de force que dans
c R U s o É. , 2 1 1
† le malheur d'être privé de
toute société. J'eus la douleur de voir le
lendemain sur le rivage le cadavre d'un
mousse noyé; il n'avait qu'une veste ,
une chemise, et une mauvaise paire de
culotte ; je ne pus jamais deviner de
quelle nation il était. Il avait dans ses
poches douze pièces de huit, et une pipe
fort bomne, qui, à mes yeux, était bien
plus précieuse que son argent.
Je ne pus résister à l'envie d'aller visi-
ter le vaisseau, moins pour augmenter
mes richessses, que pour voir si je ne
pourrais pas sauver encore quelque per-
sonne vivante; les dangers que j'avais
essuyés par les courans, disparurent, et
j'espérais de manier mon canot avec tant
de précaution que je m'assurai du suc-
cès. J'observai encore la mer des deux
côtés, et je vis clairement que comme le
courant du reflux sortait du midi de l'île,
celui du flux rentrait au Nord, ce qui
était favorable pour mon retour. En-
hardi et rassuré par cette observation,
je m'embarquai au commencement de la
marée; je dirigeai au Septentrion jus-
qu'à ce que je me sentis emporté vers
l'Est, sans cependant être assez maîtrisé
pour m'empêcher de gouverner; et de
cette manière j'arrivai au vaisseau en
moins de deux heures.
Ce bâtiment qui me parut Espagnol
par sa structure, était comme cloué en-
tre deux rocs; sa poupe était fracassée
par la mer; sa proue qui avait donné
contre les rochers était dans le même
état, le beaupré seul restait debout vers
la'pointe de l'éperon. Au bruit que je
fis en approchant de ce vaisseau, un
chien parut sur le tillac en aboyant ; je
l'appellai, et il sauta dans la mer pour
venir me joindre; je l'enlevai dans mon
canot, où je lui donnai du pain qu'il
dévora comme s'il n'eût mangé de huit
jours ; je lui fis ensuite boire de l'eau
fraîche qui parut lui faire le plus grand
plaisir. Ce pauvre animal me caressa
d'un air si soumis, qu'il semblait me
promettre une fidélité à toute épreuve.
Excepté le chien, il n'y avait rien de
vivant dans le navire, et presque toute
la cargaison me parut avariée par l'eau.
Je vis auprès de la chambre de proue
un spectacle bien touchant, deux hom-
mes noyés et qui se tenaient embrassés
l'un l'autre; je trouvai cependanten assez
bon état deux coffres que je descendis
dans ma chaloupe, sans perdre de temps
à examiner ce qu'ils contenaient. Le vais-
seau me parut richement chargé, et je
jugeai qu'il était destiné pour Buenos-
Ayres ou Rio de la Plata. J'emportai
aussi deux mousquets, trois pistolets, un
sac de poudre, une pelle à feu, des pin-
cettes, deux chauderons de cuivre, une
chocolatière, et un baril de liqueurs .
d'environ vingt pots que j'eus bien de la
peine à mettre dans ma chaloupe; voyant
alors la marée qui devait me ramener
chez moi, je repartis et revis ma baie
sans accident.
Je me consultai pour savoir où je
déposerais mes nouvelles acquisitions,
mais avant tout j'en fis l'examen. Je
trouvai dans l'un des coffres un cabaret
fort propre, et une petite Pharmacie,
avec différentes eaux cordiales, et quel-
ques pots de confitures excellentes, une
douzaine de bonnes chemises, des cra-
vates de diverses couleurs, des mou-
choirs blancs; environ onze eent cin-
quante pièces de huit; six doubles pis-
toles et quelques bijoux d'or pesant en-
semble environ deux marcs. Cette trou-
vaille, sur-tout le linge, les baumes et
les cordiaux, me fut très - agréable;
j'eusse volontiers donné l'argent et les
joyaux pour quelques paires de bas et de
souliers d'Angleterre; j'en avais cepen-
dant ramassé une paire de chacun, mais
de peu de valeur, et qui avaient sans
douteappartenue à un pauvre matelot.Je
J)
ne pus tirer autre chose de ce navire,
tant il était maltraité et couvert d'eau ;
c'était dommage, car je ne doute pas
que je n'en eusse rapporté, en plusieurs
voyages, des richesses considérables ,
qui m'eussent servi dans mon retour en
Europe.
Je cachai ces nouveaux effets dans ma
grotte où je les croyais plus en sûreté ;
je remis ma chaloupe dans sa rade, et je
retournai à ma demeure où je reprismon
ancienne allure ; je me tenais toujours
cependant fort soigneusement sur mes
gardes; et je ne parcourais que les en-
droits où je n'imaginais pas que les Sau-
vages pussent venir ; ce qui m'exemptait
de porter à chaque course un faisceau
d'armes, dont le poids ma fatiguait extrê-
mement. Je passai encore deux ans dans
une assez heureuse tranquillité, en ré-
fléchissant souvent néanmoins sur mes
aventures, et sur le parti insensé que j'a-
vais pris d'abandonner ma plantation du
Q Bresil-,
Bresil, qui certainement dans l'espace
des 25 années écoulées depuis ce temps,
aurait pu me produire un fonds de plus
de cent cinquante mille moidores. Qu'a-
vais-je besoin de risquer de perdre un
établissement sûr pour aller chercher
des Nègres qu'on m'eût amenés chez
moi, et qui ne m'eussent coûté qu'une
bagatelle de plus; le sort de la jeunesse
est d'être imprudente, téméraire, et sou-
vent d'échouer dans ses projets; il est
vrai que la vieillesse, à force de com-
biner les événemens, d'en examiner trop
de côtés, et de prévoir plus de risques
qu'il n'y en a, est souvent pusillanime,
lente, et finit par ne rien entreprendre :
mais l'âge mûr calcule les probabilités en
hasardant quelquefois. Si j'eusse com-
paré les avantages réels de ma situation,
avec ceux qu'il était ineertain qne j'eusse
relirés de mon commerce de Guinée, je
seraissansdoute resté au Bresil, oùj'aurais
Partie I. . 19
joui de tous les agrémens que procure
une grande fortune.
Sans avoir absolumentabandonné mon
projet destructeur à l'égard des Sauva-
ges, ni celui de chercher les moyens
de revoir ma patrie, ou du moins de me
donner un camarade d'infortune, je pen-
sais moins à l'un et à l'autre, et j'avais
retrouvé une partie de la tranquillité que
la crainte de ces Barbares m'avait fait
perdre.Je connaissais alors le danger,
L'ignorer avait été pour moi un bon-
heur équivalent à celui de ne pas y être
exposé. -
Je ne croyais pas être aussi proche
que jel'étais du moment de ne plus vivre
seul. Un jour que j'allais à la décou-
vérte, ce que je faisais de temps à autre,
j'apperçus de ma colline avec ma lunette,
six canots, et une trentaine de Sauvages
débarqués, et se préparant à faire leur
2 18 R O B I N S o N
breux pour penser à les attaquer; mais
un événement imprévu fit naître une
occasion, que le ciel sembla favoriser ,
de m'acquérir un compagnon, un ami,
enfin un frère pour partager ma solitude,
et pour me faire oublier l'ennui d'une si
longue privation de toute société hu-
IIlalIl6,
En examinant ces affreux préparatifs,
je vis quatre prisonniers de guerre des-
tinés à la mort; l'un d'eux tomba bien-
tôt à terre assommé d'un coup de casse-
têtes onl'éventra soudain, et on le coupa
par morceaux qui servirent à linfernale
cuisine. Un second subit le même sort ;
le troisième, apparemment plus alerte
que les autres, et moins fortement ga-
rotté, brisa ses liens, et s'échappa de
leurs mains avec une vîtesse incroyable,
du côté du rivage qui conduisait à mon
habitation; je fus d'abord effrayé de le
voir prendre cetteroute; je craignais qu'il
ne fût poursuivi par une grande partie
de la troupe ; mais je me rassurai bien-
- dy
tôt lorsque je ne vis que trois hommes
à ses trousses, et qu'il gagnait considé-
rablement de terrain sur eux. Il y avait
sur le rivage entre lui et mon château
une petite baie qui l'eût arrêté, s'il n'a-
vait pu la passer à la nage.A peine fut-il
sur le bord, quoique la marée fut haute,
qu'il s'y jetta à corps perdu, et qu'il la
traversa en une quarantaine d'élans ,
après quoi il se remit à courir avec la
même force. Des trois Sauvages qui le
poursuivaient, deux seulement passè-
rent la baie, et j'observai avec plaisir
qu'ils mettaient à nager le double du
temps que le premier avait employé.Je
me persuadai alors qu'il leur échappe-
rait, et que le moment était favorable
pour m'attacher ce malheureux, et lui
sauver la vie s'il en était question.
, Je descendis précipitamment de mon
rocher, et je m'avançai vers la mer ; je
n'avais pas grand chemin à faire ; je me
pmis bientôt entre les poursuivans et le
poursuivi, en tâchant de faire entendre
à ce dernier par différens signes que je
n'étais venu là que pour le secourir ;
mais je crois que je lui causai d'abord
autant de frayeur que ceux qu'il fuyait ;
je marchai à eux à pas lents, et me jet-
tant ensuite brusquement sur le pre-
mier, je l'assommai d'un coup de crosse,
dans la crainte que le coup de feu ne fût
entendu par le gros de leur troupe ; je
sentis cependant que cela était bien diffi-
cile à une si grande distance, et que
d'ailleurs il était impossible aux - Sauva-
ges de savoir ce que ce bruit inconnu
signifiait.
Le second voyant tomber son cama-
rade, s'arrête effrayé; je vais à lui ;
mais le voyant armé d'un arc, et prêt à
me décocher une fléche, je le préviens,
et le tue d'un coup de fusil. Quoique le
pauvre fuyard eût vu ses ennemis ter-
rassés, il fut si fort épouvanté de l'ex-
plosion de la poudre, de sa flamme, de
sa fumée, qu'il resta immobile; je vis
dans son maintien plus d'envie de fuir
que de venir à moi. Je lui fis de nou-
veaux signes de paix et d'amitié ; il s'a-
vança cependant quelques pas, puis s'ar-
rêta encore, et continua ce manège pen-
dant quelques momens ; il s'imaginait
sans doute être prisonnier une seconde
fois, et qne j'allais le tuer aussi. Il est
vrai que mon étrange figure, telle que
je l'ai décrite, et la forme de mes armes
qu'il ne connaissait pas, étaient peu pro-
pres à le rassurer; toutefois, après avoir
2 22 R r) B I N E 6 N
pables de lui inspirer de la confiance, il
se hasarda de m'approcher; et se jettant
à mes genoux, pour me témoigner sa
reconnaissance, il prit un de mes pieds
qu'il posa sur sa tête, afin de me faire
· entendre sans doute qu'il me reconnais-
sait pour son maître, et qu'il me jurait
une fidélité inviolal le. Je le relevai en
lui faisant des caresses, et je lui donnai
un coup de liqueur pour achever de le
raffermir. Il me parut se rassurer un
peu. Il me fit même remarquer que le
sauvage que j'avais cru assommé n'avait
été qu'étourdi, et qu'ayant repris quel-
c R U s o É. 223
mais dès qu'il vit que le couchais en
joue, il me fit comprendre par ses gestes
qu'il desirait que je lui prêtasse mon
sabre; je lui donnai ; en un moment
il vole à son ennemi, et d'un seul coup
il le décole aussi adroitement que le
| bourreau le plus habile de toute l'Alle-
magne.
Après cette expédition il revint en
gambadant, et en faisant des éclats de
, rire pour célébrer son triomphe. Il mit
à mes pieds le sabre et la tête de ce misé-
rable pour m'en faire homma ge, en pro-
: nonçant quelques mots, que je ne com-
pris pas, mais qui me charmèrent, d'au-
plus que c'était le premier son de voix
humaine qui eût frappé mes oreilles de-
224 R O B I N S O N
c'était la manière dont j'avais tué l'autre
à un si grand éloignement. Il courut au
cadavre pour en examiner la blessure
qu'il ne pouvait comprendre, et ap-
porta son arc et ses flèches. '
| Dans la crainte qu'ilsnefussent recher-
chés par le reste de la troupe, qui nata-
rellement devait être inquiète de leur lon-
gue absence, nous les enterrâmes dans le
· sable. J'emmenai alors mon sauvage,
| non dans le château, que je ne voulais
' pas encore lui découvrir, mais dans la
grotte où je le fis coucher, après lui avoir
fait prendre quelque nourriture, dont il
paraissait avoir grand besoin.
C'était un grand garçon de 2o à 25
ans, bien fait, adroit, robuste et léger.
Son air était mâle, sans être féroce; on
| voyait, au contraire, dans ses traits cette
douceur qui est particulière aux Euro-
- péens. Il avait les cheveux longs et
noirs, le front élévé, les yeux pleins de
feu, le teint assez frais, quoique couleur
d'olive, le visage rond, le nez agréable,
les lèvres minces, la bouche belle , les
dents bien rangées, et blanches comme
de l'ivoire.
A son réveil, il vint me retrouver
dans mon enclos j'étais allé traire mes
chèvres. Il me répéta la même cérémo-
nie de l'espèce de foi et hommage qu'il
m'avait déjà rendue, en faisant toutes les
postures imaginables pour exprimer son
desir de s'attacher à moi pour toujours ;
je lui fis connaître également par signes,
qne j'étais content de lui, et que je ne
l'abandonnerais jamais. Je m'appliquaiº
dabord à lui faire prononcer quelques
mots Anglais, et je lui dis qu'il se nom-
merait Vendredi, en mémoire du jour
où il était tombé en mon pouvoir.Simon
esclave, ou plutôt mon compagnon pos-
sédait les qualités du corps, il ne man-
quait pas de celles de l'esprit. Il avait
de l'intelligence, de la vivacité, de la
mémoire, et même de l'invention. Il ap-
prit en très-peu de temps à nommer assez
bien toutes les choses qui frappaient ses
regards.Je l'avais mené le lendemain au
haut de la colline, pour m'assurer si les
ennemis étaient partis, et je ne vis plus
personne. En passant par l'endroit où
les deux Sauvages étaient enterrés, il me
le montra du doigt, en me faisant com-
prendre que leurs corps étaient bons
à manger ; comme il ne pouvait pas en-
core bien m'entendre par des paroles,
je lui exprimai si clairement par ma pan-
tomime l'horreur que cette pensée seule
© me causait, qu'il parut la partager , en
témoignant beaucoup de soumission à
mes volontés. Nous allâmes de-là au lieu
du festin; je ne pus m'empêcher de fré-
mir encore à la vue de ces odieux res-
tes; Vendredi me parut plus touché de
la crainte de me déplaire que de ce triste
spectacle, et je vis qu'il était encore
anthrophagedans le cœur.Je lui ordonnai
d'enterrer ces ossemens, et nous nous
en retournâmes dans la grotte.
Le surlendemain je résolus de le me-
ner dans ma forteresse, où je lui donnai
des vêtemens à-peu-près comme les
miens, car il était absolument nu ;
il me sembla charmé de se voir presque
aussi bien mis quemoi; il eutd'abord dans
ces habits un air emprunté et grotesque;
les culottes sur-tout le gênaient, maisen
peu de jours il s'y accoutuma. Je déli- .
bérai où je le logerais; je trouvai qu'il
était de la prudence de le barraquer
entre mes deux retranchemens; par ce
moyen, il était à l'abri des insultes du
dehors, et moi des effets de son ingrati-
titude, s'il était assez méchant pour atten-
ter à ma vie. Cette précaution était inu-
tile. Jamais domestique ne fut plus atta-
ché, plus fidèle et plus reconnaissant.
Ses bonnes qualités me faisaient souvent
penser que, s'il avait plû à Dieu de pri-
ver un si grand nombre de créatures
humaines de beaucoup de ressources de
leurs facultés naturelles, il leur avait ce-
pendant donné les mêmes principes de
raison qu'aux hommes nés dans les ré-
gions civilisées, et que les circonstances
seules, telle que celle-ci, par exemple,
leur faisait appercevoir l'excellence de
leur propre nature.
Mon écolier fit des progrès rapides
dans toutes les choses dont je pouvais
l'instruire; il avait tant de sagacité qu'il
n'eût pas tardé, avec un maître moins
ignorant, à en savoir beaucoup plus que
moi. Il était si gai et si transporté de
joie, lorsqu'il pouvait m'entendre ou s'ex-
pliquer assez intelligiblement pour que
je l'entendisse, que sa satisfaction, qu'il
exprimait toujours par des attitudes sin-
gulières et comiques, me réjouit très-
fort; et je prenais déjà un grand plaisir
dans sa conversation.
Je le détournai insensiblement de son
appétit cannibal par les mets délicats et
A
variés que je lui préparais; mais il eut
toutes les peines du monde à s'habituer
aux salaisons. Comme j'avais alors deux
bouches à nourrir, il fallu penser à dou-
bler mes récoltes ; Vendredi m'aida ,
non-seulement avec beaucoup d'adresse
et de diligence, à préparer et à ense-
mencer un second champ, mais encore
avec autant de plaisir que d'ardeur ;
quoique l'on assure en général que les
Sauvages sont paresseux, jamais homme
ne me le parut moins que lui. Il devint
bientôt laboureur, charpentier, vannier,
potier, boulanger, cuisinier, etc. enfin il
m'aidait à tout, et voulut bientôt tout
faire, en me disant que j'avais actuelle-
ment besoin de repos; car j'avais réussi
à lui faire une image assez sensible de
toutes mes aventures, qui l'avaient beau-
coup étonné. Assuré de son attachement
et de sa probité, je le menai à la chasse,
pour lui apprendre à manier les armes à
feu; mais avant que de lui confier un
fusil, je voulus m'amuser encore de sa
surprise; il ignorait ce que c'était que
la poudre à canon, et j'avais chargé
mes armes sans qu'il m'eût vu. Je tuai
bientôt en sa présence un gros oiseau
qui passait au-dessus de nous, quoiqu'il
le vît tomber, il ouvrit sa veste avec
frayeur et précipitation, pour voir sil
n'était pas blessé ; il se jetta à mes genoux
pour me demander grâce, comme s'il
eût cru que je voulusse me défaire de
lui. Je le désabusai, en lui prenant la
main avec un sourire gracieux. Je l'as-
surai qu'il ne devait jamais rien craindre
de moi, et je lui dis d'aller me chercher
cet oiseau. Je profitai de ce temps pour
recharger, et je lui montrai à son retour
un autre oiseau perché sur un grand
arbre, en le prévenant que j'allais l'abat-
tre d'un autre coup de fusil, et qu'il n'eût
aucune peur.Je le tuai en effet, et quoi-
que prévenu, Vendredi n'était pas encore
trop rassuré, ne pouvant comprendre
»
l'effet de cette arme. Il l'examina, sans
oser y toucher, et, si je l'eusse laissé
faire, je crois qu'il l'eut adoré comme
une Divinité malfaisante et une source
inépuisable de destruction, afin de l'en-
gager à ne pas lui ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa
terreur, par les caresses que je lui fai-
sais, je lui expliquai l'énigme de la
charge et de son effet par l'action du feu,
Je lui fis tirer plusieurs coups avec suc-
cès; il avait tant de dextérité, et le coup
d'œil si juste, qu'en peu de jours fl fut
plus habile que son maître.
Vendredi, instruit, appliqué et sincè-
rement attaché mon service, était le plus
beau présent que la providence pouvait
me faire dans ma situation ; je l'aimais
avec tendresse et il me payait de retour ;
ses conversations naïves et pleines de bon
sens m'amusaient extrêmement, et me
rendirent l'usage de ma langue que j'a-
, vais presque totalement perdu ; cetta
année, sans contredit, fut la moins désa-
gréable que j'aie passée dans mon île.
La candeur, de son ame, sa franchise,
ses inclinations, toutes portées au bien,
II16 parurent un champ fécond pour y
jetter, autant que mon ignorance pouvait
le permettre, les heureuses semences du
Christianisme. Je lui parlai d'un ton
grave et pathétique, et avec cet air de
persuasion que la vérité seule peut don-
ner, de la création du ciel, de la terre,
de l'homme et des animaux; enfin guidé
par le saint livre, je lui rapportai les
principaux événemens de l'Histoire Sa-
crée. La grandeur et la majesté des idées
que ce livre divin renferme, firent une
impression profonde sur son cœur etsur
son esprit. Il me dit qu'il était bien pos-
sible que notre Dieu eût fait tous les au-
tres Pays du monde; mais que pour le
sien il avait été créé par le bon vieil-
lard Bénakmukée, qui était plus vieux
qpe la lune, et que sa nation lui parlait
6N1
, en disant O ! ( ce cri exprime leur acte
d'adoration ) qu'après la mort, elle irait
toute se réjouir chez le bon vieillard.
Je lui demandai si Bénakmukée répon-
dait ; sans doute, reprit-il, mais aux seuls
Ookakés ( ce sont leurs Prêtres) qui vont
le voir au haut de la grande montagne,
où personne ne peut aller qu'eux.
' Je tâchaide lui dévoiler la fraudepieuse
de leurs Prêtres, que la politique et l'in-
térêt seuls faisaient agir, et je lui démon-
trai l'impossibilité de l'existence de deux
pouvoirs suprêmes; le spectacle de la
nature prouve seul une intelligence sou-
veraine et créatrice de toutes choses; le
desir de l'immortalité qui est gravé dans
· le cœur de l'homme, annonce une vie
future ; la récompense de la vertu, et la
punition du crime sont mêmes sensibles
dès ce monde, par la satisfaction inté-
rieure que l'une fait naître, et par les
remords dévorans que l'autre produit.
Il y avait beaucoup plus de bonne
28y
volonté que de science dans ma façon
d'éclairer Vendredi. J'avoue qu'en m'a-
donnant à son instruction et à son salut,
je m'instruisais moi-même et je travail-
lais au mien. Une joie pure s'emparait
alors de mon cœur, et j'étais enchanté
d'être conduit par la providence dans
un lieu que j'avais regardé comme la
source de mes malheurs.
Avant que de passer au Nouveau Tes-
tament et au mystère ineffable de notre
Rédemption, je l'affermissais dans la
connaissance de l'Étre Suprême et de ses
attributs.Je trouvai dans son esprit au-
tant de conception que de docilité dans
son cœur, et il me surpassa bientôt en
ferveur dans sa prière, et en résignation
aux décrets éternels de la providence.
Mon nouveau converti m'édifiait de
plus en plus; je lui parlai alors de tous
· les mystères de notre Religion ; je l'ins-
truisis des différentes parties de l'Uni-
vers, des diverses Nations, de leurs cul-
tes séparés, de la naissance, de l'élévation
et de la chûte des Empires ; des Lois, des
Coutumes, des Guerres, des Arts, en un
mot, du peu que j'en savais, et dont je
pouvais me ressouvenir. Chaque narra-
tion le jettait dans une nouvelle sur-
prise, et ses raisonnemens, auxquels sou-
vent je ne pouvais pas répliquer, me
.jettaient à mon tour dans le plus grand
· embarras; et, certainement, tout autre
plus instruit que moi, eut aussi quelque
fois été trés-embarrassé de le satisfaire.
Le desir de revoir ma Patrie, sembla-
ble à un feu caché sous la cendre, et
qui pétille à l'instant qu'on y touche, se
ralluma bientôt dans mon cœur. Ven-
dredi était alors en état de me donner
des éclaircissemens sur sa Nation, et
même de m'aider à y passer, ce qu'il eut
été extravagant de tenter seul. Je lui de-
mandai donc ce que je souhaitais tant de
· connaître. Tout ce qu'il put me dire sur
| son pays, c'est qu'on le nommait Carib,
•A,
236 R O B I N S O N'
Caribes que les cartes placent du côté
de l'Amérique prés de la rivière d'Oré-
noque vers la Guiane et Ste. Marthe ; il
ajouta que bien loin derrière la Lune (il
voulait dire à son couchant ) il y avait
des hommes de ma couleur qui avaient
détruit beaucoup de monde; il était aisé
de comprendre qu'il désignait les Espa-
gnols, dont Ies cruautés se sont répan-
dues jusques chez les Peuples les plus
sauvages, et que ceux-ci détestent en-
core par tradition. Il me parla des guer-
res de sa Nation qui était le plus souvent
victorieuse; il me dit qu'il était déjà venu
plusieurs fois dans mon île pour manger
des prisonniers, et qu'enfin il avait été
pris à son tour; que d'ailleurs ses com-
patriotes ne mangeaient pas d'autres
hommes que les prisonniers de guerre,
qui leur semblaient par dreit de con-
quête être destinés aux festins de triom-
phe; c'est ainsi qu'ils appellaientces repas
affreux. Je lui demandai encore s'il re-
grettait son pays, ses parens et sa ma-
nière de vivre. Il me répondit avec ingé-
nuité qu'il serait charmé de revoir ses
frères, moins pour lui-même que pour
l'amour d'enx, afin leur raconter tout ce
qu'il avait appris de moi, et de leur faire
oublier Benakmukée, pour ne crier O !
qu'au seul E)ieu de tout l'univers; que
d'ailleurs il n'irait jamais sans moi, et
qu'il mourrait à mon service, puisque
mon-seulement je lui avais sauvé la vie
du corps, mais même celle de l'ame. Ce
, zèle et cette gratitude me pénétrèrent
jusqu'aux larmes ; il ajouta que sa Na-
tion aimait les hommes blanes, excepté
ceux qu'il m'avait dit demeurer derrière
la Lune, et qu'elle cherchait à s'instruire
avec eux ; qu'elle en avait sauvé un jour
du naufrage jusqu'à dix-sept; il m'assura
que ces hommes blancs s'étaient établis
dans un canton non loin de chez elle, et
qu'on leur avait même fourni des vivres
et des secours. Je lui témoignai ma sur-
prise de leur humanité, et de ce que ses
compatriotes ne les avaient pas mangés ;
mais il me répéta qu'ils ne dévoraient
que ceux que le sort des armes faisait
tomber en leur puissance. Ses discours
remplirent ma tête de nouveaux pro-
jets. J'imaginai d'abord que ce pouvait
être une partie de l'équipage de ce vais-
seau qui avait échoué près de mon île,
et qui avait gagné terre avec sa cha-
loupe; là-dessus je fis voir à Vendredi
mon canot que j'avais laissé dans la pe-
tite baie, et bien caché. Je lui proposai
de faire une partie de promenade de ce
côté de l'ile, ce qu'il accepta avec plaisir.
Jamais homme n'a manié barque avec
tant de force et tant d'adresse, et il la
faisait avancer d'un coup de rameledou-
ble de ce que j'étais capable de faire. Eh
bien, lui dis-je, Vendredi, pouvons-
nous aller chez vous avec ce canot ? Il
• me dit qu'il était trop faible pour résis-
ter à un grand vent, et que si je voulais,
nous pourrions en faire un assez fort
pour entreprendre le passage sans dan-
ger. Je lui fis voir la grande barque que
j'avais construite autrefois, et qui était
fendue par-tout, et à demi pourrie. Je
lui avouai mon imprudence en la faisant
de cette grandeur, et il ne put s'empê-
cher de sourire en me disant qu'il saurait
bien la réparer.
Je ne doutai pas que si j'eusse pu re-
rejoindre ces hommes dont il me parlait,
et qui, selon moi, devaient être Espagnols
ou Portugais, je ne fusse plus à portée
de revoir ma patrie, en leur proposant,
soit de construire un bâtiment quelcon-
que à l'aide des Sauvages, soit d'aller en
caravane chercher quelques ports où
IlOUlS pussions trouver des moyens de
c R U s o É. - 239
ce projet, nous nous mîmes à chercher
un arbre propre à nos vues. Vendredi en
trouva bientôt un d'une espèce que je ne
-
connaissais point, et qu'il savait pouvoir
. remplir mon dessein. Au moyen de mes
outils et il en fit presque seul et en fort
peu de temps, une barque très-bien tour-
née, que sa lègéreté et nos forces réu-
nies nous permirent de mettre facilement
à flot. Elle pouvait contenir 'ouze per-
sonnes ; ainsi elle suffisait pour nous et
toutes nos richesses. -
J'étais surpris de la dextérité et de la
vigueur avec lesquelles il manœuvrait
notre grand canot. Mais je voulus lui
faire voir ce que l'art peut ajouter aux
forces naturelles; je le guidai pour le
mâter et le gréer de façon à prendre tous
les airs du vent. J'avais conservé une
voile dont j'en fis une triangulaire et
semblable à celle qui m'avait sauvé de
Barbarie; j'y joignis un petit étai et une
misaine; il me restait encore assez de
cordages pour perfectionner mon ou- -
Vrage. Vendredi, en m'aidant, ne ces-
sant d'admirer mon travail, n'imaginant |
pas
,
pas encore son utilité; j'y mis un gou-
vernail qui me coûta beaucoup de soins
et de temps; je me plaisais à cacher à
JVendredi les effets de ces machines pour
le faire, ainsi que moi, jouir plus com-
plètement du plaisir de la surprise au pre-
mier petit voyage que nous ferions dans
cette barque par un vent frais. -
Ce jour arriva; quoiqu'il sut parfai-
tement conduire un canot à force de
rames, il ignorait le maniement d'une
voile et d'un gouvernail. Son étonne-
ment augmentait à mesure qu'il me
voyait manœuvrer ma barque à ma fan-
taisie. Je lui expliquai alors le méca-
nisme de la mâture, de la voilure, des
cordages, du gouvernail, enfin l'action .
du vent, comme il était très--intelligent,
ainsi que je l'ai dit, il devint en peu de
temps fort bon matelot. Mais je ne pus
jamais lui faire entendre clairement les
effets de la boussole.
J'étais alors entré dans la 27.e année
2 I
242 R o B I N S O N
de mon exil, quoique je ne dusse guère
donner ce nom à mon séjour depuis que
j'avais un fidèle compagnon de mes peines.
L'espérance prochaine de ma délivrance
ne m'empêcha pas de continuer mes tra-
vaux, tant pour préparer mes champs à
l'ordinaire que pour entretenir mes
habitations. -
L'approche de la saison pluvieuse nous
fit reprendre nos occupations intérieu-
res, En attendant le retour du beau
temps, nous avions mis notre grand
canot sous une manière de hangard ou
de remise que nous pratiquâmes dans la
baie, et que nous couvrîmes de bran-
ches, de feuilles, de terre, et de paille,
de façon qu'il était à l'abri du plus vio-
lent orage, quoique toujours à flot à
chaque marée.
Les beaux jours revinrent et nous in-
vitèrent à exécuter notre entreprise, nous .
nous proposions de partir sous trois se-
maines au plus tard, lorsque Vendredi
q
tl
le
que j'avais envoyé à la provision de tor-
tues, rentra chez moi tout hors d'ha-
leine, et pâle comme la mort. Il me dit
qu'il avait vu sur ce rivage, non loin de
ma petite baie, une vingtaine d'hommes
qu'il reconnut être de ses ennemis, et que
sans doute ils n'étaient venus que pour le
prendre et le manger. J'eus beau le ras-
surer et lui dire qu'il n'était plus possible
qu'ils pensassent à lui, et que certaine-
ment ils n'étaient débarqués de ce côté-ci
que par hasard, et pour faire leur festin
de triomphe. Je parvins enfin à lui ren-
· dre le courage en lui faisant sentir que je
partageais son danger. Je lui commandai
de charger toutes nos armes,en lui confiant
la garde de ma forteresse, et j'allai recon-
naître l'ennemi. Je remarquai qu'ils
étaient dans un fonds, où je pouvais les
plonger d'un bosquet épais qui descen-
dait en pointe jusqu'à eux presque à
demi-portée. Cette découverte me donna
envie de les prévenir, en cas qu'ils eus-
ºr
sent envie de m'attaquer; je courus cher-
cher / endredi, et nous nous mîmes en
embuscade à la pointe du bocage, d'où ,
sans être apperçus, nous pouvions, pour
ainsi dire, entendre les chants de cette
étrange réjouissance. J'armai Vendredi
d'un sabre, d'une hache et de trois pis-
tolets; j'étais également armé, et nous
déposâmes notre artillerie à terre ; elle
était composée de six mousquets bien
chargés de balles, de cloux et d'autres
petits morceaux de fer. Nous vîmes bien-
tôt ces Cannibales préparer leur bûcher;
un reste de scrupule sur la légitimité de
ma vengeance pensa m'arrêter; mais
considérant qu'ils étaient les ennemis de
Vendredi, que je devais regarder comme
mon allié, je me déterminai à sauver les
malheureux qu'ils allaient sans doute
égorger. Ces victimes parurent. La pre-
mière qui était nue, fut assommée dans
l'instant, avant que nous eussions pris
nos dernières mesures pour faire feu,
jVendredi me dit que la deuxième était
un de ces hommes blancs et barbus
que sa Nation avait sauvés, et que sans
doute il avait été pris en voulant com-
battre pour elle; je l'examinai sans per-
dre de temps, et je reconnus à ses vête-
mens qu'il était Européen. Cette vue ral-
luma toute ma fureur, et prenant sou-
dain un mousquet, je dis à Vendredi de
m'imiter exactement.Ces Barbares étaient
divisés en deux pelotons assez près l'un
de l'autre et rangés en cercle. L'homme
blanc qui me parut garoté, était plus
loin et couché, en attendant sans doute
le même sort queson infortuné camarade;
j'assignai le peloton gauche à Vendredi,
et couchant le mien en joue, en criant
feu, nous fimes une décharge si terri-
ble, que nous leur tuâmes quatre hom-
mes et leur en blessâmes un plus grand
nombre, nous prîmes un second mous-
quet sans leur donner le temps de se
reconnaître, et faisant feu, nous en abat-
tîmes trois autres; mais nos grosses dra-
gées et notre mitraille en touchèrent en-
core beaucoup. C'était une chose éton-
nante à voir et à entendre que leurcons-
ternation et leurs cris; ils ressemblaient
à une troupe d'insensés furieux qui ,
échappés de leurs chaînes, courent sans
ordre et sans dessein.Laplupart perdaient
leurs forces avec leur sang et tombaient
demi-morts ; d'autres fuyaient vers le ri-
vage pour regagner leurs canots. Je dis à
Vendredi de prendre son dernier mous-
quet et de me suivre. Nous sortîmes
fièrement de notre embuscade, et jettant
un cri perçant, nous tombâmes sur le
reste de cette troupe épouvantée. J'or-
donnai à Vendredi de courir vers la mer
pour tâcher de les empêcher de se rem-
barquer, et je lui dis de faire feu sur
leurs canots, s'ils les joignaient avant
qu'il eût pu leur couper le chemin; je
volai droit à l'homme blanc que ses
bourreaux avaient abandonné à notra
première décharge, en se jettant dans un
canot sur lequel Vendredi fit feu; je
crus d'abord qu'il les avait tous tués, dàr
personne de cette barque ne resta debout,
Je vis cependant un d'entr'eux se rele-
ver, en appellant ses camarades à grands
cris.
Arrivé au prisonnier , je lui coupai
d'abordlesliens, et lui demandai en assez
mauvais Portugais, qui il était ; il me
répondit Christianus, en me regardant
d'un air égaré et incertain. Je le ras-
surai par tout ce qu'on peut faire en
pareil cas ; et le voyant faible, je lui
donnai mon flacon de rhum, que je por-
tais toujours sur moi , ce qui le remit
un peu ; il me dit alors qu'il était Es-
pagnol ; j'en savais quelques mots, et
je lui dis que j'étais trop heureux de
l'avoir secouru, mais que ce n'était pas
le moment de s'expliquer , qu'il fallait
combattre , et profiter de la confusion
de ces barbares pour achever de les
exterminer. Je lui donnai un sabre et un
pistolet. Ces armes lui rendirent pres-
que toute sa vigueur, il tomba dans le
' moment sur ses ennemis, et en écharpa
deux en moins de rien. Il est vrai qu'ils
se défendaient à peine. Ils étaient si ef-
frayés du bruit de nos décharges, qu'ils
se trouvèrent aussi peu en état de son-
ger à leur conservation , qu'ils l'avaient
été de résister à nos balles. Je rap-
pellai Vendredi pour aller chercher nos
mousquets et les recharger; ce qu'il fit
avec une agilité surprenante, et chemin
faisant il en acheva avec sa hache encore
trois ou quatre qui étaient blessés. Pen-
dant cette course je vis un combat vigou-
reux entre l'Espagnol et un Sauvage
armé d'un sabre de bois trés-dur, avec
lequel ils abattent une tête aussi facile-
ment qu'avec les nôtres. Celui-ci, quoi-
que blessé, avait saisi son adversaire par
le corps et l'avoir terrassé. Le brave Es-
pagnol ne se démonta point, et mettant
à la main le pistolet, dont il avait pru-
demment conservé le feu, il lui brûla la
cervelle. Vendredi de retour et nos fusils
rechargés, j'en donnai un avec des mu-
nitions à notre nouveau compagnond'ar-
mes qui se remit à la poursuite du reste
des ennemis épars, et courant comme des
forcénés sans savoir où; il en dépêcha
encore un, et en blessa trois autres qui
se refugièrent dans le bois où ils mouru-
rent de leurs blessures. Vendrediretourna
vers les canots, et tira plusieurs coups
sur celui qui se sauvait; il était d'avis
que nous lui donnassions la chasse avec
une de leurs barques. Ce n'était pas sans
raison; il avait tout à craindre que si
ceux-là s'échappaient, ils ne fissent le
récit de leur triste aventure à leurs com-
patriotes, pour les engager à venir nous
accabler par le nombre. Notre Espagnol,
qui était trop faible pour nous suivre,
resta sur le champ de bataille, thêâtre de
| notre victoire. - - :
Nous nous jettâmes donc Vendredi et
moi dans un de leurs canots; mais je fus
bien surpris d'y trouver un troisième pri-
sonnier, les mains étroitement liées der-
rière le dos, couché sur le ventre et
mourant de faiblesse et de peur, tant par
la juste crainte où il était d'être égorgé
à son tour, que par le bruit de notre
combat qu'il avait dû entendre.Je le dé-
liai promptement; il jetta un cri sourd et
lamentable, comme s'il m'eut cru son
bourreau; mais lui ayant donné un verre
de liqueur, il parut se ranimer, et re-
garda Vendredi d'un œil fixe et stupéfait;
celui-ci, à qui j'avais dit de l'assurer de
sa délivrance, l'ayant également fixé,
l'embrassa avec transport. C'était une
chose à tirer les larmes des yeux, même
de l'homme le plus insensible, de le voir
alternativement le baiser, le caresser,
s'asseoir à côté de lui, se lever, pleurer,
rire, chanter, danser, puis se rasseoir,
et se tordre les mains en levant yeux au
ciel ; je çrus qu'il perdait les sens; cctte
joie et cetteagitation extraordinaire l'em-
pêchaient de proférer une seule parole;
enfin revenu un peu à lui, il me dit que
cette victime, échappée à la dent vorace
de ses ennemis, était son père.
Il n'est pas possible d'exprimer com-
bien je fus touché de cet amour filial,
et des tendres extravagances qu'il pro-
duisit dans le cœur de ce pauvre garçon,
à la vue inopinée de son père. Il tâchait
de le réchauffer en mettant sa tête contre
sa poitrine; il lui frottait les pieds et les
mains pour appaiser les douleurs que ses
liens lui avaient causées; je lui donnai
pour cet usage mon flacon de rhum, qui
fit beaucoup de bien à ce bon vieillard.
Cet incident nous empêcha de pour-
suivre le canot des Sauvages qui était
déjà hors de la portée de notre vue; ce
fut un bonheur pour nous; car il se leva
bientôt un vent si terrible, que je ne crus
pas qu'ils pussent regagner leurs côtes,
Je donnai au père de Vendredi, ainsi
qu'à l'Espagnol, chacun un gâteau d'orge
que j'avais dans ma carnacière, ou pan-
netière, et je leur fis encore boire un
coup de rhum qui acheva de les raffer-
mir; comme nous étions très - fatigués,
nous reprîmes lentement le chemin de
l'habitation, après avoir mis le feu aux
deux canots qui restaient et dont nous
n'avions que faire; le vieux Sauvage et
l'Espagnoleurent toute la peine du monde
à passer par-dessus mes retranchemens;
mais, à l'aide du vigoureux Vendredi,
ils parvinrent dans l'intérieur de mon
château, qui les étonna beaucoup l'un et
252 R O B I N S O N
la propreté et l'ordre qui y régnaient.
Comme ils étaient fort altérés, je leur fis
d'abord servir de l'eau fraîche, des rai-
sins secs, en attendant que j'eusse pré-
paré de quoi les bien régaler, et les bien
coucher. -
Voilà enfin mes états peuplés ; j'en
étais le Souverain et le despote; mes su-
jets me devant la vie, javais lieu de
croire qu'ils étaient prêts à me la sacri-
fier pour conserver la mienne. Ce qu'il y
avait de remarquable dans mon Royaume,
c'est que n'étant encore que quatre per-
sonnes, il y avait déjà trois Religions
différentes. Vendredi, comme mon pro-
sélite, était Protestant; l'Espagnol était
Romain, et le vieux Sauvage, Payen.
Mais je résolus, quelque peuplé que pût
devenir mon empire, d'y établir la liberté
de conscience. La violence ne donne pas la
foi; la seule force qu'on doive employer
dans les conversions, c'est celle de la
prière , d'un raisonnement éclairé et per-
suasif, et sur-tout du bon exemple.
Je donnai un grand repas à mes nou-
veaux hôtes; Vendredi avait tué dans
mon enclos un chevreau d'un an, dont
il fit une excellente étuvée et un plat de
rôti, que le vieux Sauvage trouva fort
bon. L'Espagnol ne revenait pas de sa
surprise, et Vendredi ne finissait point
Ses CareSSeS.
Le lendemain je l'envoyai enterrer les
morts; ce qu'il fit avec tant de soins, que
j'eus peine, deux jours après, à recon-
naître même le champ de bataille; il me
rapporta qu'il en avait trouvé dix-huit,
tant tués que morts de leurs blessures,
compris le Sauvage qu'ils avaient as-
sommé. Nous en avions compté vingt-un;
il ne s'en était par conséquent sauvé que
quatre, qui peut - être encore avaient
tous été blessés.
Après avoir laissé prendre quelque
repos à mes nouveaux sujets, je m'in-
formai du vieux Sauvage de ce qu'il pen-
sait sur ceux de ses ennemis qui s'étaient
échappés; Vendredi me servait d'inter-
prête; il me dit que le sentiment de son
père était qu'il n'y avait aucune appa-
rence qu'ils eussent résisté à la tempête,
et qu'en supposant même qu'ils fussent
portés par le vent du côté du Sud, ils y
seraient indubitable pris et dévorés; que
d'ailleurs leur frayeuravait été si grande,
qu'en se jettant dans le canot pour se sau-
ver, il leur avait entendu dire que de
mauvais génies, qui lançaient la foudre,
habitaient cette île; qu'ainsi loin 'y reve-
nir, ils détourneraient au contraire leurs
camarades de jamais y remettre le pied.
Il avait raison; car j'ai appris depuis
que s'étant sauvés, ils avaient répandu
la terreur parmi leurs compatriotes, qui
ont pris monîle pour un séjour enchanté
et dangereux. Mais ces circonstances
c R U s o É. 255
temps dans de vives inquiétudes, et je
me tins sur mes gardes.
Ne voyant revenir personne de ce
côté-là, mes alarmes se calmèrent, et je
repris le dessein, au moyen de notre
grand bateau mâté, voilé, prêt enfin à
appareiller, de gagner le continent, où
le père de Vendredi m'assurait que nous
serions bien reçus par sa Nation. Mais
les rapports de mon Espagnol, qui me
parut un homme grave, sensé et recon-
naissant, mefirent changer d'avis, ou du
moinssuspendrel'exécutiondemonprojet.
Il m'apprit que s'étant écarté de son
habitation, il avait été arrêté par un
gros de Sauvages ennemis, et qu'il restait
encore au continent seize Chrétiens, tant
Espagnols que Portugais, sauvés d'un
naufrage, en revenant de Rio de la Plata
pour aller à la Havane; qu'à la vérité
ils avaient été assez hennêtement reçus
par la Nation de Vendredi, mais qu'ils
n'en recevaient de vivres qu'autant qu'il
en fallait pour ne pas mourir de faim. Il
me dit aussi qu'ils avaient des armes à
256 - R o B I N s o N
de munitions; je lui demandai alors s'ils
n'avait pas formé ledessein de se délivrer
de cette sorte d'esclavage; il me répon-
dit qu'ils y avaient pensé plus d'une fois;
mais que n'ayant ni vaisseau, ni outils
pour en construire un, ni provisions, ni
autreS
autres chosesnécessaires, leurs desirs s'é-
tait changé en désespoir. Là-dessusje lui
fis envisager qu'au moyen de ma barque
et de Vendredi nous pourrions toustrois,
en laissant la garde du château à son père,
aller prendre ses compatriotes en deux
voyages, pour leur procurer un sort
moins désagréable dans mon île, où nous
pourrions construire tous ensemble un
bâtiment assez considérable pour gagner
quelque port. Mais comme la reconnais-
sance n'est pas la vertu familière des
hommes, je crains, ajoutai-je, qu'ils n'a-
busent des services que je leur rendrai,
et qu'ils ne m'emmènent, comme Anglais,
prisonnier dans la nouvelle Espagne, où
l'Inquisition, plus barbare que les Can-
nibales, me ferait subir le sort le plus
cruel. -
L'Espagnol m'ayant écouté fort atten-
tivement, me répondit avec candeur,
que ses camarades sentaient trop l'hor-
reur de leur situation, et que par consé-
- 2 I
quent ils seraient trop pénétrés de la
grandeur des secours que je leur propo-
sais, pour qu'ils eussent seulement la
moindre pensée d'une ingratitude si
noire. Si vous voulez, poursuivit-il,
j'irai les voir avec le vieux Sauvage
pour sonder leur sentiment, et je les ferai
jurer de vous être fidèles, et de vous
obéir jusqu'à ce que nous ayions atteint
des parages civilisés.
Pour me donner plus de confiance, iI
me prêta serment de fidélité, en promet-
tant de me défendre jusqu'à la dernière
goutte de son sang, et de ne jamais me
quitter sans mes ordres.
Je résolus donc de tout préparer pour
cette expédition ; mais l'Espagnol plus
prudent que moi, et qui avait apprécié
toutes mes provisions, me fit sentir avec
bien de la justesse, que non-seulement
elles ne suffiraient pas pour nourrir cette
nouvelle recrue pendant deux mois, mais
encore pour avitailler le bâtiment que
nous nous proposions de construire. Je
e R U s o É. 259
ment, et nous nous mîmes sur-le-champ,
tous les quatre, à défricher de grandes
piéces de bonne terre, c'était à-peu-près
le temps favorable aux semailles, et
nous ne gardâmes que très - peu de
grains pour notre boulangerie, afin d'a-
voir une récolte plus abondante.
Pendant les six mois d'intervalle pour
attendre notre nouvelle et grande mois-
son, nous préparâmes des bois, des
planches, des panniers, des voiles, des
cordages, et autres ustensiles-pour notre
projet; nous augmentâmes aussi notre
troupeau de chèvres, nous fimes encore
une ample provision de limons et de rai-
sins secs; enfin les vingt-deux boisseaux
de bled que nous avions semés, nous en
rendirent deux cent vingt, et le ris à
proportion; ce qui nous suffisait pour
attendre avec nos hôtes futurs, la récolte
prochaine, et même pour apprivisionner
notre bâtiment, si notre projet réussissait.
e R U s o É. 259
Tous ces préparatifs étant faits, et
l'Espagnol m'ayant renouvellé ses pro-
messes, tant pour lui que pour ses cama-
rades, il partit avec le vieux Sauvage
dans le canot que j'avais arrangé pour
tenter de passer au continent avec Ven-
dredi.Je leur donnai à chacun un fusil,
un pistolet et un sabre, avec une dou-
zaine de charges, en les priant de les
ménager, et de ne les employer que dans
les occasions pressantes; j'y ajoutai une
provision de vivres, de raisins secs, et
de liqueurs pour en faire des présens aux
Espagnols, et aux chefs des Sauvages.
Je convins d'un signal qu'ils mettraient
· au retour, à la poupe du canot, et je leur
souhaitai un heureux voyage.-
Ils s'embarquèrent avec un vent frais
par un beau clair de Lune. C'était vers
la fin du mois de Novembre , et selon
mon calcul, au commencement de la
vingt-neuvième année de mon séjour
dans l'ile. - -
Fin de la première Partie.
·
| #
*
#
-
|
- ----
~~~~
- REFERENCE DEPARTMENT
This book is under no circumstances to be
taken from the Building - |
form 41e

|-
|-
|-
|-|-
-
-
-
- -
-
----
- ----
-
- -
|×
- -
----
----
----
…|-
|-
|-
|-|-
|-
------ - - - ------------- - - - - ----
-
|-
|-
-
----- ----- -|-|-----|-- -- - -- - -


