AVENTU R ES
D E
anuso#.
TRADUCTIoN NoUvELLE,
oRNÉE DE DIx GRAvUREs.
le foeylanie .
TOME PREMIER.
NANCY. .
HAENER, IMPRIMEUR-LIBRAIR E,
RUE SAINT-NICoLAs, N° 51 .
4836,
N1 N


# NEw yo TI
PUBLIC LE
75880 ? A
ASToR, LENOx AN 5
TILDEN *ººN DA11oNs !
R 1935 L-
|
||||||||
|

ROBINSON
| CRUsoÉ.
PREMIÈRE PARTIE.
ROBINSON
CHAPITRE PREMIER.
J. suis né en l'année mil six cent trente-deux , dans
la ville d'Yorck, d'une bonne famille. Mon père, natif
de Brême , fit son premier établissemeut à Hull , où il
acquit beaucoup de bien dans le commerce ; l'ayant
ensuite abandonué , il alla demeurer à Yorck, où il
épousa ma mèr e, dont les parens s'appelaient RoBINsoN.
Cette famille est une des meilleures du pays, et c'est
d'elle que je tiens les noms de RoBiNsoN KREUTzNAER ,
mais par une corruption de mots assez ordinaire en
| Angleterre , on tous appelle aujourd'hui, nous nous
appelons et nous signos CRUsoÉ : mes compagnons
ne m'ont jamais donné d'autre nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi , dont l'un ,
lieutenant-colonel d'uu régiment d'infanterie anglaise,
commandé autrefois par le fameux colonel Lockart, fut
tué à la bataille de Dunkink contre les Espagnols. Pour
le second , je n'ai jamais su ce qu'il était devenu ; et je
ne suis pas mieux instruit de sa des inée que mon père
et ma mère ne l'ont été de la mienne.
Comme j'étais le troisième garçon de la famille , et
queje n'avais appris aucun métier, je commencai bientôt
à rouler force projets en tête. Mon père, qui était fort
âgé, m'avait donné la meilleure éducation qu'il eût pu,
KEAU$2éDEC34 l .
soit en me dictant des leçons de sa propre bouche, soit
en m'envoyant aux écoles publiques. Il me destinait à
l'études des lois, mais le désir d'aller sur mer me do-
minait uniquement. Cette inclination me raidissait si
fort contre la volonté et les ordres de mon père, et me
rendait tellement sourd aux remontrances et aux solli-
citations pressantes de ma mère et de tous mes proches,
qu'on eût pu conjecturer dès lors qu'une espèce de fa-
talité m'entrainait irrésistiblement vers un état de
souffrance et de misères Mon père , sage et grave
personnage, me donnait d'excellens avis pour me faire
renoncer à un dessein dont il me voyait entiché. Un
matin il me fit venir dans sa chambre , où il était con-
finé par la goutte, et il me parla fortement sur mes
projets Il me demanda qu'elle raison j'avais ou plutôt
quelle était ma folie , de vouloir quitter la maison pa-
1ernelle et ma patrie , où je pouvais avoir de l'appui,
et où j'avais l'espérance d'arriver à la fortune par mon
application et par mon industrie , en menant une vie
agréable et commode. Il me dit qu'il n'y avait que
deux sortes de gens : les uns dénnés de tout bien et 33 l]5
ressources; les autres, d'un rang supérieur et distingué,
auquel ilappartient de former de grandes entreprises
et d'aller par le monde chercher des aventures, afin de
se rendre fameux par une route peu frayée:lque ce parti
était de beaucoup trop au-dessus ou trop au dessous de
moi; que mon état était mitoyen, ou tel, qu'on pouvait
l'appeler le premier étage de la vie bourgeoise ; que ,
par une longue expérience , il avait reconnu que cette
situation se trouvait être la meilleure de toutes , celle
dans laquelle il était le plus facile d'être heureux parce
qu'elle était non seulemeut à l'abri de la misère , des
souffrances et des travaux auxquels sont exposés les
artisans, mais encore exempte de l'orgueil et du luxe,
de l'ambition et de l'envie qui tourmententles grands.
Il me disait que je pouvais juger du bonheur de cet
état,par cela même que c'était celui que tous les autres
CRUSOÉ. 3
hommes enviaient; que des rois avaient souvent gémi
sur les misérables suites d'une haute puissance ; qu'ils
auraient souhaité de se voir placés au milieu des deux
extrémités, entre les grands et les petits; que le sage
s'était déclaré en faveur de cet état, et qu'il y avait
fixé le point de la vraie félicité, en priant le ciel de
le préserver de la pauvreté, et de ne point lui envoyer
de richesses.
« Remarque, mon enfant, continuait mon père,
remarque une chose que tu trouveras toujours dans la
suite : les calamités de la vie se partagent entre les plus
qualifiés et le bas peuple ; mais dans l'état de médio-
crité il n'y a point tant de désastres, et l'on n'y est
point sujet à autant de vicissitudes et d'orages que
dans le plus haut ou le plus bas; que dis-je ? les mala-
dies et les indispositions, soit du corps ou de l'esprit ;
y sont bien moins fréquentes que parmi des gens qui,
par une suite Daturelle de leur manière de vivre, ga-
gnent divers maux : ceux-ci par lenrs débauches et
leurs excès, ceux-la par un trop rude travail, ou faute
de nourriture ou du nécessaire. Une fortune médiocre
est le siége de toutes les vertus et de tous les plaisirs :
la paix et l'abondance en sont les compagnes ; la tem-
pérance, la modération, la tranquillité, la santé, la
société; en un mot, tous les divertissemens honnêtes
et désirables sont attachés à ce genre de vie; par cette
voie, les hommes finissent doucement leur carrière, la
terminent en paix, sans être foulés du travail des mains
ni de celui de l'esprit ; sans se livrer à une vie servile
pour gagner leur subsistance, ni à une suite continuelle
de perplexités, qui troublent la tranquillité de l'âme
et le repos du corps : sans sentir en eux-mêmes ni la
rage de l'envie, ni les aiguillons cuisans de l'ambition ;
mais, au contraire, en jouissant des commodités de
cette vie, dont ils goûtent les douceurs et non les
amertumes, sensibles à leur propre bonheur, et ap•
prenant, par une expérience journalière, à l'affermir
de plus en plus. » -
Ensuite il m'exhorta, dans les termes les plus pres-
sans et les plus tendres, à ne point faire une étourderie
de jeunesse, à ne point me précipiter au milieu des
maux dont la nature et ma naissance m'avaient
gºranti ; il me fit observer que je n'étais pas dans la
nécessité d'aller chercher mon pain ; qu'il ferait tout
pour moi, et n'oublierait rien pour me mettre en pos-
session de cet état de vie qu'il venait de me recom-
mander ; que si je n'étais pas content et heureux dans
le monde, ce serait sans doute par ma propre faute
ou par ma destinée ; qu'après avoir fait son devoir en
m'avertissant du préjudice que me causeraient de
fausses démarches, il n'était plus responsable de rien ;
en un mot, que comme il travaillait à mon bonheur
si je voulais demeurer à la maison et m'étabir de la
manière qu'il désirait, il ne voulait pas contribuer à
ma perte, en favorisant mon départ. Il ajouta qu'il
me cesserait jamais de prier pour moi ; mais qu'en
même temps il osait m'annoncer que, si je faisais ce
faux pas, Dieu ne me bénirait point, et qu'à l'avenir
il me laisserait tout le loisir de réfléchir sur le mé-
pris que j'aurais fait de ses conseils, sans avoir personne
pour m'assister.
Je remarquai, sur la fin de ce discours, quoique vé-
ritablement prophétique, quoique sans doute il ne le
crût point tel, je remarquai, dis je, que les larmes
coulaient abondamment de ses yeux : et lorsqu'il dit
que j'aurais le loisir de me repentir,sans avoir personne
pour m'assister, il fut si ému qu'il s'interrompit, et
m'avoua qu'il n'avait pas la force d'aller plus loin.
Je fus sincèrement touché d'un discours si tendre,
Pouvais-je y être sensible ? Je résolus donc de ne plus
penser à mes voyages, et de me conformer aux inten .
tions de ma famille. Mais, hélas ! cette bonne disposi-
tion passa comme un éclair ; et, pour prévenir désor-
mais les importunités de mon père, je formai le pro-
je de m'éloigner sans prendre congé de lui; néanmoins,
je n'en vins pas sitôt à l'exécution, et je modérais un
peu l'excès de mes premiers mouvemens. Un jour que .
ma mère paraissait plus gaie qu'à l'ordinaire, je la pris
à part : je lui dis que ma passion de voir le monde était
insurmontable, qu'elle me rendait incapable d'entre-
prendre quoi que ce fût avec assez de résolution pour y
réussir, et que mon père ferait mieux de me donner son
consentement que de m'exposer à partir malgré lui. Je
la priai de faire réflexion que j'avais déjà dix-huit ans,
et qu'il était trop tard pour entrer chez un marchand
ou chez un procureur ? que si je l'entreprenais, j'étais
sûr de ne jamais finir mon temps, de m'enfuir avant le
terme, et de m'embarquer ; mais que si elle voulait
bien parler pour moi, et obtenir de mon père la per-
mission pour que je fisse un voyage sur mer, je lui pro-
mettais, en cas que je revinsse et que je ne m'accom-
modasse pas de cette vie errante, d'y renoncer, et de
réparer la perte de temps par un redoublement de di-
ligence.
Ma mère se mit fort en colère, et me dit que ce se-
rait ptiue perdue de solliciter mon père, puisqu'il con-
naissait trop bien mes véritables intérêts pour donner
son consentement à une chose qui me serait si perni-
cieuse ; qu'elle me concevait pas comment j'y pouvais
encore penser après l'entretien que j'avais eu avec lui,
et malgré les exprexions tendres et engageantes dont
elle savait qu'il avait usé pour me ramener; en un mot
que si je voulais aller me perdre, elle n'y voyait point
de remède, mais qu'assurément elle n'y donnerait ja-
mais son approbation ; qu'elle ne voulait point contri-
buer, à ma ruine, et qa'il ne serait jamais dit que ma
mère se fût prétée à une chose que mon père auraitre-
jetée.
Quoiqu'ellem'eût ainsi refusé,néanmoins j'apprisdans
la suite qu'elle avait rapporté le tout à mon père, et
que, pénétré de douleur, il avait dit en soupirant : Cet
enfant ponrrait être heureux s'il voulait demeurer à la
maison, mais il sera la plus misérable des créatures s'it
va dans les pays étrangers : je ne puis y consentir.
Ce ne fut qu'un an après que je m'échappai. Cepen -
dant je m'obstinai à fermer l'oreille à toutes les propo-
sitions qu'on me faisait d'embrasser une profession. Je
me plaignais souvent à mon père et à ma mère de leur
persévérance à me contrarier dans un dessein vers le-
quel je me sentais porté comme par inspiration.
Un jour, me trouvant à Hull, où j'étais allé par
hasard, et sans aucun projet formé de m'évader, je
reucontrai un de mes camarades qui était près de se
rendre par mer à Londres, sur le vaisseau de son père.
· Il me proposa de partir avec lui, et pour m'y déter-
miner, ayant recours à l'argument ordinaire des ma-
1ins, il me dit qu'il ne m'en coûterait rien pour mon
passage. Là-dessus je ne consulte plus ni père ni mère ;
je ne me mets pas en peine de leur faire avoir de mes
nouvelles ; abandonnant la chose au hasard, sans
demander la bénédiction de mon père ni implorer
l'assistance du ciel, sans faire attention ni aux circons-
tances ni aux suites, je me rends à bord du vaisseau
chargé pour Londres. Ce jour, le plus fatal de toute
ma vie, fut le 1* septembre de l'an 165 I. Je ne
pense pas qu'il y ait jamais eu un jeune aventurier dont
les infortunes aient commencé plus tôt et duré plus
long-temps que les miennes.
A peine le vaisseau était il sorti de l'Humber, que
le vent commençant à souffler, la mer s'enfla d'une
manière effrayante. Comme j'y allais pour la pre-
mière fois, le malaise et la terreur, s'empamant à la
fois de mon corps et de mon âme, me plongèrent
dans une angoise que je ne puis exprimer. Je com-
mençai dès lors à réfléchir profondément sur ce que
j'avais fait, et sur la justice divine qui châtiait en moi
un enfant vagabond et désobéissant. Tous les bons
conseils de mes parens, les larmes de mon père, les
prières de ma mère, se présentèrent vivement à mon
esprit ; et ma conscience, qui n'était pas encore en-
dnrcie comme elle l'a été depuis, me reprochait d'a -
voir méprisé des leçons si salutaires, et d'avoir manqué
à mes devoirs envers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps, la tempête se renforçait, la mer
s'agitait de plus en plus ; et quoique ce ne fut rien en
comparaison de ce que j'ai souvent vu depuis , et
notamment de ce que je vis peu de jours après, c'en
était assez pour ébranler un jeune marin tel que moi,
étranger jusqu'alors à ce terrible é'ément. A chaque
CSUSOÉ. 7
chaque fois que le vaisseau s'abaissait, je croyais qu'il
allait toucher au fond de la mer pour n'en plus revenir.
Dans cette cruelle agitation, je fis plusieurs fois le
vœu que, si Dieu me sauvait de ce voyage et me
permettait de reprendre terre, je ne remettrais de
mes jours le pied sur un vaisseau ; je m'en irais teut
droit chez mon père, je m'abandonnerais à ses conseils,
et ne m'exposerais plus à de semblables dargers. Ainsi,
me proposant la pénitence de l'enfant prodigue, je re-
solus et fin de retourner à la maison de mon père.
Le jour suivant, le vent s'étant abattu,!ta mer apai-
sée, je commençai à m'y accoutumer. Je ne laissai pas
d'être sérieux toute la journée, me sentant encore
indisposé du mal de mer ; mais à l'approche de la
nuit, le temps s'éclaircit, le vent cesssa tout à fait :
une charmante soirée s'ensuivit; le soleil se coucha sans
nuages, et le lendemain il se leva de même.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et loin d'être
encore incommodé, j'étais plein de gaîté, regardant
avec admiration cet océan qui, le jour d'auparavant,
avait été si courroucé et si terrible, et qui se montrait
alors si calme et si agréable. De crainte que je ne per «
sistasse dans les bonnes résolutions que j'avais prises,
mon camarade, qui véritablement m'avait entraîné à
fnir la maison paternelle, s'en vint à moi en me don-
nant un coup sur l'épaule : Eh bien, dit il, je gage
que vous aviez peur la nuit précédente, n'est-il pas
vrai ? ce n'était cependant qu'une bouffée. Comment,
dis - je, vous n'appelez cela qu'une bouffée ? c'était
une terrible tempête. Uae tempête ! répliqua t il; vous
appelez cela une tempête! ce n'était rieu du tout :
nous nous moquons du vent quand nous avons un bon
vaisseau et lorsque nous sommes au large. Vous n'êtes
encore qu'un novice ; mettons-nous à faire du punch ,
et que les plaisirs de Bacchus nous fassent entièrement
oublier la mauvaise humeur de Neptune : voyez quel
beau temps il fait aujourd'hui. Enfin, pour abréger
ce triste endroit de mon histoire, nous suivîmes le
vieux train des gens de mer : on fit du punch, je m'éni-
vrai, et, dans une nuit de débauche, je noyai tous
mes repentirs, toutes mes réflexious sur ma conduite
passée, et toutes mes réflexions pour l'avenir. L'agi-
tation de mes pensées finie, ma crainte dissipée, mes
premiers désirs revenus, j'oubliai entièrement et les
promesses et les vœux que j'avais formés dansladétresse.
J'avais, il est vrai, quelques intervalles de réflexions;
et les bons sentimens revenaient quelquefois, comme il
arrive dans ces sortes d'occasions ; mais je les repous-
sais,et je cherchais à m'en guérir comme d'une maladie.
En m'efforçant de boire beaucoup et d'être toujours en
compagnie , j'eus bientôt prévenu le retour de mes
accès, car c'est ainsi que je les appelais : de telle sorte
qu'en cinq ou six jours je remportai sur ma conscience
une victoire aussi complète que le pourrait souhaiter
un jeune homme qui cherche à étouffer ses remords.
Le sixième jour de notre navigation, nous entrâmes
dans la rade d'Yarmouth.Comme le vent avait été con-
traire et le vent calme, nous n'avions fait que très-
peu de chemin depuis la tempête; nous fûmes obligés
de mouiller en cet endroit, et nous y demeurâmes, le
vent continuant d'être contraire et de souffler sud-ouest
sept ou huit jours de suite, pendant lesquels plusieurs
vaisseaux de Newcastle entrèrent dans la même rade,
le réndez-vous commun de ceux qui attendent un bon
vent peut gagner la Tamise.
Nous n'aurions pas néanmoins laissé écouler tant de
temps sans atteindre l'embouchure de cetterivière à la
faveur de la marée , si le vent n'eût été trop fort , et
si au quatrième ou cinquième jour, il n'était devenu
très-violent. La rade passait pour être aussi sûre qn'un
Port, notre ancrage était bon , et le fond où nous
moullions très-ferme ; nos gens ne se mettaient en
peine de rien , et ils avaient si peu le sentiment de
quelque danger , qu'is passaient le temps dans le repos
et dans la joie, comme on fait sur mer. Mais le hui-
tième jour , au matin , le vent augmenta ; jour l'équi-
page fut commandé pour abattreles mâts de perroqnet,
et pour tenir toutes choses serrées et en bon ordre ,
*fin de donner au vaisseau tout l'allégement possible.
Vers midi , la mer s'enfla prodigieusemeut ; notre gail-
lud d'avant plongeait à tout moment, et les flots
iuondérent le bâtiment plus d'une fois. Le maître d'é-
quipage fit jeter la maîtresse ancre , et bientôt nous
chassâmes sur deux ancres après avoir filé nos câbles
jusqu'au bout.
Cette fois la tempête était horrible, et je voyais déjà
l'étonnement et la terreur sur le visage des matelots
eux-mêmes. Quoique'e maître fût un homme infati-
gable dans son emploi, qui est de veiller à la conserva-
tion du vaisseau, je l'entendais souvent, lorsqu'il passait
près de moi, à l'entrée et au sortir de sa cabane, profé-
rer tout bas ces paroles : Grand Dieu, ayez pitié de
nous : nous sommes tous perdus ! c'est fait de nous !
Dans cette première confusion, j'étais étendu, immo-
bile, près le gouvernail, et je ne saurais bien dire qu'elle
était la situation de mon esprit. Les horreursdelamort,
que j'avais crues tout à fait passées , n'imaginant pas
que ce second orage approcherait du premier, se ré-
veillèrent quand j'entendis dire au maître que nous
étions tous perdus.Je sortis de mon réduit pour voir
A
ce qui se passait dehors. Jamais un spectacle aussi
affreux n'avait frappé ma vue : les flots s'élevaient
comme des montagnes , et venaient fondre sur nous à
chaque instant , de quelque côté que je tournasse les
yeux , ce n'était que consternation. Deux vaisseaux
passèrent prés de nous pesamment chargés ; ils avaient
leurs mâts coupés rez pied, et nos gens s'écrièrent qu'un
vaisseau qui était à un mille devant nous venait de
couler à fond. Deux autres bâtimens, détachés de leurs
ancres, avaient é é jetés hors la rade en pleine mer,
vogant sans mâts à l'aventure. Les bâtimens légers se
trouvaient moins en butte à la tourmente, étant moins
accablés de leur propre poids ; et il en passa deux ou
trois près de nous qui couraient vent arriète avec laseule
voile de beaupré. -
Vers le soir , le bosseman demanda au maître la
permission de couper le mât de devant ; sur cette pro-
position, ce dernier témoigna beaucoupde répugnance.
Le bosseman lui ayant représenté que si on ne le faisait
pas le vais eau périrait infailliblement, il y consentit ;
mais quand le mât de devant fut coupé , celui du
milieu remuait si fort et donnait de telles secousses ,
qu'il fallut le couper pareillement, et rendre le pont
ras d'un bout à l'autre.
Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette con-
joncture, moi qui n'avait point encore navigué, et que
peu de chose avait déjà épouvanté. Mais nous ne
devions pas en être quittes à si bon marché ; la tem-
pête continua avec tant de furie, que les matelots eux-
mêmes confessèrent n'en avoir jamais vu une plus
violente. Notre vaisseau était bon , mais extrêmement
chargé, et si fort enfoncé dans l'eau, que les matelots
s'écriaient de temps en temps qu'il allait couler bas.
La tempête était si terrible que je voyais , ce qu'on
voit rarement, le maître le contre maître, et quelques
autres des plus raisonnables faire leur prière, s'atten-
dant à tout moment que le vaisseeu irait à fond. Pour
surcroît de malheur, vers le milieu de la nuit, un
homme, qu'on avait envoyé pour visiter la cale, s'écria
qu'il y avait une ouverture, et un autre dit que nous
faisions quatre pieds d'eau. Alors on appela tout le
monde à la pompe. Ce mot seul me jeta dans une
tel'e consternation, que j'en tombai à la renverse.
Mais les gens du vaisseau vinrent me tirer de ma lé-
thargie, et me dirent que, si je n'avais été bon à rien
jusqu'ici, j'étais à cette heure aussi capable de pomper
qu'aucun autre ; je me levai et m'en allai à la pompe,
où je travaillai vigoureusement. Cependant le maître,
voyant quelques bâtimens légers de charbonniers qui,
ne pouvant tenir contre la tempête, étaient obligés de
gagner le large, et voulaient veuir vers nous, fit tirer
un coup de canon pour signal de l'extrême danger où
nous étions. Moi, qui ne savais ce que cela signifiait, je
CRUSOÉ. 11
arrivé quelqu'autre accident terrible ; en un mot, je
m'évanouis. Comme nous c.ions dans un moment où
chacun pensait à sa propre vie, on ne prit pas garde à
moi, ni à l'état où je me trouvais ; seulement, un autre
prit ma place à la pompe, et me poussant avec son
pied, me laissa étendu, dans la pensée que j'étais mort ;
je ne revins à moi que long-temps après.
On continuait de pomper : mais l'eau gagnant à fond
de cale, il y avait toute apparence que le vaisseau cou-
lerait bas. Quoique la tempête commençât tant soit peu
à diminuer, il n'était pourtant pas possible qu'il voguât
jusqu'à pouvoir entrer dans un port ; de sorte que le
maître persistait à faire tirer le canon pour demander
du secours. Un petit bâtiment qui venait justement de
passer devant nous, hasarda un bateau pour nous se-
courir; ce ne fut qu'avec beaucoup de risque que ce
bateau approcha, et il ne paraissait guère possible qu'il
nous abordât, ni que nous y entratsious, quand et fia
les rameurs faisant les derniers efforts, et exposant leur
vie pour sauver la nôtre, nous pûmes leur jeter de l'ar-
. •
rière une corde avcc une bouée, à laquelle nous don-
nâmes une grande longueur ; bravant et la peine et le
danger, ils s'en saisirent : après les avoir tirés jnsque
sous la pompe, nous descendîmes dans leur bateau. En
vaio, nous aurions prétendu les uns et les autres, abor-s
der leur vaisseau; tous convinrent qu'il fallait nous
laisser flotter, mais tourner la pointe tant que nous
pourrions vers la terre; et notre maître promit que, si
le bateau était endommagé en touchant le sable, il en
tiendrait compte au propriétaire. Ainsi, partie en ra-
mant, partie en suivant le gré du vent, nous déclinâ-
mes au nord jusqu'à Winterton-Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart-d'heure que nous
avions quitté notre vaisseau lorsque nous le vîmes cou-
ler bas. J'avoue franchement que j'avais la vue un peu
troublée, et qu'à peine pouvais-je discerner des objets,
quand les matelots me dirent que le bâtiment coulait,
car, dès le moment que je m'étais mis, ou plutôt qu'ils
m'avaient mis dans le bateau, j'étais comme un homme
pétrifié, tant par la peur qui m'avait saisi, que par les
réflexions qui me faisaient sentir d'avance toute l'hor-
reur de l'avenir. - -
Pendant ce temps, nos gens faisaient force de rames
12 ROBINSON -
Lorsque le bateau était au-dessus des vagues, on dé-
couvrit au loin un grand nombre de personnes qui ac-
couraient le long du rivage pour nous assister dès que
nous serions proche. Mais nous n'avancions guère vers
la terre, et même nous ne pcuvions aborder, jusqu'à
ce que nous eussions passé le fanal de Winterton ; car
au-delà, la côte s'enfoUçant à l'ouest du côté de Cro-
mer, brisait un peu la violence du vent. Ce fut en cet
endroit, et non sans de grandes difficultés, que nous
descendîames tous heureusement à terre. De là nous
allâmes à pied à Yarmouth, où nous fûmes traités d'une
manière capable de soulager des infortunés,c'est à-dire,
avec beaucoup d'humanité, soit par le magistrat qui
nous assigna de bons logemens, soit par des marchands
et des armateurs qui nous donnèrent assez d'argent pour
aller à Londres, ou pour retourner à Hull, si nous le
jugious à propos. -
-
CHAPITRE II.
C'EsT alors que je devais avoir le bon sens de pren-
dre le chemin de Hull pour m'en retourner à la mai-
son. C'était la route qu'il m'aurait fallu tenir pour de-
venir heureux.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec une
force irrésistible; et, quoique souvent la raison et le
jugement me criassent qu'il fallait retourner à la maison
paternelle, je ne pouvais pourtant m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribué à fortifier mon
obstiuation, et qui était le fils du maître, se trouvait
maintenaut bien plus découragé que moi. La première
fois qu'il me parla à Yarmouth, ce qui n'arriva que le
second ou le troisième jour , parce que nous étions
logés en différens quartiers de la ville, je m'aperçus
qu'il avait changé de ton : il me demanda d'un air
fort mélancolique, et en secouant la tête, comment je
me portais, et dit à son père qui j'étais, et comment
je m'étais mis de ce voyage pour un essai, dans le
dessein d'en faire d'autres. Le père se tournant de mon
côté d'un air grave et touché : Jeune homme, dit-il ,
vous ne devez plus retourner sur mer, vous devez
regarder cet événement comme uue marque certaine
et visible qu'il ne faut pas que vous fréquentiez la mer.
Monsieur, lui répondis-je, pourquoi donc ? est-ce que
vous y renoncez vous-même ? Mon motif, répliqua-t-
il, est bien différent : je suis marin de profession, c'est
ma vocation, il est de mon devoir de la remplit ; au
lieu que vous, qui n'avez entrepris ce voyage que pour
un simple essai, vous voyez quel avant goût la Provi-
dence vous a donné des maux auxquels vous devez
vous attendre en cas que vous persistiez. Eufio, ajou-
ta t-il, qui êtes-vous, je vous prie ? et pour quel sujet
vous étiez-vous embarqué ? je lui dis une partie de mon
histoire ; mais il m'interrompit, et, s'emportant d'une
étrange manière, il s'écria : Qu'avais-je donc fait pour
mériter d'avoir un tel malheureux sur mon bord ? Non,
je ne voudrais pas,pour tous les biens du monde,monter
de nouveau sur un bâtiment où vous seriez. C'était là,
comme j'ai déjà dit, un véritable emportement; mais
ou le chagrin de la perte qu'il venait d'éprouver avait
beaucoup de part, et daus lequel il passait les limites
de son autorité. Quoi qu'il en soit, il me parla ensuite
avec beaucoup de gravité , m'exhortant à retourner
chez mon père.
Je lui répondis fort peu de chose ; nous nous sépa-
râmes bientôt après, et je ne l'ai jamais revu depuis, ni
me sais quelle route il prit. Quant à moi, comme j'avais
quelque argent dans ma poche, je m'en allai par terre à
Londres. Là, aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands
débats avec moi-même sur le genre de vie que je de-
vais embrasser; je ne savais si je m'en irais à la maison
paternelle, ou si je retournerais sur mer. -
Pour ce qui était de retourner au logis, la mauvaise
honte rejetait bien loin les plus saines pensées qui se
présentaient à mon esprit : je m'imaginais d'abord que
je serais montré au doigt dans tout le voisinage, et que
j'aurais honte de paraître, non devant mon père et ma
mére seulement, mais même devant qui que ce fût.
Cependant je demeurai quelque temps dans cet état
d'irrésolution, ne sachant ni quel parti prendre ni quel
genre de vie j'embrasserais. Je continuais à éprouver
une répugnance invincible à revenir près de ma fa-
mille; à mesure que le temps se passait, le souvenir de
ma dernière détresse s'effaçait de mon imagination, et
s'il me venait quelques légers désirs de retour, ils s'a-
mortissaient tellement, qu'enfin j'en perdis tout a fait
la pensée i et je cherchai à faire un nouveau voyage.
#
$
l,
#

Cette influence maligne , qui m'avait premièrement
entraîné hors de la maison de mon père, qui m'avait
inspiré le dessein bizarre et téméraire de chercher for-
tune, et qui s'était emparée de moi jusqu'à me rendre
sourd aux avis, aux remontrances, aux ordres et même
aux larmes de mon père ; cette influence, de quelque
nature qu'elle put être, me fit concevoir la plus funeste
de toutes les entreprises. Je m'embarquai sur un vais-
seau qui allait aux côtes d'Afrique , ou , suivant le lan-
gage ordinaire de matelots,pour un voyage de Guinée.
Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur pour
moi que je ne m'embarquasse pas en qualité de matelot;
car sur ce pied j'aurais, à la vérité, travaillé beaucoup ,
mais en même temps j'aurais appris la marine, et je me
serais rendu capable de devenir contre-maître , lieu-
tenant, et peut-être maître d'un vaisseau. Mais , me
sentant de l'argent dans la poche et de bons vêtemens
sur le corps , je ne voulais aller à bord qu'en habit
d'homme comme il faut : de cette manière je n'y avais
et je ne pouvais y avoir aucun emploi.
Arrivé à Londres , j'eus le bonheur de m'y trouver
en bonne compagoie, avantage qui n'arrive pas toujours
à un jeune homme aussi étourdi que je l'étais La pre-
mière personne avec laquelle je fis connaissance fut un
capitaine de vaisseau , lequel ayant été à la côte de
Guiné avec un très-grand succès , avait résolu d'y
retourner. Cet homme trouva du plaisir à ma conver-
sation, qui n'était pas tout à fait désagréable alors, et,
m'entendant dire que j'avais envie de voir le monde, il
me proposa de m'embarquer avec lui; il m'assura que
je ne serais pas obligé de faire la moindre dépense ;
que je mangerais avec lui et serais son compagnon ;
que si je voulais emporter une pacotille, je jouirais de
tous les bénéfices que peut procurer le commerce, et
que peut-être le gain qui m'en reviendrait ne frustie-
1ait pas mes espérances.
J'acceptai cet offre, et me liant d'étroite amitié avec
ce capitaine , qui était un homme franc et honnête ,
j'entrepris de faire le voyage avec lui. Je hasardai une
somme, petite à la vérité, mais qui augmenta considé-
rablement par la probité et le désintéressement de mon
protecteur : elle montait en tout à quarante livres
sterling, que j'employai en quincaillerie, suivant son
conseil. J'avais amassé cet argent par l'assistance de
quelques-uns de mes parens, avec lesquels , je corres-
pondais , et qui je crois , avaient engagé mon père et
ma mère à m'aider de cette somme dans ma première
spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci est le
seul qui m'ait réussi , et j'en suis redevable à la bonne
foi et à la générosité de mon ami le capitaine, Entre
autres avantages que je trouvai avec lui , j'eus enco1e
celui d'apprendre passablement les mathématiques ,
les règles de la navigation , et à ealculer la marche d'un
vaisseau ; enfin je me procurai les connaissances abst -
luunent nécessaires à un marin : s'il se plaisait à m'en-
seigaer, je ne me plaisais pas moins à apprendre ; de
telle sorte que ce voyage me rendit à la fois marin et
marchand. Je rapportai cinq livres , et neuf onccs de
poudre d'or, ce qui me valut , à Londres, environ trois
cents livres sterting. Ce succès m'inspira de vastes pro-
jets , qui causèrent par la suite ma ruine entière.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvéniens dans
ce voyage : d'abord je fus toujours malade, et j'eus
une fièvre ardente, causée par les chaleurs excessives
du climat. Notre principal commerce se faisait sur une
côte qui s'étend depuis le 15° degré de latitude septen-
trionale jusqu'à la ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée ; mais,
pour muon malheur , mon excellent ami le capitaine
mourut peu de jours après notre retour. Je me déci-
dai néaumoins à recommencer le même voyage, et je
me rembarquai sur le même vaisseau avec un homme
qui, la première fois en avait été le çonue-maître, et
qui cette fois en avait le commandement. Jamais na-
vigation ne fut plus malheureuse que celle-ci : je n'em-
portais, il est vrai, que le tiers de l'argent que j'avais
gagné, laissant le reste entre les mains de la veuve de
mon ami, laquelle en usa avec beaucoup d'équité ; mais
il m'arriva d'étranges malheurs. Le premier fut qu'en
faisant route vers les Canaries, ou plutôt entre ces îles
et les côtes d'Afrique, nous fûmes surpris, à la pointe
du jour, par un corsaire turc de Salé, qui nous donna
la chasse avec toutes ses voiles. De notre côté , nous
mîmes au vent toutes les nôtres pour nous sauver ;
mais, voyant qu'il gagnait sur nous , et qu'au bout
de quelques heures , il ne manquerait pas de nous at-
teindre, nous nous préparâmes au combat. Nous avions
à bord douze canons ; le pirate en avait dix-huit. Sur
les trois heures après midi, il fut à notre portée et
commença l'attaque ; mais il fit une méprise ; car, au
lieu de nous prendre en arrière comme c'était son
dessein, il lâcha sa bordée sur un de nos côtés : ce que
voyant, nous pointâmes huit de nos canons pour sou-
tenir son attaque, et lâchâmes à notre tour une bordée
qui le fit reculer, après qu'il nous l'eût rendue, et en
faisant jouer sa mousqueterie, qui était de deux cents
hommes. Cependant nos gens tenaient ferme ; aucun
d'eux n'avait été touché. Les Barbares ques se prépa-
rèrent à renouveler le combat et à nous le soutenir.Mais
étant venus de l'autre côté à l'abordage , soixante
d'entre eux se jetèrent sur notre pont, et commencè-
rent à jouer de la hache, coupant et taillant mats et
cordages. De notre côté , nous les recevions à coups
de mousquets, de demi-piques, de grenades et autres ar-
mes : en sorte que nous les chassâmes deux fois de notre
pont. Enfin pour ne pas insister sur cette époque fatale
de ma vie, notre vaisseau étant désemparé, trois des
nôtres furent tués , et huit autres blessés , nous fûmes
, contraints de nous rendre , et emmenés prisonniers à
Salé, port appartenant aux Barbaresques.
CHAPITRE III.
LEs traitemens qu'on me fit éprouver ne furent pas si
terribles que je l'aurais cru d'abord, et je ne fus point
emmené avec le reste de nos gens , dans l'intérieur du
pays, au lieu où l'empereur fait sa résidence ; le capi-
taine du corsaire, me voyant jeune et agile, me garda
pour sa part de prise. Un pareil changement de condi-
tion, qui de marchand me rendait esclave, me plongea
dans le désespoir. Mais , hélas ! ce n'était qu'un faible
prélude des maux que je devais souffrir.
Mon nouveau patron,ou plutôt mon maître,m'ayant
emmené avec lui dans sa maison, j'espérais aussi qu'il
m'emmenerait avec lui, lorsqu'il irait en mer ; que sa
destinée serait, tôt ou tard, d'être pris par un vaisseau
de guerre espagnol ou portugais, et que de cette manière
je recouvrerais ma liberté. Cette espérance s'évanouit
bientôt ; car, lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à terre
pour soigner son petit jardin et faire les fonctions ordi-
maires d'un esclave dans la maison ; et, quand il fut de
retour , il m'ordonna de coucher dans sa cabane pour
garder le vaisseau. -
Etant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à m'é-
chapper ; mais, après y avoir bien réfléchi, je ne trou-
vais aucun expédient qui pût satisfaire un esprit rai-
soonable, ni qui fut tant soit peu plausible. Je n'avais
personne à qui je pusse me confier, ni qui voulut s'em-
barquer avec moi ; nul compagnon d'esclave, pas un
seul Anglais, Irlandais ou Écossais.
Deux ans s'étaient écoulés, lorsqu'il se présenta une
occasion qui réveilla en moi la pensée que j'avais con-
çue de travailler à recouvrer ma liberté. Comme mon
patron restait à terre plus que de coutume , et qu'il
n'équipait point son vaisseau faute d'argent , il ne
matiquait pas , deux ou trois fois la semaine, de sortir
avec la grande chaloupe pour pêcher dans la rade :
alors il me menait avec lui, ainsi qu'un jeune Maure,
pour ramer dans le bateau. Nous lui donnions tous
deux du divertissement, et je me moutrais fort adroit
à la pêche. Enfiu, quelquefois il m'envoyait avec un
de ses parens et le jeune Maure pour lui pêcher un
plat de poisson. 4-
Or, il arriva qu'il avait lié une partie avec deux ou
trois personnes de quelque distinction pour sortir un
jour sur ce bateau, afin de pêcher et de se récréer.
Dans cette intention, il avait fait des provisions ex-
traordinaires, qu'il fit embarquer la veille, et il m'or-
donna de tenir prêts trois fusils avec du plomb et de
la poudre, parce qu'il se proposait de prendre le plai-
sir de la chasse aussi bien celui de la pêche.
Je préparai tout conformément à ses ordres. Le len-
demain matin, je l'attendai dans le bateau, que j'avais
lavé avec soin, et sur lequel j'avais arboré les flammes
et les pendans ; en un mot, je n'avais rien oublié de
ce qui pouvait contribuer à bien recevoir ses hôtes,
lorsque je le vis venir seul ; il me dit que ses convives
avaient remis la partie à une autrefois, à cause de quel-
ques affaires. Il m'ordonna en même temps d'aller avec
le bateau, accompagné, comme de coutume, de ton
parent et du jeune Maure, pour lui prendre du pois-
son, parce que ses amis devaient souper chez lui, et il
m'enjoignit de l'apporter aussitôt que j'en aurais pris :
je me disposai de suite à lui obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de m'af-
franchir de l'esclavage : je considérai que j'étais sur le
point d'avoir un petit vaisseau à mon commaudement ;
et dès que mon maître se fût reiré, je me préparai,
n n pas à une pêche, mais à un voyage, quoique je
me susse ui ne pensasse pas même quelle route je preu-
CRUSOÉ. 19
séjour, quelle qu'elle fût, me paraissait toujours assea
favorable.
La première démarche que je fis fut de m'adresser
au parent de mon patron, sous le spécieux prétexte de
pourvoir à notre subsistance pour le temps que nous
serions à bord.Je lui dis qu'il ne fallait pas espérer man-
ger le pain de notre patron ; il me répondit que j'avais
raison, et en conséquence il alla chercher un panier de
biscuit à notre usage, et trois jarres d'eau fraîche. Je
savais l'endroit où était placée la cave, dont la struc-
ture me montrait assez que c'était une prise faite sur les
Anglais. J'en allai tirer les bouteilles et les portai au
bateau, pendant que le Maure était à terre, afin de lui
faire croire qu'elles avaient été mises là auparavant
pour l'usage de notre maître. J'y transportai en outre
un grand morceau de cire, pesant plus de cinquante
livre, avec un paquet de ficelle, une hache, un mar-
teau, objets qui me furent dans la suite d'un grand
usage, et surtout la cire, avec laquelle je fis des chan-
delles. Je lui tendis encore uu autre piége, dans lequel
il donna, et voici de quelle manière. Son nom était Is-
maël, qu'ils prononcent en ce pays Muley ou Moley :
« Moley, lui dis-je, nous avons ici les fusils de notre
patron ; ne pourriez-vous pas nous procurer de la peua
dre et du plomb de chasse ? car qui nous empêche de
tuer, pour uous autres des alcamies (oiseaux de mer,
de i'espèce de nos courlis), et je sais qu'on a laissé des
munitions à bord du vaisseau ? » Je vais en chercher,
répliqua-t-il ; et en effet il apporta bientôt deux poches
de cuir, l'une fort grande où il y avait environ une livre
et demie de poudre, et même davantage, l'autre pleine
de plomb avec quelques balles : celle-ci pesait bien cinq
ou six livres : nous mîmes tout dans la chaloupe. De
mon côté, ayant trouvé de la poudre dans la chambre
du capitaine, j'en remplis une des grandes bouteilles
que j'avais tirées de la cave, après avoir versé dans une
eutre le peu qui en restait. Nous étant ainsi pourvus de
toutes les choses nécessaires, nous mîmes à la voile et
sortîmes du port pour aller pêcher. La garnison du fort
20 ROBINSON
20 ROBINSON
qui est à l'entrée du port, savait qui nous étions, et
ne prit pas connaissance de notre sortie. A peine étions-
nous à un mille en mer que nous amenâmes notre voile,
et nous nous assîmes pour pêcher.Le vent soufflait nord.
nord-est; par conséquent il était eontraire à mes désirs;
car, s'il eût été sud, j'aurais été certain de gagner les
côtes d'Espagne, ou du moins de me rendre dans la
baix de Cadix. Mais, de quelque côté que vînt le vent,
ma résolution était bien prise de quitter cette triste
demeure, et d'abandonner le regte au destin.
Nous pêchâmes long-temps sans rien prendre, car
lorsque je sentais un poisson à mon hameçon, je n'avais
garde de le tirer hors de l'eau, de peur que le Maure ne
le vît. « Nous ne faisons rien qui vaille, lui dis-je; notre
maître ne plaisante pas ; il veut être bien servi ; il faut
aller plus loin. » Lui, qui n'entendait point malice,
opina de même ; et étant allé à la proue, il aplesta les
voiles. Moi, qui me trouvais au gouvernail, je condui-
sis le bateau près d'une lieue plus loin ; eusuite je fis,
amener, faisant mine de vouloir pêcher. Mais tout-à-
coup, laissant le timon au petit garçon, je m'avançai
vers Moley qui se trouvait à la proue ; puis, feignant
de ramasser quelque chose qui était derrière lui, je le
saisis par surprise, et, lui passant les bras entre les
deux cuisses, je le lançai tout net hors du bord dans la
mer. D'abord il revint sur l'eau, car il nageait comme
un canard, il m'appela, me supplia, de le recevoir à
bord, jurant de me suivre d'un bout du monde à
i'autre si je le voulais. Il nageait avec tant de vigueur
derrière le bateau, qu'il allait bientôt m'atteindre,parce
qu'il ne faisait que peu de vent, dans cette crainte, je
cours à ma cabane, j'en tire un des fusils et je le conche
en joue, et lui adresse ces paroles: « Écoutez, mon ami, je
ne vous ai point fait de mal, et je ne vous en ferai par si
vous ne cherchez point à rementer dans cette barque;
vous savez assez bien nager pour gagner le rivage ; la
mer est calme, hâtçz-vous d'en profiter pour faire le
chemin que vous avez d'ici à terre, et nous nous quit-
terons bons amis ; mais si vous approchez de mon bord
je vous casse la tête, car je suis résolu d'avoir ma liberté.»
A ces mots il ne répliqua rien, se retourna etse mit à ua.
ger vers la cô'e. C'était un excellent nageur, et je ne
doute pas qu'il n'y soit heureus ement arrivé.
J'aurais été bien aise de garder le Maure avec moi,
mais il n'était pas prudent de se fier à lui. Après que je
m'en fus ainsi défait, je me tournai vers le petit garçon
qui s'apelait Xuri : « Xuri, lui dis-je, si vous voulez
m'être fidèle, je vous ferai du bien ; mais si vous De
me le promettez sur votre face, et ne me le jurez par
Mahomet et par la barbe de votre père, il fant que je
vous jette aussi dans la mer. » Cet eufant me fit un
sourire, et me parla si innocemment, qu'il m'ôta tout
sujet de défiance; ensuite il fit serment de m'être fidèle
et d'aller avec moi partout où je voudrais.
Tant que le Maure, qui ne cessait pas de nager, fut
à la portée de ma vue, je ne changeai point de route,
aimant mieux bouliner contre le vent, qu'on c ût que
j'étais allé vers le détroit.
Mais, dès qu'il fit un peu sombre, et que je vis que
la nuit approchait, je ralentis ma course, et mis le
cap droit au sud quart sud-est, tirant un peu vers
l'est, pour ne pas trop m'écarter de terre. J'avais un
vent favorable, la surface de la mer était riante et
paisible, et je fis tant de chemin que je crois que le
lendemain, sur les trois heures après midi, lorsque
j'eus le premier aperçu la terre, je pouvais être à cent
cinquante milles de Salé, vers le sud, ou bien au-delà
des domaines de l'empereur de Maroc, ou de quel-
qu'un des rois ses voisins, car nous ne rencontrâmes
personne.
Cependant je craignais beaucoup les Maures, et j'a-
vais une si grande peur de tomber entre leurs mains,
que je ne voulus ni m'arrêter, ni prendre terre, ni
mouiller l'ancre ; je continuai aiusi ma course pendant
cinq jours entiers Tº° dura ce vent favorable , au bout
desquels il changea, et devint sud. Alors je conclus
que , si j'avais à ma Pºite quelque bâtime , il
cesserait de me donner la chasse. Je me hasardai à
m'approcher de la côte; je jetai l'ancre à l'embouchure
d'une petite rivière dont j'ignorais le nom , la lati-
tude, le pays Par où elle passait , les Peºples qui ha-
bitaient les bords. Je ne vis ni me souciai, de rencon-
º ºucun homme ; l'eau fraîche é§ ce dont j'avais
lº Plus de besoin. Ce fut le § 9ºe nous : entrâmes
dans cette petite baie : je résolus d'aller à la nage , dès
q"'il ferait nuit, pour reconaître le pays. Mais la nuit
ºnt venue, nous entendîmes ºn bruit si épouvanta-
º, causé par les hurlemens et le, rugissemens de cer-
laines bêtes *auvages dont nous ne connaissons pas
l'espèce , que le Pauvre Xuri faillit mourir de peur, et
me supplia instamment de ne point débarquer jusqu'à
* qu'il fît jour.Je me rendis à sa Prière ; nous jetâmes
º0tre petite ancre , et nous demeurâmes tranquilles
toute la nuit, car il n'était pas possible de dormir,
º ººº nous ne tardâmes pas à voir des animaux
d'une grosseur extrême et de plusieurs sortes, auxquels
nous ne savions quel nom donner, qui descendaient
Vers le rivage et couraient dans l'eau , où ils se lavaient
et se roulaient pour se *fraîchir, poussant des cri, si
horribles, que de mes jours je n'entendis rien de 36IIl «
· blable.
Xuri était dans une frayeur extrême, et, à ne point
ºutir, je n'étais pas trop assuré. Mais ce fut bien pis
quand nous entendîmes un de ces animaux énormes
T"venaient en nageant vers notre batea . A la vérité,
ºº ne pouvions le voir ; mais il était aisé de COIl -
ºître, au bruit de ses naseaux » que ce devait être une
bête prodigieusement gººse et furieuse. Xuri disait que
c'était un lion, ce qui pouvait bien être. Le pauvre
ºrçon me criait de lever notre ancre et de nous enfuir
force de rames : je lui répondis quecela n'était pas né-
cessaire ; qu'il suffisait de filer notre câble avec une
bouée pour nous écarter en mer, et qu'il ne pouvait
nous suivre fort loin. Je n'eus pas plus tôt achevé ces
paroles que j'aperçus l'animal ; quel qu'il fût, il n'était
pas à plus de deux toises de nous, ce qui m'effraya : je
courus à l'entrée de la cabane, où je pris mon fusil, et
je tirai dessus ; ce qui le détemina à tourner bien vite
d'un autre côte, et à regagner le rivage en nageant.
Il est impossible de donner une juste idée des cris
et des hurlemens affreux qui s'élevèrent tant au bord
de la mer , que plus avant dans les terres, au bruit et
au retentissement de mon coup de fusil ; il y a quelque
apparence que ces animaux n'avaient jamais rien enten-
du de semblabe. Il n'y avait pas moyen de se hasarder
sur cette côte pendant la nuit ; il ne me parraissait pas
même qu'il eût aucune sûreté à le faire pendant le jour,
car tomber entre les mains des sauvages, ou bien entre
les griffes des tigres et des lions, c'était une chose
qui nous aurait été égalementfuneste, ou du moins que
nous redoutions également.
Quoiqu'il en soit, nous étions obligés de prendre
terre quelque part pour avoir de l'eau, car nous n'en
avions pas une pinte de reste, Mais quel temps et quel
lieu choisir pour le faire ? c'était là la difficulté. Xuri
me dit que si je le laissais aller à terre avec une jarre, il
se faisait fort de découvrir de l'eau, en cas qu'il y en
eût, et de m'en apporter.Je lui demandai pourquoi il
y voulait aller, s'il ne valait pas mieux que j'y atlasse
moi-même et qu'il restât à bord. Il me répondit avec
tant d'affection, que je l'en aimai toujours depuis :
« c'est, dit il, en son langage corrompu, c'est que si
les Sauvages hommes ils viennent, eux mangent moi,
et puissiez sauver vous. » « Eh bien ! répondis-je , eh
bien ! mon cher Xuri nous irons tous deux ; si les Sau-
vages viennent nous les tuerons , et nous ne leur ser-
virons de proie ni l'un ni l'antre. » Ensuite je lui don-
uai à manger un morceau de biscuit, et lui fis boire un
~
• -
«A
AP
--------------------
~
/ /
~
'obins
/

, · CRUsoÉ. 25
petit verre de liqueur. Nous halâmes le batteau ainsi
près du rivage que nous le jugeâmes convenable, et
nous desceodîmes à terre, n'emportant avec nous que
nos armes et deux jarres. -
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le perdre de
vue, de crainte que les Sauvages descendissent le long
de la rivière avec leurs canots : mais le petit garçon
ayant découvert an lieu enfoncé à près d'un mille en
a vaut dans les terres, il y alla en trottant. Quelque
, temps après , je le vis revenir courant de toutes ses for--
· ces. La première pensée me vint qu'il était poursuivi
par quelque Sauvage, ou épouvanté par quelque bête
féroce. J'accourus à son secours ; mais, quand je fus
assez près , je vis quelque chose qui lui pendait de l'é-
paule : c'était uue bête qu'il avait tirée, et qui ressem-
blait à un lièvre , avec cette différence qu'elle était
d'une autre couleur, et qu'elle avait les jambes plus
longues : la chair en était fort bonne. Cet exploit nous
causa beaucoup de joie ; mais celle qui transportait le
pauvre X ri venºit de ce qu'il avait trouvé de l'eau
sans avoir vu des sauvages, et c'était pour m'annoncer
cette bonne nouvelle qu'il s'était si fort empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était pas nécessaire de
nous donner tant de peine pour avoir de l'eau , car
nous trouvâmes que la marée ne remontait que fort
peu dans la rivière , et que , lorsqu'elle était basse,
l'eau était douce un peu au - dessus de l'embouchure.
Nous remplîmes nos jarres , nous nous 1égalâmes de
l'animal qu'il avait tué, et nous nousjdisposâmes à re-
prendre notre route ; saus avoir remarqué daus cette
contrée les traces d'aucune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage sur cette côte, je
savais que les îles Canaries et celle du cap Vert n'en
étaient pas éloignés mais n'ayant aucun des instru-
mens propres à prendre ia hauteur tant de notre situa-
tion que de celle i s iles et d'ailieurs tra mémoire
, · CRUsoÉ. 25
4. 2.
je ne ravais où les aller chercher ni dans quel endroit
précisément il me faudrait larguer pour y diriger ma
course. Sans tous ces obstacles, j'aurais pu aisémeut
gagner quelqu'une de ces îles. Mon espérance était
qu'ensuivant la côte jusqu'à ce que j'arrivaste à la partie
où les Anglais font leur commerce , je rencontrerais
un de leurs vai seaux, lequel voudrais bien nous rece-
voir et nous arracher à l'iufortuue.
Autant que j'en puis juger par mes calculs les plus
exacts , il fallait qae le lieu où nous étions alors fut
cette région qui , étant situé entre les terres de l'empe-
reur de Maroc d'un côté , et la Nigritie de l'autre, est
entièrement désert et inhabité , excepté par des bêtes
féroces. Dans l'étendue de près de cent milles, nous
ne vîmes que de vastes déserts pendant le jour et nous
n'entendions que hurler et rugir pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois que je découvrais de
jour le pic dc l'île de Ténériffe, une des Canaries. J'a-
vais un grand désir de mettre au large pour essayer
de l'atteindre. Deux fois je voulus l'entreprendre; mais
toujours les vents contraires et la mer trop enflés pour
mon petit bâtiment me forcèrent à rebrousser chemin.
| Je me décidai enfin à poursuivre mon premier dessein,
qui était de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit,nous fûmes
· souvent contraints de prendre terre pour avoir de l'eau.
Une fois entre autres qu'il était bon matiu, nous vîmes
mouiller sous une pointe assez élevée ; et, comme la
· marée montait, nous attendions tranquillement qu'elle
nous portât plus avant. Xuri, dont les yeux étaient
plus perçans que les miens, m'appela tout bas , et me
| dit que nous ferions mieux de nous éloigner du ri-
vage : « car, continua-t-il , ne voyez-vous pas le
monstre effrayable qui dort étendu sur le flanc de cette
monticule ? » Je jetai les yeux du côté qu'il montrait
du doigt, et véritablemeut je vis un monstre épouvan-
table, car c'était un lion d'une énorme grosseur , cou-
ché sur le penchant d'une éminence , et dansun petit
en fou cement qui le mettait à l'ombre. « Xuri , dis-je
alors , all z à terre , et vous le tuerez. » Xuri parut
tout effrayé de ce que je lui proposais , et me répondit :
» Moi tuer lui ! hélas ! loi croquer moi d'une bou-
chée. • Je ne lui en parlai pas davantage , mais je lui
dis de ne point faire de bruit. Nous avions trois fusils ;
Je commeDcai par prendre le plus grand , qui avait
presque le calibre d'un mousquet ; j'y mis une bonne
charge de poudre , trois grosses balles , et le posai à
côté de moi, j'en pris un autre que je chargeai de deux
balles , et enfin le troisième, dans lequel je fis couler
ciuq chevrotines ; ensuite, reprenant celui qui avait
été chargé le premier , je mets du temps à bien mirer,
et je vise à la tête de l'animal ; mais comme il était
couché de manière qu'uue de ses pattes passait par-
dessus son museau , les balles l'atteignirent autour du
genou et lui cassèrent l'os de la jambe. Il se leva d'a-
bord en grondant ; mais sentant sa jambe cassée , il
retomba, puis il se releva sur trois jambes, et se mit
à rugir d'une force épouvantable. J'étais un peu surpris
de ne l'avoir point blessé à la tête , je me saisis sûr le
champ du second fusil , et quoiqu'il commençât à se
remuer et même à fuir je lui déchargeai un autre coup
qui lui donna dans la tête ; et j'eus le plaisir de le voir
CRUSOÉ. 27
débattant comme étant aux abois. A la vérité , cette
expédition nous donnait du divertissement, mais non
de quoi manger, et je regrettais de perdre trois charges
de poudre et de plomb sur une bête qu'il ne nous serait
bonne à rien. |
Je songeai pourtant que la peau de l'animal pourrait
bien ne nous être pas tout à fait inutile , ce qui me fit
résoudre à l'écorcher , si j'en pouvais venir à bout.
Xuri et moi nous nous mîmes à l'ouvrage ; mais il s'y
entendait mieux que moi , car je savais à peine com-
ment m'y prendre. Cette opération nous occups
tonte la journée ; nous enlevâmes le cuir ; et l'ayant
étendu sur notre sabane , le soleil le sécha en deux
jours : je m'en servis dans la suite en guise de matelas.
Après avoir quitté ce lieu , nous fîmes voile vers le
sud durand dix ou douze jours sans discon'iouer , mé-
nageant nos provisions, qui commençaient à diminuer,
et ne prenaut terre qu'autant que nous ncpouvions
nous en dispenser pour aller chercher de l'eau. Mon
dessein était de parvenir à la hauteur de la rivière de
Gambie, autrement le Sénégal, c'es-a-dre aux envi-
rons du cap Vert, où j'esperais trouver quelque bâti-
ment européen : mais si j'étais frustré de cette èspérance,
je ne savais plus quelle route prendre, à moins de me
mettre à la recherche des îles, ou bien de me livrer à
la merci des nègres. Je n'ignorais pas que tous les vais-
seaux qui partent d'Europe pour la Guinée, le Brésil
ou les Indes orientales, mouillent à ce cap ou à ces îles
en un mot, ma destinée ne m'offrait que cette alterna-
tive, ou de rencontrer quelque vaisseau, ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course pendant
dix jours de plus, comme je l'ai déjà dit, je vis que la
côté était habité, et nous aperçumes en deux ou trois
endroits des gens qui se tenaient sur le rivage pour
nous voir passer : nous pouvions même remarquer
qu'ils étaient noirs et nus. J'avais envie de débarquer
et d'aller à eux ; mais Xuri, qui ne me donnait jamais
que de sages cooseils, m'en dissuada : néanmoins je
voguai près de terre, afin de pouvoir leur parler. En
même temps ils se mirent à courir le long du rivage ;
je remarquai qu'ils n'avaient point d'armes, excepté un
seul d'entre eux, portant à la main un petit bàton,
que Xuri disait être une lance .. et qu'il savent jeter
fort loin et avec beaucoup d'adresse, Je me tins à une
distance respectueuse, et leur parlai par signe le mieux
que je pus, leur demandant entre autres quelqne chose
à manger ; ils me firent signe d'arrêter mon bateau,et
qu'ils m'en iraient chercher ; j'abaissai le haut de ma
voile, et nous calâmes. Deux d'entre , eux coururent
assez loin dans les terres, et furent de retour en moins
d'uDe detui henre. Ils apportaient deux morceaux de
viau de et du grain, tel que ce pays en pouvait produire.
Nous ne savions ni quelie sorte de viande ni quelle
sorte de b'é c'était, quoique nous fussions fort disposés
à accepter ces provisions. Il s'agissait seulement de sa-
voir avec quelle précaution s'en emparer, car je n'étais
point d'humeur à les aller prendre à terre ; et de leur
cô é, les nègres avaient peur de nous. Ils prirent un
bon par i pour nous et pour eux ; ils apportèrent sur le
rivage ce qu'ils avaient à nous donner, et l'ayant mis
à terre, ils se retirèren', et se tinrent loin de là jusqu'à
ce qu'étant allés le chercher, nous l'emportâmes à
notre bord ; puis ils revinrent au rivage comrve
auparavant.
N'ayant pas grande chose à leur donner, notre re-
onnaissance se borna d'abord à leur faire plusieur*
signes pour les remercier. Mais il se présenta sur le
champ une occasion favorable de leur rendre un ser-
vice signalé. Comme nous étions près de terre où nous
avion• a » -- 4, •---à-coup deux animaux d'une gran-
deur énorme descendent des montagnes vers la mer :
l'un poursuivait l'autre, à ce qu'il paraissait, avec
beaucoup de chaleur. Ces peuples semblaient en être
CRUsoÉ. 25
une lance à la main res a seul, les autres s'enfuirent.
Néanmoins ces animaux ne parurent pas vouloir se
jeter sur les nègres, car ils coururent droit à la mer,
te plongèrent dans l'eau, et se mirent à nager ça et là,
comme s'ils n'eusseut cherché qu'à se jouer. A la fin,
l'uº d'eux se mit à venir de notre côté, et il s'en ap-
prochait dejà beaucoup plus que je ne m'y étais attendu
d'abord ; mais j'étais prêt à le recevoir, car j'avais chargé
mon fu il avec toute la diligence possible, et je dis à
Xuri de charger les deux autres. Dès qu'il fut à ma
portée, je lâchai mon comp, et lui donnai droit dans
la tête. D'abord il alla au fond de l'eau. puis il reparut,
ensuite il se débattit long-temps, s'cnfonçant et reve-
nant sur l'eau tour à tour ; et comme il s'efforçait de
gºgner le 1ivage, il mourut à mi-chemin tant à cause
de la plaie mortelle qu'il avait reçue, que de l'eau qui -
le suffoquait. -
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil jetèrent
· ces pauvres créatures est au-dessus detout ce que je puis
dire, Quelques-uns faillirent mourir de peur, et tom-
bèrent à la renverse. Mais quand ils virent que l'ani-
mal était mort, qu'il était allé à fond, et que je leur
faisais signe de venir au rivage, ils reprirent courage ;
ils s'approchèrent, et se nmirent à chercher la bête.
L'eau, qui était teinte de son sang, me la fit découvrir,
et, par le moyen d'une corde que je lui fis passer au-
tour du corps, et que je leur donnai à haler, ils la
tirèrent dehors. Il se trouva que c'était un léopard
des plus curieux, parfaitement bien tacheté, et d'une
beauté admirable. Lcs nègres, ne pouvant imaginer
avec quel instrument j'avais pu le tuer, levaient les
mains vers le ciel pour témoigner leur surprise.
L'autre attima', épouva , 4 dº fen qu'il avait vn,
aussi bien que du coup qu'il avait entendu, se hâta
de regagner le rivage en nageant, et de là s'enfuit vers
les montagnes d'où il était venu, sans que je posse
discerner à une telle-distance de quelle espèce il était.
Je vis de sui e que les nègres avaient envie d'en man-
ger la chair. De mon côté, je n'étais pas fâché de leur
être agréable, et quand je leur eus témoigné par signes
30 ROBINSON
cîmens. Ils se jetèrent dessus sans d fférer ; et quoi-
qu'ils n'eussent point de coutéaux, ils levèrent la peau
avec un morceau de bois pointu, beaucoup plus aisé-
ment que nous ne l'aurions pu faire avec un couteau.
Ensuite ils m'en offrirent une part, que je refusai, leur
donnant à entendre que j'étais bien aise de leur en
faire présent, mais que je me réservais la peau. Ils me
l'envoyèrent de bonne foi , y ajoutant une grande
quantité de leurs provisions , que j'accep'ai, tout in-
connues qu'elles m'étaient. Ensuite je leur fis des signes
pour avoir de l'eau, et leur montrai une de mes jarres,
la tournant sans dessus dessous, pour faire voir qu'elle
était vide, et que j'avais besoin qu'on la remplir, Sur-
le champ , ils appelèrent quelques-uns des leurs, et il
vint deux femmes portant un grand vaisseau de terre
qui paraissait cuite au soleil. Elles le posèrent sur le
sable , et se retirèrent , comme avaient fait ceux qui
nous avaient apporté des provisions. J'envoyai Xuri à
terre avec les trois jarres , qu'il remplit.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante ;
j'avais, de plus, des racines dont je ne connaissais pas
trop la qualité , et du blé tel quel. Avec des pro°
visions, je pris congé des nègres , mes bons amis , je
remis à la voile, et continuai ma course au sud pendant
onze jours ou environ , durant lesquels je n'eus pas le
moindre désir d'approcher de terre. Au bout de ce
terme, je vis que le continent s'allongeait bien avant
dans la mer, jnstemcnt vis-à-vis de moi , à quatre ou
cinq lieues de distance, La mer était parfaitement calme ;
je fis un long détour en larguant, afin de pouvoir
gagner la pointe : j'en vins à bout,et lorsque je doublai,
j'étais à deux lieues du continent , voyant distincte-
ment d'autres terres à l'opposite. Alors je conclus, ce
qui était vrai , que j'avais du côté du cap Vert, et de
l'autre les îles qui en portent le nom. Je ne savais
pourtant pas encore vers lequel des deux je devais me
tourner , car , s'il survenait un vent un peu fort , je
pouvais manquer l'un et l'antre.
Dans cette perplexité, je devins rêveur ; j'entrai dans
la cabane , laissant à Xuri le soin du gouvernail , et je
m'assis.Mais tout-à-coup je l'entendis s'écrier : « Maître,
maître ! moi voir un vaisseau à la voile ! » Il paraissait
si effrayé qu'il ne se possédait pas, assez simple pour
s'imaginer que c'était un bâtiment envoyé par le patron
à notre poursuite, tandis que j'étais certain que la dis-
tance des lieux ne nous laissait rien à craindre de ce
côté-là. Je sortis avec précipitation de la cabane , et
non-seulement je vis le vaisseau , mais encore je re-
connus qu'il était portugais. Je le pris d'abord pour un
de ceux qui font la traite des nègres à la côte de Guinée ;
mais quand j'eus remarqué la route qu'il tenait , je fus
bientôt convaincu qu'il allait ailleurs , et qu'il u'avait
pas dessein de s'approcher de terre : en conséquence ,
je fis force de voiles et de rames pour avancer en pleine
mer, dans le dessein de lui parier s'il était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi , je
reconnus que je ne pouvais aller à leur rencontre , et
qu'ils me laisseraient derrière , avant que je pusse leur
donner aucun signal. Mais dans le moment même que
j'avais épuisé toutes les ressources de mon art pour hâter
ma course, et comme je commençais à perdre espé-
rance , il me parut qu'ils nous avaient aperçus avec
leurs lunettes d'approche , et que , nous prenant pour
le bateau de quelque vaisseau européen qui avait péri,
ils mettaient moins de voiles qu'au paravant, pour nous
donner le temps de les aller joindre. Cette vue me
rendit le courage , et comme j'avais à bord le pavillon
de mon patron , je le suspendis en écharpe à nos cor-
dages, pour lui faire entendre par ce signal que nous
étions en détresse ; et je tirai un coup de fusil. Ils re-
marquèrent fort bien ce mouvement l'un et l'autre ,
car ils me dirent ensuite qu'ils avaient aperçu la fumée,
quoiqu'ils n'eussent point enteudu le coup. A ces si-
gueaux ils carguèrent leurs voiles, et ils eurent l'huma-
nité de s'arrêter pour moi : de sorte qu'en trois heures
je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais , en portugais , en
espagnol en français ; mais je n'entendais aucune de
ces langues. A la fin , un matelot écossais, qui était à
bord , m'adressa la parole. Je lui répondis que j'étais
Anglais de nation, et échappé de l'esclavage des Mau-
#
:
res de Salé. Alors ils m'invitèrent à passer sur leur
bord, et m'y reçurent généreusement avec tout ce qui
m'appartenait.
CHAPITRE IV.
QUE l'on juge de ma joie ! D'abord j'offris au capi-
taine du vaisseau tout ce que j'avais , pour lui té omoi -
gner ma reconnaissance ; mais il eut la générosi é de
déclarer qu'il ne voulait rien recevoir de moi ; qu'au
contraire , tout ce que je possédais me serait exacte-
ment rendu au Brésil : car, dit-il , lorsque je vous ai
sauvé la vie, je n'ai rien fait que ce que je serais bien
aise qu'on fît pour moi même. D'ailleurs, après vous
avoir nieoé daus uo pays aussi éloigné du vôtre que l'est
le Brésil, si je venais à vous prendre tout ce que vous
avt z, vous y mourriez dans l'indigence, et je ne ferais
autre chose que vous ô er la vie après vous l'avoir con-
servée. » Non, non, continua-t-il, monsieur l'Anglais,
je veux vous conduire dans ce pays uniquement par
l'intérêt que je vous porte; et ces choses-là vous servi-
ront à vous procurer votre subsistance, et à payer vo-
1re retOuT, »
Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il
me fit, il ne se montra pas moins scrupuleux ni moins
exact à les remplir , car il défendit à tous les matelots
de toucher à rien de ce qui m'appartenait; ensuite il prit
tout en dépôt, et m'en donna un inventaire fidèle,
pour que je pusse le recouvrer, sans en excepter même
mt trois jarres de terre.
Quant à ma chaloupe, elle était très-bonne, et il
le savait bien : aussi me proposa-t-il de l'acheter, pour
la faire servir à son vaisseau, et il me demanda ce que
j'eu voulais. Je lui répondis qu'il avait été si généreux
en tout à mon égard, que je ne voulais point y mettre
de prix, mais que je l'en faisais l'arbitre : il me pro-
2'
·posa de me donner une obligation de quatre-vingt
pièces de huit, lesquelles il me paierait an Brésil; et il
ajouta que, lorsque nous serions arrivés, s'il se trou-
vait quelqu'un qui en offrît davautage, il m'en tiendrait
compte. De plus , il m'offrit soixante autres pièces de
huit pour mon garçon Xuri. J'avais de la peine à les
accepter, non que je fusse bien aise de le lui laisser,
| mais je ne pouvais me résoudre à vendre la liberté de
ce pauvre enfant qui m'avait aidé si fidèlement à re-
couvrer la mienne. Je fis part de mon scrupule au ca-
pitaine : il m'avouait qu'il le trouvait raisonnable, et
me proposa de s'engager de la manière la plus formelle,
par écrit , à l'affranchir dans dix ans, s'il voulait se
faire chrétien. J'y consentis d'au'aut plus volon iers
que le jenne homme accédait lui-même à cette propo-
sition.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Brésil ,
et au bout d'environ vingt-deux jours nous arrivâmes
à la baie de Todos-los-Santos. -
Je ne saurais trop préconiser la générosité avec la-
quelle le capitaine me traita. Premièrement, il ne vou-
lut rien prendre pour mon passage ; puis il me donna
vingt ducats pour la peau du léopard, et quarante pour
celle du lion ; il ordonna qu'on me rendît exactement
tout ce que j'avais à bord, et acheta tout ce que je
voulus bien lui vendre, comme caisse de bouteilles,
deux de mes fusils, et le reste du morceau de cire dont
j'avais fait des chandelles. En un mot, j'eus de ma car-
gaison environ deux cent vingt pièces de huit, et ce fat
avec ce fonds que je débarquai au Brésil.
Peu de jours après, le capitaine eut la bonté de me
recommander à un fort honnête homme, tel qu'il était
lui-même, qui avait une plantation et une raffinerie.
Je vécus quelque temps dans sa maison, et je m'instrui-
sis ainsi de la manière de planter les cannes et d'en
exlraire le sucre.
Voyant combien les planteurs vivaient commodé-
- quelle facilité ils faisaient fortune, je réso-
--- Je pouvais obtenir une licence , de m'établir
dans ce pays et de devenir planteur comme les autres,
me proposant en même temps de chercher les moyens
de tirer de Londres les fonds que j'y avais laissés, et
de les employer à l'amélioration de mon établissement.
En conséquence, je me ponrvus d'une sorte de lettres
de naturalisation, en vertu desquelles j'achetai une
terre qui était encore vacante, et dont je mesurai l'é-
tendue sur celle de mon argent. Ensuite je formai un
plan pour ma plantation et pour mon établissement,
proportionnant l'un et l'autre aux fonds que je comp-
tais recevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à Lisbonne
de parens anglais ; son nom était Weils, et ses affaires
se trouvaient à peu près dans la même situation que
les miennes : je l'appelle mon voisin parce que sa
plantation tovchait à la mienne et que nous vivions en
fort bonne intelligence.
Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre, et
nous ne plantâmes, à proprement parler, que pour
notre subsistance durant près de deux années. Au bout
de ce terme, nous commençâmes à faire des progrès,
et notre terre prenait déjà un bon aspect ; de telle sorte
que la troisième année nous plantâmes du tabac, et
nous eûmes chacun une grande pièce de terre toute
prête à recevoir des cannes l'année suivante. Nous
avions besoin d'aide, et je sentais plus vivement que
jamais combien j'avais eu tort de me défaire du Xuri.
Mais il n'était pas surprenant que j'eusse fait mal,
moi qui ne faisais jamais bien.Je ne voyais aucun re-
mède à ma peine que , dans la continuation de mon
travail ; je me livrais à une occupation bien éloignée
de mon goût, toute contraire au genre de vie qui fai-
sait mes délices, et pour lequel j'avais abandonné la
maison de mon père et méprisé ses bons avis. N'au-
rai-je pas mieux fait de demeurer chez moi, et de m'é-
pargner la peine de parcourir le mo -
chissais donc guère sur ma conditon que -,ne réfIé-
affliger. Je n'avais pour tout agrément que le , .
avec lequel je causais de temps en temps ; nul ouvrage
ne pouvait se faire que par le travail de mes mains ; et
ma coutume était de dire que je vivais comme un
homme qui aurait fait naufrage sur une île déserte, et
qui s'en verrait le seul habitant. . -
J'avais pris en quelque façon toutes les mesures né-
cessaires pour bien conduire ma plantation avaDt le
départ du capitaine qui m'avait reçu a son bord en
pleine mer, et qui s'était montré mon ami le plus affec-
tionné. Il demeura trois mois tant à charger son vais-
seau qu'à faire les préparatifs de son voyage. Un jour,
comme je lui parlais du petit fonds que j'avais laissé
à Londres, il me donna ce bon et sincère avis : »
'Monsieur l'Anglais, me dit-il, si vous voulez me don-
ner une lettre pour celui qui a votre argent à Londres,
avec ordre de renvoyer vos effets à Lisbonne, à telles
personnes qne je vous indiquerai, et en marchandises
convenable à ce pays, je vous promets, moyennant
la grâce de Dieu, de vous en rapporter le produit à
mon retour ; mais je vous conseille de ne tirer que
cent livres sterling, que vous dites êtres la moitié de
votre fonds, et de les aventurer dans une première
tentitive, afin que, si elles arrivent à bon port, vous
puissiez faire venir le reste par la même voie ; si au
contraire vous avez le malheur de les perdre, vous
aurez encore l'autre moitié pour y avoir recours en cas
de besoin. »
Il y avait dans ce conseil tant de sagesse et tant de
marques d'amitié en même temps, que je me hâtai de
le suivre ; je préparai donc une lettre en forme de dé-
claration pour la dame à qui j'avais laissé mon argent,
et une procuration pour le capitaine portugais, telle
qui la désirait.
J'adressai à cette dame, veuve du capitaine anglais,
- a - • -" -
pr
57
- ººi . mes aventures,
une relatioº ex2º fuite, la manière dont j'avais Ten -
,i,-,eine mer le capitaine portugais , sa con-
º"généreuse à mon égard, l'état dans lequel je me
trouvais actuellement, avec toutes les instructions né-
cessaires pour me faire tenir mon argent. Quand cet
honnête capitaine fut arrivé à Lisbonne , il trouva
mnyen, par l'entremise de quelques marchands an -
glais, qui demeuraient dans cette ville, d'envoyer non
seulement ma lettre de change, mais encore mon his-
toire toute entière à un marchand de Londres, qui en
· fit un rapport fidèle et pathétique à la veuve. Celle-ci,
non contente de lui délivrer mon argent, envoya, du
sien propre un présent de vingt-cinq livres sterling au
capitaine portugais, en reconnaissance de l'humanivé
et de la charité qu'il avait exercées à mon égard.
Le marchand de Londres, ayant converti mes cent
livres sterling en marchandises d'Angleterre, les en-
voya à Lisbonne , telles qu'elles lui avaient été de-
mandées par le capitaine , et celui-ci me les apporta
heureusement au Brésil. Il y avait entre autres toutes
sortes d'ouvrages de fer et d'ustensiles nécessaires pour
ma plantation ; ce qui me fut d'un graud secours ; il
les avait compris parmi les autres de son chef.
Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison ar-
riva, et je crus ma fortune faite. Le capitaine , qui
voulait bien être mon pourvoyeur, et qui en remplis-
sait si dignement les fonctions , avait employé les
vingt cinq livres sterling, ce préseut de ma bonne amie,
à me louer un serviteur pour le terme de six ans; il me
l'amena, jamais il ne voulut rien accepter de moi, en
considéra ion de tant de services, qu'un peu de tabac
de ma récolte.
Remarquez que toutes mes marchandises étant des
manufactures d'Angleterre, telles que des draps , des
étoffes , et autres objets peu communs, estimés et re-
dherchés daus le pays que j'habitais, je trouvai moyen
| --
38- " QBIN
de les vendre à un #INsoN
portai au quadruple la valeurºevé; en sorte º
son, et je me vis pour lors infinimens-emière # je
· mon pauvre voisin, quant à ma plantation ; †
j'achetai un esclave nègre, et je louai un serviteüi que
péen, c'est à-dire un autre que celui que le capitaine
m'avait amené de Lisbonne.
Le mauvais usage que nous faisons de la prospérité
devient souvent la source de nos plus grands mal-
heurs : c'est ce qui se vérifia en moi. L'année suivante,
j'eus toutes tortes de succès dans ma plantation : je
tirai de ma terre cinquante gros rouleaux de tabac,
outre ce dont j'avais disposé parmi mes voisins pour
mon nécessaire; et ces ciaquante rouleaux, pesant cha-
cun plus de cent livres, étaient bien conditionnés et
tout prêts pour le retour de la la flotte de Lisbonne.Alors,
voyant mes affaires et mes richesses s'accroître égale-
ment, je commençai à rouler dans ma tête quantité
de projets et d'entreprises au-dessus de ma portée ; en
un mot, je conçus plusieurs de ces desseins qui causent
souvent la ruine des personnes les plus versées dans
le commerce.
Si jeusse voulu continuer le genre de vie que je
menais alors , je pouvais encore aspirer à tous les
grands avantages de la vie retirée que mon père m'a-
vait sérieusement recommandée. Mais j'étais né pour
toute autre chose ; je devais de nouveau travailler, de
dessein prémédité, à me plonger dans l'infortune ;
j'allais surtout augmenter le vombre de mes fautes, et
par conséquent fournir une ample matière aux repro-
ches que j'aurais le loisir de me faire un jour au milieu
des pensées les plus accablantes. Tous ces désastres ne
provenaient que de ma passion effrenée de courir le
monde,
C'était précisément la faute que j'avais commise en
m'enfuyant de la maison de mon père; et déjà je ne
pouvais avoir de repos sans tomber dans une seconde
toute semblable : j'étais tenté de m'en aller et d'aban-
dooner les espérances raisonnables de devenir un
homme riche, et d'une expérience consommée dans
ma nouvelle plantatioU, sans que je pusse alléguer pour
cet effet d'autre motif qu'un désir téméraire et déme-
saré de m'élever avec plus de rapidité que ne le per-
mettait la nature des choses. C'est ainsi que je me pré-
cipitai, pour la troisième fois, dans le gouffre de misère
| le plus profond où l'homme puisse tomber, sans qu'il
lui en coute la vie ou la santé. -
Pour procéder par degrés dans cet endroit remar-
quable de mon histoire, on doit supposer qu'ayant
vécu près de quarante ans dans le Brésil, et commen-
çant à gagner considérablement et à prospérer dans ma
nouvelle plantation, non seulement j'avais encore ap-
pris la langue du pays, mais que j'avais encore fait
connaissance et lié amitié avec mes compagnons de
plantation, aussi bien qu'avec les marchands de San-
Salvador qui était notre port de mer. Dans nos con-
versations ; je les avais souvent entretenus de mes denx
voyages à la côte de Guinée, de la manière de faire la
traite , et de la facilité avec laquelle on y pouvait
changer de la poudre d'or, des graines de Guinée, des
| dents d'éléphant, d'autres choses précieuses, et, qui
plus est, des nègres en grand nombre, le tout pour
des bagatelles, comme de la quincaillerie, des cou-
teaux ; des ciseaux, des haches, des morceaux de glace,s
et autres menues marchandises.
On ne marquait jamais d'écouter attentivement ce
que je disais sur ce chapître, mais surtout l'article de
l'achat des nègres, dont le trafic, à peine ébauché,.
avait toujours été dirigé par une société qu'avaient for-
mée les rois d'Espagne et le Portugal, et qui entrait
dans les comptes du gouvernement, de sorte qu'on ne
nous amenait que peu de nègres, et encore ils se ven-
d aient à un prix excessif. -
Ua jour me trouvant en compagnie avec des marº
chands et planteurs de ma connaissance, et leur ayant
parlé fort sérieusement sur ce sujet, trois d'entre eux
vinrent me trouver le lendemain matio, et me dire
qu'ils avaient beaucoup réfléchi à l'entretien dela veille,
et qu'ils venaient me proposer une chose qui deman-
dait le sect et. Je leur promis de le garder, et après ce
préliminaire , ils me déclarèrent qu'ils avaient envie
d'équiper un vaisseau pour la Guinée ; qu'ils avaient
tous des plantations aussi bien que moi, et que rien de
leur faisait plus de tort que le besoin extrême où ils
étaient d'esclaves ; que comme c'était uu commerce
qu'on ne pouvait continuer, parce qu'il n'était pas
permis de vendre publiquement les Lègres quand ils
étaient arrivés, leur dessein était de ne faire qu'un seul
voyage, de débarquer secrétement les nègres, et de les
distribuer ensuite dans leurs propres plantations : qu'en
un mot, il s'agissait de savoir si je voulais aller à bord
du vaisseau en qualité de subrécargue, pour prendre
soin de ce qui concernait le négoce sur la côte de Gui-
née; que dans le partage des bègres j'aurais une por-
tion égale à celle des autres, et que je serais dispensé
de fournir ma quote-part des fonds qu'on leverait pour
cet e entreprise. - -,
Il faut avouer que ces propositions auraient été fort
avantageuses pour tout homme manquant d'établis-
sement, et n'ayant pas à cultiver uue plantation qui lui
appartient en propre, avec de très belles espérances,
et la certitude d'un bon fonds. Mais moi qui était déjà
très avancé, et qui me voyais avantageusement établi,
moi qui n'avais plus qu'à continuer pendant trois ou
quatre ans sur le même pied, et qu'à faire venir d'Au-
gleterre mes autres cent livres sterling ; enfin moi qui,
dans ce temps-là et avec ce supplément, n'aurais pu
manquer de devenir riche de trois ou quatre mille li-
vres sterling, sans compter combien une telle somme
aurait multiplié dans la suite ; que je pensasse, dis-je,
à un tel voyage, c'était la plus grande folie qu'un
homme pût faire dans des pareilles conjonctures.
Mais il me fut aussi impossible de résister à leur offre
qu'il me l'avait été autrefois de réprimer les désirs ex-
travagans qui firent échouer tous les bons conseils de
mon père. En un mot , je leur dis que je partirais de
tout mon coeur s'ils voulaient bieu se charger du soin
de ma plantation peu dant mon absence, et en disposer
selon que je l'aurais ordonné si je venais à périr : tous
me le prou,irent et s'y obligèrent par contrat. Je fis un
testament en forme, par lequel je disposais de ma plan-
tation et de rues effets , en cas de mort , instituant pour
mon légataire universel le capitaine de vaisseau qui
m'avait sauvé la vie, mais l'obligeant à disposer de
mon avoir suivant cette clause : c'est-à dire, qu'il gar-
derait pour lui la moitié de mes acquisitions , et ferait
embarquer l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables pour
mettre mes biebs en sûreté et pourvoir à l'entretien de
ma plantation. Si j'eusse employé seulement une par-
tie de cette prudence à étudier mes véritables intérêts,
et à peser ce que je devais et ce que je ne devais pas
faire, il est certain que je ne me serais pas éloigné un
seul iustant d'un établissement aussi avantagºux que
l'était le mien. -
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les
fausses lueurs de ma fantaisie que les lumières de ma
raison. Le vaisseau étant équipé , la cargaison embar-
quée, et toutes choses arrangées comme nous en étions
convenus mes associés et moi, j'allai à bord le 1" sep-
tembre 1659, qui était le même jour où je m'étais em-
barqué à Hull, huit ans auparavant, pour devenir
rebelle aux ordres de mes parens.
" Notre vaisseau était d'environ cent vingt tonneaux,
il portait six canons et quatorze hommes, en y cºº-
prenant le maître, son garçon et moi. Nous ne 'avions
chargé d'autres marchandises que de quincaillerie T
propre à notre commerce, telles que des pieces de
glace, des coquilles, surtout des petits miroirº ! des
couteaux, des haches et quelques matelas-
Le même jour que j'allai à bord , nous mîmes à la
voile, et nous nous dirigeâmes vers le nord , le long
de la côte, dans le dessein de tourner vers celle d'A-
frique quand nous serions parvenus au 1o" ou t t" degré
de latitude septentrionale. Nous eûmes un fort bon
temps, sinon qu'il faisait excessivement chaud. Arrivés
à la hauteur du cap Saint-Augustin , nous nous éloi-
gnâmes en mer, et perdant bientôt la terre de vue ,
nous mîmes le cap de même que si nous eussions vou'u
aller à l'île de Ferdinand de Noronha ; mais nous la
laissâmes à l'est, ainsi que les îles adjacentes , conti-
nuant notre route vers le nord-est quart nord, et nous
passâmes la ligne après une navigation d'environ douze
jours.
Nous étions, suivant notre dernière estime (1), sous
le 7° degré et 22 minutes de latitude septentrionale,
lorsqu'il s'éleva un violent ouragan qui nous désorien'a
entièrement. Il commenca vers le sud-est. devint peu
après nord-ouest , puis , se fixant au nord-est, il se
déchaîna d'une manière si terrible que nous ne fîmes
autre chose , pendant douze jours de suite, que déri-
ver (2), forcés d'obéir aux ordres du destin et à la fu-
reur des vents. -
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours insé-
parab'e, nous coûta trois hommes : l'un mourut de la
fièvre ardente; et les deux autres, dont le mousse, tom-
bèrent dans la mer. Le vent s'étant un peu abattu sur
la fin du douzième jour, le maître fit une estime le
mieux qu'il put, et trouva qu'il était aux environs du
(1) Faire l'estime, c'est calculer tous les jours le sillage ou
la vitesse d'un vaisseau , pour juger du lieu où l'on est et du
chemin que l'on a fait. On se sert pour cela du loch , ou mor-
ceau de bois jeté dans la mer, et attaché à une corde qu'on
laisse filer. En voyant la corde qui s'est dévidée p ndant une
demi-minute, on conclut la vitesse du vaisseau pendant une
ou plusieurs heures.
(2) Dériver, c'est s'écarter de la route qu'on tient en mer.
t " degré de latitude septentrionale, mais qu'il y avait
CRUSOÉ. , 45
cap Saint Augustin : de sorte que nous étions jetés vers
la cô e de la Guiane, partie septentrionale du Brésil 1
au delà de la rivière des Amazones, non loin de l Oré-
noque. Le vaisseau avait été fort tourmenté, et faisait
beaucoup d'eau. Le maî re nous , onsul a pour savoir
quelle route nous prendrions, et il opina pour regagner
la partie orientale d'où nous étions partis.
J'étais d'un avis tout contraire ; et après avoir exa-
miné ensemble une carte marine de l'Amérique, nous
couciûmes qu'il n'y avait aucune terre habitée où nous
pussions avoir du secours, et qui fût plus proche de
nous que l'archipel des Caraïbes : c'est pourquoi nous
résolûmes de faire voile vers la Barbade, où nous es-
périons qu'en prenant le large pour éviter le golfe du
Mexique, nous pourrions aisément arriver en quinze
jours, tandis qu'il nous était impossible de continuer
notre veyag° à la •ê*° d'Afrique sans quelque assistance
tant pour le vaisseau que pour nous mêmes.
Dans ce dessein, nous « hangeâmes de direction, et
nous n.îmes le cap au nord quart à l'ouest, afin de pon-
voir atteindre quelqu'une des îles habitées par des Au-
glais, où j'avais l'espérance de recevoir du secours. Mais
notre voyage devait se terminer autrement ; car, étant
dans la latitude du 12° degré et 18 minutes, nous fûmes
assaillis d'une seconde tempête qui nous emporta avec
la même impétuosité que la première vers l'ouest, et
nous écarta si loin de toute société humaine, que nous
n'avions d'autre alternative que de périr dans les flots
ou d'être dévorés par les Sauvages, et aucune espérance
de revoir jamais notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours avec
violence ; et le jour commençait à paraître, lorsqu'un
de nos gens s'écria : « TERRE. » A peine fûmes-nous
sortis de la cabane pour voir ce que c'était et dans quelle
1égion du monde nous nous trouvions, que le vaisseau
donna contre un banc de sable (1) : son mouvement
cººa tout à-coup, et les vagues y entrèrent avec tant
de précipitation, que nous nous attendîmes à périr
*ur l'heure ; nous nóus serrions coutre les bords du
*ºment Pour nous abriter contre la violence des va-
gues.
Nous ne connaissions ni le climat où nous étîons, ni
la terre contre laquelle nous avions échoué. Était-ce
º° !° ou un continen1? était-elle habitée ou déserte ?
La fureur des vents, quoique un peu diminuée, était
encore terrible, et nous ne pouvions espérer que le
vaisseau demeurât quelques minutes sans se fracasser,
* moins qu'un calme ne survînt tout-à-coup par ane
espèce de miracles. Nous étions immobiles, nous re-
gardant les uns les ºutre*, attendant la mort à chaque
instant. La seule chose qui pouvait nous rassurer, c'est
9º ººtre notre attente, le vaisseau n'était pas en-
ºre brisé ; le maître disait que le vent commençait
à s'abattre.
Le temps parut enfin devenir moins chargé, et nous
ºPrimes courage , mais le vaisseau était enfoncé trop
ºvant dans le sable pour que nous puissions espérer de
''en dégager, et notre situatiou était toujours aussi
déplorable, car il ne nous restait plus qu'à voir si nous
Pourrions descendre à terre, au risque d'y périr de faim
ou d'y être dévorés. Un peu avant la tempê e, nous
avions un bateau qui suivait notre arrière ; mais d'abord
il s'était fracsssé à force de heurter contre notre gou-
Vºrºil ; ensuite il avait coulé bas ou dérivé çà et là par
la mer, en sorte qu'il ne nous restait plus d'espérance
de ce côté là. Nous avions bien encore une chaloupe à
(1) Des terres basses,
*ancs, hauts fonds et ba,
vrent plus ou moins.
Des rochers isolés et cachés Presqa'à fleur d' an sont des
écueils ou des "º/º, quand ils ne sout Pas vis bies, et des
*isies quand ou les aperçoit.
cachées par les eaux, se nomment
Jonds, selon que les eaux les cou-
bord, mais nous ne savions comment la mettre en mer :
cependant il n'y avait pas de temps à perdre, car nous
croyions à tout moment que le vaisseau allait se briser,
et quelques uns disaient qu'il était déjà entamé.
Notre pilote prit la chaloupe ; nos gens se mirent à
le seconder, et l'on parvint à la descendre à côté du
vaisseau : nous nous mîmes tous dedans, au nombre
de onze personnes, recommandant nos âmes à la nuisé-
ricorde divine. Bien que l'orage fût moins violent, la
mer s'élevait encore à une hauteur considérable.
C'est alors que le danger était proche et effroyable :
nous vîmes tous clairement que notre chaloupe ne
pourrait résister à la fureur des eaux, et que nous se-
rions infailliblement submergés. Nous n'avions point
de voile ; et quand même nous en aurions eu, noss
n'eussions pu nous en servir. Nous nous mîmes à ramer
de toutes nos forces pour gaguer la terre, mais avec un
visage consterné, comme des malheureux qui allaient
au supplice.Aucun de nous ne pouvait ignorer qu'aus-
sitôt que la chaloupe arriverait près de la côte, ells y
essuierait des coups si rudes qu'elle serait bientôt en
mille pièces. Quoi qu'il en soit, le vent nous poussant
vers la terre, nous travaillons à tour de bras pour le
seconder et pour hâter notre perte.
Nous ne savions nullement de quelle sorte était le
1ivage ; si c'était du roc ou du sable, ni s'il était bas ou
élevé. La seule chose qui aurait pu raisoD nablement
nous donner quelque lueur d'espérance,était de tomber
dans quelque baie, dans quelque golfe ou dans l'em-
bouchure d'une rivière, d'y entrer par un coup de
hasard, et de nous mettre à l'abri du vent, ou peut-
être encore de trouver une eau calme. Mais il n'y avait
aucune apparence de rien de semblable : bien loin de
là, la terre, à mesure que nous approchions, nous
paraissait encore plus redoutable que la mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace d'une
lieue et demie, une vague furieuse, semblable à une
montagne, s'en vint roulant à notre arrière : c'était
nous avertir d'attendre le coup de grâce. En effet, elle
fondit sur nous avec tant de furie, qu'elle renversa
d'un seul coup la chaloupe, et nous sépara les uus
de autres aussi bien que du bateau : dans le moment
nous fûnes tous engloutis. -
Il n'est pas d'expressions qoi pnissent retracer quelle
était la confusion de mes pensées lorsque j'allai au fou d
de l'eau. Quoique je nageasse fort bien, je ne pus ce-
pend nt me dégager assez pour respirer, jusqu'à ce que
la vague m'ayant poussé ou plutôt emporté bien avant
vers le rivage, elle se brisa, et me laissa presque à sec
et à demi-mort. Voyant la terre plus proch e de moi
que je ne l'aurais cru, j'eus assez de présence d'esprit
et de force pour me lever sur mes jambes, m'en servir
le mieux que je pus, et tâcher d'avancer du côté de la
terre, avant qu'une autre vague revînt et me saisit.
Mais te reconnus bientôt qu'il m'était impossible dy
réussir ; car, regardant par derrière, je vis la mer s'a-
vançant sur moi, mais haute et furieuse, comme uu
ennemi redoutable avec lequel je ne pouvais me me-
surer. Tout ce que j'avais à faire, c'était de retenir mou
haleine, et m'élever autant qu'il m'était possible au-
dessus de l'eau : de cette manière je pouvais nager,
conserver la liberté de ma respiration et voguer vers le
rivage. Ce que je craignais le plus, c'était que le flor,
après m'avoir poussé vers la terre en venant, ne me
rejetât ensuite dans la mer en s'en retournant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois me
couvrit d'abord d'une masse d'eau de vint ou trente
pieds de hauteur : je me sentais entraîné bien loin du
côté de la terre avec une force et une rapidité extrê-
mes ; en même temps je retenais ma respiration, et je
m'aidais en nageant de toutes mes forces. Mais j'étais
près d'étouffer à force de me contraindre, quand je me
sentis remonter, et tout-à-coup je me trouvaila tête et
les mains hors de l'eau, ce qui me soulagea sur le
champ. Quoique cet intervalle n'eût duré que deux
secondes, il ne laissa pas de me faire un grand bien,
II)6: donnant le temps de respirer et de reprendre cou-
rage. je fus de nouveau couvert d'eau, mais non pas si
long-temps que je ne pusse tenir bon : alors, m'a-
percevaut que la vague s'était brisée , et qu'elle com -
mençait à se retirer, je m'élançai en avant autant que
je le pus, afin de ne me point laisser entraîner, et je
sentais eufin queje prenais pied.Je demeuraisans remuer
pendant quelques momens, tant pour reprendre ha-
leine que pour attendre l'éloignement des eaux ; puis
je courus vers le rivage avec toute la vitesse dont j'étais
capable. Cet effort d'était pas suffisant pour me délivrer
de la fureur des ondes qui venaient encore foudre ssr
moi : elles m'enlevèrent deux autres fois, «t me por -
tèrent en avant, counnue elles avaient déjà fait, ur un
nvage un1.
Peu s'en fallºit que ce dernier de ces deux aseauts ne
me fut fatal ; car la ruer m'ayant entraîné comme au-
paravant, Ine mit à terre , ou pour mieux dire, me
jeta contre un rocher, si rudement que j'en perdis le
sentiment et le pouvoir d'agir pour ma délivrance ; la
coup ayant porté sur mon flanc et sur ma poitrine,
m'ôta tout à fait la respiration pour un instant; et si la
mer fût revenue tout de suite à la charge, j'aurais été
indubitablement suffoqué. Mais je recouvrai le senti-
ment un peu avant le retour du flot, et , voyant qu'il
allait encore m'ensevelir, je résolus de m'attacher à
une pointe de rocher, et, dans cette position, de re-
tenir mon haleine, jusqu'a ce que les eaux fussent re-
tirées. Déjà les vagues n'étaient plus si hautes qu'au
commencement, parce que la terre était proche; et je ne
quittai le rocher qu'après qu'elles eurent passé et repassé
par-dessus moi; puis je fis un nouvel effort, et m'appro-
chai si près de terre, que la vague qui vint ensuite me
couvrit véritablement, mais ne m'enleva pas; de sorte
que je n'eus plns qu'à exercer une seule fois mes jambes

pour prendre terre definitinement : je montai sur le
haut du rivage, et m'assis sur l'herbe, à l'abri de l'in-
sulte et de la fureur des eaux.
CHAPITRE V.
JE crois impossible de peindre au vif les transports et
l'espèce de ravissement où se trouve l'homme qui se
voit sauvé de cette manière et arraché, pour ainsi dire,
du fond du tombeau. -
Je me promenais au bord de la mer, levant les mains
vers le ciel , l'esprit absorbé dans la contemplation de
ma délivrance, témoignant mes transports de joie par
mille gestes que je ne saurais rapporter, réfléchisssant
sur mes compagnons, qui tous avaient sans doute été
noyés, et songeant que j'étais, selon toute apparence,
le seul qui eût échappé au naufrage : et en effet, je ne
revis jamais aucun d'eux, pas mêne la moindre trace;
excepté trois chapeaux , un bounet et deux souliers
dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau échoué; mais
la mer était si écumeuse et si courroussée, et il se trou-
vait à une distance si grande qu'à peine pouvais-je le
distinguer : à cette vue je m'écriai : Grand Dieu ! com-
ment est-il possib'e que je sois venu à terre !
Après m'être soulagé par tout ce qu'il y avait de con-
solant dans ma situation, je commençai à regarder au-
tour de moi, afin de voir en quel lieu j'étais, et par
où il fallait me débuter. Hélas ! je sentis bientôt dimi-
muer mon allégresse, et je trouvai que, loin d'avoir à
me féliciter de ma délivrance, elle était affreuse, car
j'étais mouillé, et je n'avais point d'habits pour me
sécher ; j'avais faim, et je n'avais rien à manger;j'avais
soif, et je n'avais rien à boire ; j'étais faible et je n'a-
vais rien pour me fortifier; je n'avais en somme d'autre
perspective que celle de mourir de fºim, ou d ê,re dé-
/fo^insen ºnanº aoee oa /rmc//e.
- - -
-
/fo^insen ºnanº aoee oa /rmc//e.

voré par les bêtes féroces.Je ne possédais aucune arme
avec laquelle je pusse tuer quelque animal pour ma
subsistance , ni me défendre cootre quelque créature
que ce fût qui voudrait m'ôter la vie ; en un mot, je
n'avais rien sur moi qu'un couteau, une pipe et un peu
de tabac dans une boîte : c'était là toute ma provision.
Je tombai bientôt dans de terribles angoisses, et durant
quelque temps je courus ça et là comme un insensé.
Cependant la nuit approchait, et je commençai à con-
sidérer quel serait mon sort si cette terre nourrissait des
bêtes féroces, sachant que ces auimaux rôdent dans
l'obscurité pour chercher leur proie.
L'unique remède, pour le moment présent, était
de monter sur un certain arbre, dont le branchage était
fort épais, senblable à un sapin, mais épineux, qui
croisait près de là, et où je résolus de passer la nuit,
en attendant le genre de mort qu'il me faudrait subir
le lendemain, car jusqu'alors l'arrêt m'en parraissait
irrévocable. Je m'éloignai d'environ un demi-quart de
mille du rivage, pour voir si je ne trouverais point
- d'eau douce ; j'eus le bonheur d'en rencontrer, ce qui
me causa de la joie au milieu de mes terribles angoisses.
Après avoir bu, et mis un pen de tabac dans ma bou-
che pour prévenir la faim, je courus à l'arbre , sur
lequel je cherchai à me placer de manière à ne pas
tomber, si je venais à m'endormir : j'avais à la main
un bâton court, que j'avais coupé pour me servir de
défense. Armé de la sorte, je pris mon logement.
Comme j'étais extrêmement fatigué, je tombai dans
un profond sommeil, qui répara tellement mes forces,
que je ne pense pas en avoir eu de plus salutaire, ni
qu'il y ait beaucoup de gens qui puissent passer une
aussi bonne nuit dans une si fâcheuse conjoncture.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai ; le temps
était clair, la tempête dissipée , et la mer était aussi
tranquille qu'elle avait été agitée la veille. Mais quelle
fut ma surprise en voyant que, par rº - de la
I ,
50 - RCP1NSCN
marée, le vaisseau avait été enlevé pendant la nuit de
dessus le banc de sable où il était engravé, et qu'il
avait dérivé tout près du rochcr où je m'étais si cruel-
lement meurtri ! Il y avait environ une mille de l'en-
droit où j'étais jusque-là, et comme le bâtiment pa-
raissait encore reposer sur sa quille (1), je souhaitai
vivement d'être à bord, afin d'en tirer, pour mon
usage, quelqu'une des choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu du logement que je m'étais
choisi dans l'arbre, je regardai encore autour de moi,
et la première chose que je découvris fut la chaloupe,
que le vent et la marée avaient jetée sur la côte, à
environ deux milles de moi, à ma main droite. Je mar-
chai le long du rivage aussi loin que je pus pour aller
jusque là ; mais je trouvai un bras de mer d'environ
un demi-mille de largeur entre moi et la chaloupe, tel-
lement que je retournai sur mes pas, laissant la chose
pour cette fois, parce que mes désirs se tournaient bien
plus du côté du vaisseau, où j'espérais trouver de
quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi, je vis que la mer était fort calme,
et la marée si basse que je pouvais avancer jusqu'à un
quart de mille du vaisseau , et ce fut uu renouvelle-
ment de douleur, car je voyais clairement que, si nous
fussions restés à bord, nous serions tous venus heu-
reusement à terre, et je n'aurais pas eu le chagrin de
me trouver , comme j'étais alors, dénué de toute con-
solation et de toute compagnie. Ces réflexions m'arra-
chèrent des larmes ; mais comme elles n'apportaient
qu'un faible soulagement à mes maux , je résolus d'al-
ler au vaisseau , si pourtant je le pouvais. Il faisait une
chaleur excessive ; je me dépouillai de mes habits, et
me jetai dans l'eau. Quand je fus arrivé au pied du
bâtimcnt , je trouvai plus de difficulté à monter sur
(!) La quille d'an vaisseau est une longue pièce de bois qui
va de la poupe à ta proue, et qui sert comme de fondement.
le tillac que je ne m'y étais attendu : il reposait sur
terre, mais it était hors de l'eau d'une grande hauteur,
et il n'y avait rien à ma portée que je pusse saisir. J'en
fis deux fois le tour à la nage ; la seconde fois, j'aper-
çus un bout de corde qui pendait à l'avant, et que je
m'étonnais de n'avoir pas vu d'abord ; je m'en saisis
avec beaucoup de peine, et par ce moyen je grimpai
sur le gaillard. Quand j'y fus, je vis que le vaisseau
était entr'ouvert , et qu'il y avait beaucoup d'eau à
fond de cale ; mais qu'étant posé sur le flanc d'un
banc dont le sable était ferme, il portait sa poupe ex-
trêmement haut, et sa proue si bas, qu'elle en était
presque dans l'eau : de cette manière, le pont se trou-
vait tout à fait exempt d'eau, et ce qu'il renfermait
était sec. On pense bien que la première chose que je
fis fut de chercher partout, et de voir ce qui était gâté
et ce qui était intact. Toutes les provisions du vaisseau
n'avaient n allement souffert de l'eau : comme j'avais
grand appétit, j'allai à la soute, où je remplis mes
poches de biscuit, et je me mis à manger, tou en m'oc-
cupant à d'autres choses, car je n'avais pas de temps
à perdre. Je trouvai du rhum dans la chambre du ca-
pitaine, et j'en bus un coup ; j'avais grand besoin de
ce cordial pour m'encourager à supporter les soufflan-
ces qui me restaient à essuyer.
Il ne m'aurait servi de rien de demeurer les bras
croisés, et de perdre le temps à souhaiter ce que je ne
pouvais en aucune manière obtenir. La nécessité me
rendit prévoyant et industrieux.
Nous avions à bord, en réserve, plusieurs vergues,
un ou deux mâts de perroquet, et deux ou trois grandes
barres de bois ; je pris la résolution de les mettre en
oeuvre, et je les lançai hors du bord , après les avoir
séparément attachés à une co de, afin qu'ils ne déri-
vassent point. Cela, fait, je descendis sur le côté du
bâtiment, et les tirant à moi, j'attachai quatre de ces
pièces ensemble par les deux bouts, le mieux qu'il
me fut possible, donnant à mon ouvrage la forme
d'un radeau. Après avoir posé en travers deux ou trois
planches fort courtes, je trouvai que je pouvais mar-
cher dessus, mais qu'il ne pourrait porter une grosse
charge, à raison de sa trop grande légèreté. Je retour-
nai au travail, et à l'aide de la scie du charpentier,
je partageai une des vergues en trois pièces, et je les
ajoutai à mon radeau, nou sans beaucoup de peine et
de travail. L'espérance de me procurer des choses qui
m'étaient si mécessaires, me servit d'aiguillon pour
faire bien au delà de ce dont j'aurais été capable en
toute autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter un
poids raisonnable ; il ne s'agissait plus que de voir de
quels objets je le chargerais ; et comment je préserve-
· rais sa charge de l'insulte des eaux de la mer, mais je
me m'arrêtai pas beaucoup à cette considération, et
d'abord j'y mis toutes les planches que je pus trouver;
ensuite, après avoir bien considéré ce dont j'avais le
· plus de besoin; je commençai par prendre trois coffres
de matelots ; dont j'avais forcé les serrures pour les
vider, et je les descendis avec une corde sur mon ra-
· deau. Dans le premier, je mis des provisions : du pain,
· du riz, trois fromages de Hollande, cinq pièces de
bouc séché, et un petit reste de blé d'Europe mis à
· part pour nourrir que'ques volailles que nous avions
· embarquées. Il y avait aussi une certaine quantité
· d'orge et de froment mêlés ensemble; mais, à mon
grand regret, je vis que ces grains avaient été mau-
gés ou gatés par les rats. Quant à la boisson, je trouvai
plusieurs caisses de bouteilles appartenant à notre ca-
"pitaine, et parmi lesquelles il y avait quelques eaux
· cordiales : vingt-quatre d'entre elles contenaient du
· rack; je les arrangeai séparément, parce qu'il n'était
pas nécessaire ni même possible de les mettre dans le
coffre. Pendant cette occupation, je m'aperçus que la
· marée commençait à monter, quoique paisiblement,
et j'eus le chagrin de voir mon habit, ma veste et ma
chemise, que j'avais laissés sur le rivage, flotter et s'en
aller au gré de l'eau : je n'avais point quitté ma cu-
lotte, qui n'était que de toile et ouverte aux geuoux,
non plus que mes bas, pour nager jusqu'a bord. Cet
accident me fit aller à la quête des hardes, et je ne fus
pas long-temps à fouiller sans voir que je pouvais aisé-
ment réparer ma perte avec usure ; mais je me con-
tentai de prendre ce dont je ne pouvais absolument
me passer pour le moment, parce qu'il y avait d'autres
choses que j'avais beaucoup plus à cœur de me procu-
rer : de ce nombre, étaient des outils pour travailler
quand je serais à terre. Après avoir long-temps cherché,
je trouvai enfin le coffre du charpentier ; ce fut un
trésor pour moi, mais un trésor beaucoup plus pré-
cieux que ne l'aurait été un vaisseau chargé d'or : je le
descendis et le posai sur mon radeau tel qu'il était,
sans perdre de temps à regarder dedans, car je savais
en gros ce qu'il contenait.
La chose que je désirais le plus après celle-là, c'était
des munitions et des armes. Il y avait dans la cham-
bre du capitaine deux fusils fort bons et deux pisto-
lets ; je m'en saisis d'abord, ainsi que de plusieurs
cornets à poudre, d'un petit sac de plomb, et de deux
vieilles épées rouillées. Je savais qu'il y avait quelque
part trois barils de poudre, mais j'ignorais en quel en-
droit noire canonnier les avait serrés. A la fin pourtant
je les déterrai, après avoir visité coins et recoins. Il y
en avait un qui avait été mouillé : les deux autres
étaient secs et en bon état, et je les plaçai avec les
armes sur mon radeau. Alors je crus m'être muni
d'assez de provisions; il ne me restait plus de souci
que pour le couduire jusqu'à terre, car je n'avais ni
voile, ni rame, ni gouvernail, et la moindre bouffée
pouvait submerger toute ma cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la mer
était tranquille ; la marée montait et portait à terre,
le vent, tout faible qu'il était, ne laissait pas d'être fa-
vorable. Je trouvai encore deux ou trois rames à moi-
tié rompues, dépendantes de la chaloupe, deux scies,
une besaiguë, avec un marteau, sans compter ce qui
était déjà dans le coffre du charpentier ; j'ajoutai le tout
à ma cargaison, puis je me mis en mer. Mon radeau
vogua très bien l'espace d'environ un mille ; seule-
ment je m'aperçus qu'il dérivait un peu de l'endroit
où j'avais pris terre auparavant ; ce qui me fit juger
qu'il y avait un courant d'eau, et j'espérai trouver une
baie ou une rivière, qui me tiendrait lieu de port pour
débarquer ma cargaison. -
La chose était comme je l'avais imaginé : je décou-
vris vis-à , vis de moi une petite ouverture de terre,vers
laquelle je me sentais entraîner par le cours rapide de
la marée. Je gouvernai mon radeau le mieux que je
pus, pour lui faire tenir le fil de l'eau, mais je faillis
faire un second naufrage, et si un tel malheur me fût
arrivé, je crois véritablement qu'il m'aurait porté une
atteintemortelle.Cette côte m'étant tout à fait inconnue,
j'allai toucher sur le sable d'un bout de mon radeau,
et comme il flottait de l'autre, peu s'en faliut que ma
cargaison ne glissât en entier de ce côté, et qu'elle ne
tombât dans l'eau. Je faisais tout mon possible pour
maintenir les coffres daus leur place en m'appuyant
contre eux ; mais mes forces étaient insuffisantes pour
dégager le radeau : je n'osais pas même quitter la pos -
ture où j'étais, et soutenant la charge de tous mes
efforts, je restai dans cette attitude près d'une demi-
heure, durant laquelle la marée, me relevant peu à
peu, finit par me mettre de niveau. Quelques momens
après, l'eau, qui continuait à s'élever, fit flotter mon
radeau, que je poussai aussitôt avec ma rame dans le
canal : ayant avancé un peu plus haut, je me vis à
l'embouchure d'une petite rivière, dans laquelle re-
montait un courant ou flux rapide.Cependant je cher-
chais des yeux, sur l'un et l'autre bords, une place
où je pusse prendre terre, car je ne me souciais point
d'entrer plus avant dans la rivière ; l'espérance que
j'avais de découvrir quelque vaisseau me déterminait à
ne point m'éloigner de la côte.
Et fin j'aperçus à main droite un petit réduit, vers
lequel je conduisis mon radeau, non sans beaucoup
de peine et de difficulté ; je m'approchai au point que
je touchais au fond de l'eau avec ma rame; je pouvais
aisément atteindre le rivage, mais, en le faisant, je
courais une seconde fois le risque de submerger tout
mon magasin, car le bord offrant une pente assez
raide, je ne pouvais débarquer que dans une place où
mon radeau, lorsqu'il viendrait à toucher, serait si
fort élevé par un bout et enfoncé par l'autre, que je
me trouverais en danger de tout perdre.Je pris le parti
d'attendre que la marée fût tout à fait haute, me servant
de ma rame en guise d'ancre, pour arrêter mon radeau
ct en tenir le flanc appliqué contre le bord, près d'uu
terrain plat et uni, que l'eau ne pouvait manquer de
couvrir. Ce moyen réussit : mon radeau tirait en -
viron un pied d'eau ; dès que je m'aperçus que j'eu
avais assez, je le jetai sur la plage, où je l'amarrai(1)en
enfonçant dans la terre mes deux rames rompues, l'une
à un bout, l'autre à l'autre bout, et je demeurai dans
- CRUSOÉ. 55
basse, et qu'elle laissa mon radeau, et ce qu'il portait,
à sec et en toute sûreté.
- La première chose que je fis après cet heureux dé-
barquement, fût d'allcr reconnaître le pays, et de
chercher un lieu convenable pour ma demeure, ainsi
- CRUSOÉ. 55
tout accident. J'ignorais encore si ce terrain était dans
le continent ou bien dans une île, s'il était habité ou
(1) Amarrer un vaisseau, c'est le mettre en état de n'être
pas entraîné par les vents et la maré e, soit en mouillant les
ancres, soit en portant les amarres ou cordages à terre ou sur
un autre vaisseau.
inhabité, si j'avais ou non quelque chose à craindre
des bêtes sauvages. Il n'y avait pas plus d'un mille de
cet endroit à une montagne très-haute et très-escarpée,
dont le sommet dominait une chaîne de plusieurs autres
montagnes sitnées au nord. Je pris un de mes fusils et un
de mes pistolets, avec un cornet de poudre et un petitsac
de plomb;armé de la sorte,j'allaiàla découverte jusqu'au
haut de cette moutagne,où, étant arrivé avec beaucoup
de fatigue et de sueur, je vis combien ma destinée était
déplorable : je reconnus que j'étais dans une île,entouré
partout de la mer, sans pouvoir découvrir d'autres
terres que plusieurs rochers fort éloignés de là, et deux
petites îles beaucoup moiu dres que celles où je me
trouvais, situées à près de trois lieues vers l'ouest.
Je trouvai, de plus, qne l'île où je me voyais ren-
fermé était stérile, et j'avais tout lieu de croire qu'il
n'y avait point d'habitans, sinon, peut-être, des bêtes
féroces : je n'en voyais cependant aucune, mais bien
quantité d'oiseaux dont je ne connaissais ni l'espèce,
ni l'usage que j'en pourrais faire quand je les aurais
tués. A mon retour, je tirai un oiseau fort gross
que je vis posé sur un arbre au bord d'un grand bois.
C'était sans doute le premier coup de fusil qui eut été
tiré dans ce lieu- là depuis la création du monde,
car je ne l'eus pas pluôt lâché qu'il s'éleva de tous
les endroits du bois un nombre presque infini d'oi-
seaux de plusieurs genres, avec un bruit confus,
* causé par les cris et les piaulemens différens qu'ils fai-
saient eatendre, chacun selon son espèce. Quant à l'oi- .
seau que je tuai, je le pris pour une sorte d'épervier,
car il en avait la couleur et le bec, mais non pas les
éperons ni les serres ; sa chair, d'une odeur forte, ne
valait absolument rien.
Après cette découverte, je revins à mon radeau, et
me mis à le décharger. Ce travail m'occupa le reste du
jour, et lorsque la nuit vint, je ne savais que faire de
ma personne, ni quel lieu choisir pour prendre du re-
pos, car je n'osais dormir à terre,craignant que des bêtes
féroces ne vinssent me dévorer. Je me suis convaincu
depuis qu'il n'y avait rien de pareil à craindre.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les coffres
et les planches que j'avais amenés à terre , et je me fis
une espèce de hutte pour me loger au moins cette nuit-
là. Pour ce qui est de la nourriture que l'île me fourni-
rait, je ne concevais pas encore d'où elle pourrait venir,
si ce n'est que j'avais vu deux ou trois animaux sem-
blables à des lièvres courirhors du bois où je tirail'oiseau.
Je me figurai a'ors que je pourrais encore tirer du
vaisseau bien des choses qui me seraient utiles, parti-
culièrement des cordages , des voiles et autres objets
qui pouvaient se transporter à terre. Je résolus donc
de faire un autre voyage à bord, si je le pouvais ; et
comme je savais que la première tourmente qui s'éle-
verait me manquerait pas de briser le bâtiment en mille
pièces, je renonçai à toute autre entrepise, jusqu'à ce
que j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins conseil pour
savoir si je retournerais avec le même train ; mais la
chose ne me parut pas praticable : je pris le parti d'aller
comme la première fois, quand la marée serait basse ;
ce que je fis, avec cette différence seulement , que
je me déshabillai avant de sortir de ma hutte , ne
gardant sur moi qu'une chemise déchirée, des caleçons,
et une paire d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai un second
train. L'expérience que j'avais acquise dans la fabrica-'
tion du premier m'ayant rendu plus habile, je fis ce-'
lui-ci moins lourd, et me gardai bien de le surcharger.
Je ne laissai pourtant pas d'emporter plusieurs choses
qui me furent très-utiles : premièrement je trouvai"
dans le magasin du charpentier deux ou trois sacs pleins"
de clous et de pointes , une grande tarière, au moins
une douzaine de haches, une pierre à aiguiser, instru-
ment d'un grande utilité. Je mis le tout à part avec
plusieurs choses qui avaient appartenu au canonnier ,
3*
\
telles que deux ou trois leviers de fer, deux barils de
balles, sept mousquets, un autre fusil de chasse , une
petite quantité de poudre, un gros sac de dragées , et
un grand rouleau de plomb ; mais ce dernier était si
pesant, que je n'eus pas la force de le soulever assez
pour le faire passer par-dessus le bord du vaisseau.
J'enlevai, en outre, tous les habits que je pus trou-
ver, avec une voile de surcroît du perroquet de misaine,
un branle (1), un matelas et quelques couvertures. Je
chargeai tout ce que je viens de détailler sur mon
second train, et je le conduisis à terre avec un succès
qui contribua extrêmement à me consoler dans mes
disgrâces. -
Tant que je fus éloigné de terre , je pensais que le
moindre malheur qui pût m'arriver fût que les bêtes
sauvages dévorassent mes provisions ; mais à mon retour
je ne trouvai aucune marque d'irruption de leur part ,
si ce n'est qu'un animal semblable à un chat sauvage,
était assis sur un de mes coffres; dès qu'il me vit appro-
cher, il s'enfuit à quelques pas de là, puis s'arrêta tout
court : il ne paraissait ni décontenancé ni effrayé, et il
me regardait fixément, comme s'il eût eu quelque en-
vie de s'apprivoiser avec moi. Je lui présentai le bout
de mon fusil ; mais comme il ne savait pas ce dont il
s'agissait, il ne s'en effraya point , et ne se mit aucune-
ment en mesure de prendre la fuite. Je lui jetai un mor-
ceau de biscuit qu'il ne dédaigna pas, et prit si bien la
chose, qu'il me fit connaître par son air content qu'il
était disposé à en accepter une autre dose; mais voyant
qu'il ne gagnait rien à attendre , il prit congé de moi.
, Les tonneaux où notre poudre était renfermée se trou-'
vant trop gros et trop pesant, j'avais été obligé de les
défoncer pour l'en tirer petit à petit , et de la charger
(1) Branle ou hamac est une espèce de lit suspendu dont
se servcnt les matclo s C'est un morceau de toile, de six pieds
# sur quitre ou cinq de large, tu pendu p1r les deux
49 $!$.
sur mon train en plusieurs paquets, ce qui avait pro-
longé mon opération. Me voyant à terre avec toute ma
cargaison , je commençai à me faire une petite tente ,
au moyen de la voile et des piquets, que je coupai dans
cette intention. J'apportai dans cette tente tout ce que
je savais pouvoir se gâ'er à la plaie ou au soleil; ensuite
je me fis un rempart des coffres vides et des tonneaux,
que je plaçai les uns sur les autres autour de ma tente
pour la fortifier contre tout assaillant, de quelqu'espèce
qu'il pût être.
· Je barricadai la porte de cette tente avec des plan- .
ches en dedans et un coffre vide dressé sur un bout,
en dehors ; et après avoir p'acé mes pistolets à mon
chevet , mon fusil à mon cô'é, je me mis au lit pour la
première fois, et je dormis fort tranquillement toute la
nuit. J'étais las et accab'é, car je n'avais dormi que fort
peu la nuit d'auparavant, et j'avais rudement travaillé
tout le jour. -
Le magasin d'effets de toute espèce que j'avais alors
était , je pense , le p'us gros qui eût jamais été amassé
par une seule personne; mais je n'étais pas encore con- .
tent, et je m'imaginais que, tant que le vaisseau reste-
rait sur sa quille, il était de mon devoir d'en aller tirer
tout ce que je pourrais.Chaque jour je me rendais à "
bord pendaat la marée basse, et j'en rapportais tantôt
une chose , tantôt une autre. La troisième fois que j'y
allai, j'enlevai tout ce que je pus des agrès (1), les pe-
tites cordes et le fil de caret, uce pièce de canevas et '
le baril de poudre qui avait été moui'lé , enfin toutes
les voiles, depuis la plus grande jusqu'à la plus petite ,
je fus obligé de les couper en p'usieurs morceaux , et
d'en porter le plus que je pouvais à chaque reprise :
car elles n'étaient plus prepres à servir de voiles, mais
seulement pour simple canevas. *
(1) On appelle agrès tout ce qui est nécessaire pour mettre
un vaisseau en état de naviguer, comme voiles, cordages , pou-
lies :, etc. -
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon butin,
c'est qu'après avoir fait cinq ou six voyages, et au mo-
ment où je croyais qu'il n'y avait plus rien dans le bâti-
ment qui valût la peine de s'en embarrasser, je trou -
vai encore un graod morceau de biscuit, trois bons
barils de rhum ou d'eau-de-vie, une boîte de casson-
nade et un muit de fleur de farine très-belle.
L'agréable surprise où me jeta cette découverte fut
d'autant plus grande que je ne m'attendais plus à ren-
contrer aucune provision que l'eau n'eût entièrement
gâtée. Je vidai au plus vite le tonneau de biscuit, j'en
fis plusieurs parts , et je les euveloppai dans des mor-
ceaux de voiles que je taillai précisément pour cet objet,
et enfin je transportai cette charge à terre avec autant
de bonheur que les autres.
Le lendemain, je fis un autre voyage. Comme j'avais
dépouillé le vaisseau de tout ce qui était aisément
transportable. Je commençai à me mettre après les
câbles. Je débutai par les plus gros, que je coupai en
plusieurs pièces proportionnées à mes forces , de ma-
mière à pouvoir les remuer; j'amoncelai deux câb'es et
une hansière (1), et toute la ferraille que je pus arra-
cher; ensuite, ayant coupé la vergue de beaupré et
celle de misaine pour me faire un grand radeau, je me
mis sur cette charge pesante, et je voguai. Ce radeau
était si lourd et tellement surchargé, qu'étant entré
dans le réduit où j'avais débarqué mes autres provi-
sions, et ne pouvant le gouverner aussi bien que j'avais
fait pour les autres, il me renversa et me jeta dans l'eau
avec toute ma cargaion. Relativement à moi, le mal
n'était pas grand, car j'étais proche de terre ; mais je
perdis la majeure partie de ma cargaison, surtout le fer,
dont je m'étais promis de faire un bon usage Néan-
moins la marée étant devenue basse, je sauvai la plu- .
part des pièces de câble, et quelques unes de fer, à la
(1) On appelie hanstère les trois cordes dont un câble d'an-
cre eut composé.

vérité avec un travail infini, puisque j'étais obligé de
plonger, exercice qui me fatigua beaucoup. Malgré ce
revers, je ne manquai point d'aller à bord une fois par
jour, et d'en apporter tout ce que je pouvais enlever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre ; j'avais
fait onze voyages à bord durant ce temps, et j'avais
enlevé tout ce qu'une personne seule était capable
d'emporter : je crois ne pas exagérer, en disant que,
si le calme eût continué, j'aurais amené à terre tout le
bâtiment, pièce à pièce. Je voulus y retourner une .
douzième fois ; mais comme je m'y préparais, je trou-
vai que le vent commençait à se lever, ce qui ne
m'empêcha pas de m'y rendre durant la marée basse ;
et quoique j'eusse souvent fouillé et refouillé par toute
la chambre du capitaine, avec tant d'exactitude que je
croyais qu'il n'y avait plus rien à trouver, je découvris
cependant une armoire garnie de tiroirs, dans l'un des-
quels je trouvai deux ou trois rasoirs, une petite paire
de ciseaux et dix ou douze couteaux, avec autant de
fourchettes ; dans un autre, il y avait environ trente-
six livres sterling en pièce, les unes monnaie d'Europe,
les autres du Brésil, moitié en or, moitié en argent, et
entre autres quelques pièces de huit.
A la vue de cet argent, je souris : Vanité des vani-
tés ! mécriai-je; métal imposteur, que tu es vil à mes
yeux ! A quoi peux-tu me servir ? tu ne vaux pas la
peine que je me baisse pour te ramasser : un seul de ces
couteaux est plus pour moi que les trésors de Créºns ;
demeure donc où tu es, ou plutôt va au fond de la
mer ! Aprés avoir donné un libre cours à mon imagi- .
nation, je me ravisai pourtant tout-à-coup, et prenant
cette somme avec les ustensiles que j'avais trouvés dans
l'armoire, j'empaquetai le tout dans un morceau de
canevas. Déjà je pensais à faire un radeau, quand je
m'apperçus que le ciel se couvrait et qu'il commencait .
à fraichir. Au bout d'un quart d'heure, le vent souffla
de la côte, et sur le champ je pensai que ce serait un
projet chimérique de vouloir faire un radeau avec un
vent qui venait de terre ; le plus court parti était de
m'en retourner avant que le flux commençât, si je ne
voulais dire adieu pour jamais à la terre. En con:é-
quence, je me mis à nager, et je traversai l'espace qui
se trouvait entre le vaisseau et les sables ; mais ce ne
fut pas sans beaucoup de peine, tant à cause du poids
que je portais, qu'en raison de l'agitation de la mer,
car le vent s'éleva si brusquement, qu'il y eut une tem-
pête avant même que la marée fût haute.
Mais j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de l'orage,
et posté dans ma tente au centre de mes richesses. Il
fit un gros temps toute la nuit, et le matio, quand je
regardai en mer, le vaisseau avait disparu.
: e-
CHAPITRE VI.
Dès lors je ne pensai plus au vaisseau, ni à ce qui m'en
pourrait revenir, excepté ce que la mer apporterait de ses
débris sur le rivage,comme en effet,dans lasuite,elleen je-
ta plusieurs morceaux qui ne me servircnt pas beaucoup.
Toutes mes pensées ne tardaient plus qu'à me mettre
en sûreté contre les Sauvages et les bêtes féroces, s'il
y en avait dans l'île. Je ne savais si je me creu ersis
une cave, ou si je me dresserais une tente : enfin je ré-
solus d'avoir l'une et l'autre.
Je reconnus d'abord que la place où je me trouvais
D'était pas propre à un établissement : d'abord, parce
que le terrain était bas et marécageux, j'avais sujet de
douter de sa salubrité ; ensuite, parce qu'il n'y avait
pas d'eau douce près de là : je pris le parti de
chercher un site plus convenab'e.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans la si-
tuation que je jugeais devoir me conduire : le premier
était de jouir d'une bonne santé, et par conséquent
d'avoir de l'eau potable ; le second, d'être à i'abri
des ardeurs du soleil ; le troisième, de me garantir
contre les attaques des animaux dévoraus, hommes
ou bêtes ; et le quatrième, d'avoir vue sur la mer ,
afin que, s'il venait quelque vaisseau dans ces para -
ges, je n'omisse rien de ce qui pourrait favoriser ma
délivrance.
Comme j'étais à chercher une place qui réunit tous
ces avantages, je trouvai une petite pleine située au,
pied d'une colline élevée, dont le front était raide et.
sans talus, comme la façade d'une maison, tellement
que rien ne pouvait venir à moi du haut en bas. Sur :
le devant de ce rocher, était un enfoocement qui,
ressemblait assez à l'entrée ou à la porte d'une cave : .
mais il n'existait en effet aucune caverne ni aucun
chemin qui allât dans le roc.
Ce fut sur cet esplanade, et devant cet enfonce-
meat, que je résolus de m'établir. La plaine n'avait
pas plus de cents verges de largeur ; elle s'étendait en-
viron une fois plus en longueur, et formait devant mon
habitation une espèce de tapis vert, qui se terminait en
descendant régulièrement de tous côtés vers la mer.
Cette siuuatiou était au nord nord-ouest de la colline,
de manière qu'elle me mettait à l'abri de la chaleur,
jusqu'à ce que j'eusse le soleil à l'ouest quart-sud-ouest,
ou environ, ce qui est à peu près l'heure de son cou-
cher dans ces climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au-devant de
l'enfoncement de rocher un demi-cercle qui enclavait
environ dix verges dans son demi-diamètre, depuis
son point central jusqu'à sa circonférence, et vingt de
diamètre d'un bout jusqu'à l'autre.
. Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de fortes
palissades, que j'enfonçai en terre, jusqu'à ce qu'elles
fussent fermcs comme des piliers ; leur gros bont é ait
pointu, et s'élevait de terre à la hau eur de cinq pieds
et demi ; il n'y avait pas plus de six pouces de distance !
de l'un à l'autre rang.
Je pris ensuite les pièces de câble que j'avais cou-
pées à bord du vaisseau ; et les rangeai les unes sur les
autres, dans l'entre-deux du double rang, jusqu'au
haut des palissades ; puis j'y ajoutai d'autre pieux ,
d'environ deux pieds et demi, appuyés contre les
premiers, et leur servant d'appui en dedans du demi-
cercle. Cet ouvrage était si fort qu'il n'y avait ni homme
ni bête qui pût le forcer ou passer par-dessus : il me
coûta beaucoup de temps et de travail.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite échelle,
avec laquelle je passais par-dessus mes fortifications ;
quand j'étais dedans , j'enlevais et je retirais cette
échelle après moi. De cette manière, je me croyais
parfaitement défendu et bien fortifié contre tout agres-
seur, et je dormais en toute sécurité pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement, ou dans cette forte-
resse, que je transportai mes provisions, mes muni-
tions, en un niot toutes mes richesses. Je m'y dressai
une grande tente que je fis double pour me garantir
des pluies, réellement excessives dans cette région
pendant certain temps de l'année. Je dressai d'abord
une tente médiocre, ensuite une plus grande par-des-
sus, et je couvris le tout d'une toile goudronnée, que
j'avais sauvée avec les voiles.
Dès lors je cessai pour long-temps de coucher dans
le lit que j'avais apporté à terre, aimant mieux dormir ,
dans un branle.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui
pouvaient se gâter à la pluie, et ayant ainsi renfermé
tous mes biens dans l'enceinte de mon domicile, j'en
bouchai l'entrée, et me servis de mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans le
roc; et portant la terre et les pierres que j'en tirais à
travers ma tente, je les jetai ensuite au pied de la pa-
lissade, de telle sorte qu'il en résulta uue sorte de ter-
rasse, qui élevait le sol d'environ un pied et demi en
dedans. Je me fis une caverne qui était comme le cel-
lier de la maison, justement derrière ma tente.
#!
# .
Il m'en coû'a un long et pénible travail avant que
je pusse mettre la dernière main à ces différens ouvrages.
Un jour, lorsque je ne m'étais encore que figuré le
plan de ma tente et de ma cave, il arriva qu'un nuage
sombre et épais s'étant formé, il en sortit un orage,
soudain, il fit un éclair, et bientôt après un coup de
tonnerre.Je ne fus pas tant frappé de l'éclair que d'une
pensée qui passa dans son esprit avec la promptitude
de ce météore. Ah ! dis-je en moi-même, que devien-
dra ma poudre ? sans elle, comment me défendrai je ?
comment pourvoirai-je à ma nourriture ? J'étais plus
CRUSOÉ. 65
poudre pourrait sauter en un instant,
Cette idée fit tant d'impression sur moi, que, quand
l'orage fut passé, je suspendis mes fortifications et mes
travaux, et je me mis à faire des sacs et des boîtes
pour resserrer ma poudre, afin que, divisés en plu-
sieurs paquets, dispersés çà, et là , l'un ne fît pas
prendre feu à l'autre, et que je ne pusse la perdre tout
à la fois.Je mis bien quinze jours à finir cet ouvrage,
et je crois que ma poudre, dont la quantité montait à
environ cent quarante livres, ne fut pas divisée en
moins de ceut paquets. Quant au baril qui avait été
mouillé, je n'cn redoutais aucun accident ; aussi je le
plaçai dans ma caverne, que j'eus la fantaisie d'appeler
ma cuisine ; et pour le reste, je le cachai dans des
trous de rocher, que j'eus grand soin de remarquer, et
qui étaient exempts d'humidité.
Durant le temps que je mis à ce travail, je ne laissai
passer aucun jour sans aller dehors au moins une fois,
soit pour me divertir, soit pour chercher quelque chose
de bon à manger, ou même pour reconnaître, autant
que je le pourrais, quelles étaient les productions de
l'île. La première fois que je sortis, je reconnus bien-
tôt qu'il y avait des boucs, ce qui me causa beaucoup
de joie; mais cette joie fut tempérée par une circous-
tance désagréable : c'est que ces animaux étaient si.

sauvages, si rusés, et si légers à la course, qu'il n'y
avait rien de plus difficile que de les approcher. Cette
difficulté ne me découragea pourtant pas, ne doutant
nullement que je n'en pusse tuer de temps en temps,
comme il arriva en effet bientôt après ; car, lorsque
j'eus remarqué leurs allées et leurs veues , voici
comme je m'y pris. Lorsque j'allais dans les vallées; et
que je les voyais sur les rochers, ils prenaient d'abord
l'épouvante et s'enfuyaient avec une vitesse extrême ;
mais s'ils étaient à paître dans les vallées, et que je
fasse sur les rochers , ils ne remuaient point, et ne
prenaient pas seulement garde à moi. De là je conclus
que, par la position de leurs yeux, ils avaient la vue
tellement dirigée en bas, qu'ils ne voyaient pas aisé -
ment les objets situés au-dessus d'eux : c'est pourquoi,
dans la suite, je pris le parti de commencer ma chasse
par monter toujours sur les rochers, afin d'être placé
plus haut qu'eux, et alors j'en tuai souvent à plaisir.
Du premier coup que je tirai sur ces animaux , je tuai
une chèvre qui avait un petit chevreau encore à la
mamelle, circonstance dont je fus véritablement fà -
ché. Quand la mère fut tombée le petit resta auprès
d'elle jusqu'à ce que j'allasse la ramasser ; je la char -
geai sur mes épaules, et tandis que je i'emportais le
· petit me suivit jusqu'à mon clos : je la déposai à terre,
puis, prenant le chevreau entre mes bras, je le por-
tai par-dessus la palissade, dans l'espérance de l'ap-
privoiser ; mais il ne voulut point manger, ce qui
m'ob'igea bientôt à le tuer, et à le manger moi même.
Le produit de cette chasse me nourrit long-temps, car
je ménageais mes provisions, surtout mon pain, autant
qu'il était possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation, je trouvai
qu'il était absolument nécessaire de me choisir un en -
droit et d'amasser des matériaux pour faire du feu. Je
dirai p'us tard ce que je fis à cette intention;j'étais bien
plus touché de ce qui me regardait personnellement.

· Ma condition se présentait à mes yeux sous une
image terrible ; car, comme je n'avais fait naufrage
contre cette île qu'après avoir dérivé par une violente
tempête, et après avoir été à quelques centaines de
lieues loin de la course ordinaire du commerce des
hommes, j'avais grande raison d'attribuer cet événe-
ment à un arrêt particulier de la justice divine, qui me
condamnait à terminer une triste vie dans un si triste
séjour. Tandis que j'étais à faire ces réflexions, un
torrent de larmes ruisselait le long de mes joues ; quel-
quefois aussi je me plaignais en moi-même que la Pro-
vidence procurât ainsi la ruine entière de sa créature, et
qu'elle pût tellement retirer son secours, appesantir sa
main, et l'accabler enfin si entièrement, qu'à peine
la raison pouvait concevoir qu'une telle vie méritât
quelque reconnaissance.
Mais ces pensées étaient toujours contre-balancécs
par d'autres qui leur succédaient, et qui faisaient voir
que j'avais tort. Uu jour, entre autres, me promcnant
sur le bord de la mer, mon fusil sous mon bras, j'étais
fort pensif, quand la raison, qui sait le pour et le contre
vint répliquer aux murmures qui m'étaient échappés :
Eh bien ! disais-je tout bas, je suis dans une misérab'e
condition, il est vrai ; mais où sont mes compagnons?
N'étious nous pas onze dans le bateau ? où sont les dix
aatres ? D'où vient qu'ils n'ont pas été sauvés et moi
perdu ? Pourquoi ai je été le seul épargné?Lequel vaut
mieux d'être ici ou d'être là (en même temps je mon-
trais la mer avec le doigt)? Ne faut-il pas considérer
les choses du bon et du mauvais côté? et les biens dont
nous jouissons ne doivent-ils pas nous consoler des maux
qui nous affligent ?
Ensuite je considérais comme une consolation com-
bien j'étais avantageusement pourvu pour ma subsis-
tance ; quel eût été mon sort, s'il ne fût pas arrivé,
par un coup qui n'arrivera pas une fois sur cent ; que
le vaisseau flottât du banc où il avait échoué d'aboid,
et dérivât tellement vers la terre, que j'eusse le temps
d'en tirer tout ce que i'avais par devers moi ? Qu'au-
rais-je fait si j'avais été obligé de demeurer dans l'état
de dénuement où je me trouvais lorsque je fus jeté sur
la plage, privé de toutes les choses nécessaires aux
premiers besoins de lavie ! Que deviendrais-je m'écriai-
je, que deviendrais je saus mon fusil, par exemple,
sans munition pour aller à la chasse, sans outils pour
travailler, sans habits pour me couvrir, sans lit pour
reposer, sans tente, pour habitation ! Je jouissais alors
de ces choses, et j'avais à ma disposition le moyen de
me passer un jour de mon fusil quand une fois mes
munitions seraient consommées ; j'avais, selon les ap-
parences ; de quoi me nourrir tout le reste de ma vie.
J'avais prévu, en effet, dès le commencement, de
quelle manière je pourrais remédier à tous les accidens
qui m'arriveraient, non seulement en ce que mes mu-
nitions vinssent à manquer, mais encore quand ma
santé serait ruinée, ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore venu
dans l'esprit que je pouvais perdre mes munitions, c'est-
à dire que ma poudre pouvait sauter en l'air par le
feu du ciel ; et cette idée seule me consternait lorsque
l'eclair ou le tonnerre me la rappelait. -
CHAPITRE VII.
A présent donc que je dois retracer le tableau d'une
vie solitaire, d'une vie telle qu'on n'a peut-être jamais
ouï parler de rien de semblable en ce monde, je re-
monterai jusqu'au commencement et je continuerai
avec ordre. C'était le trentième jour de septembre que
je mis pied à terre pour la première fois dans ce dé-
sert, à l'époque de l'équinoxe d'automne, où le soleil
dardait presque perpendiculairement ses rayons sur ma
tête, et je comptais, suivant mon estime, être vers la
latitude de neuf degrés et vingt-deux minutes au nord
de la ligne. -
Dix ou douze jours après, il me vint dans l'esprit que
tôt ou tard je ne pourrais calculer la marche du temps
faute de papier, de plumes et d'encre, et que je ne
pourrais plus distinguer les dimanches des jours de tra-
vail, si je ne m'avisais de quelque expédient. Pour pré-
venir une si fâcheuse confusion,j'érigeai près du rivage,
à l'endroit où j'avais pris terre pour la première fois,
un grand poteau carré dont je fis une croix , et sur
lequel je traçai cette inscription :
J'ABoRDAI ICI LE 3o sEPTEMBRE 1659.
Sur les côtés de ce poteau, je marquais chaque jour
un cran : tous les sept jours j'en marquais un double-
ment grand, et tous les premiers du mois un autre qui
surpassait doublement celui du septième jour ; de cette
manière , je me fis un calendrier , calculant avec soin
les semaines , les mois et les années.
Il faut observer que parmi le grand nombre de choses
que je tirai du vaisseau, dans les différens voyages que
j'y fis, il s'en trouva beaucoup de moins considérables
à la vérité que celles dont j'ai parlé, mais qui pourtant
ne m'étaient point d'un moindre usage ; comme , par
exemple , des plumes, de l'encre et du papier, et plu-
sieurs objets que je trouvai dans les cabanes du capi-
taine,du maître et du charpentier ; trois ou quatre com-
pas , des instrumens de mathématiques , des cadrans,
des lunettes d'approche, des cartes et des livres de
navigation. J'avais pris tous ces objets pêle mêle, sans
me donner le temps d'examiner ce qui pourrait me
servir ou non. Je trouvai aussi trois Bibles, que j'avais
reçues avec ma cargaison d'Angleterre, et que j'avais
pris soin de mettre parmi mes effets, lorsque je partis
du Brésil ; puis quelques livres portugais , et 3 entre
autres , deux ou trois livres de prières catholiques , et
plusieurs autres que j'eus grand soin de serrer. Nous
avions anssi dans le vaisseau deux chats et'un chien.
J'emportai les deux chats avec moi ; le chien sauta du
vaisseau dans la mer, et vint me trouver à terre le jºur
que j'y amenai ma première cargaison. Pendant plu-
sieurs années il fit auprès de moi les fonctions d'un
serviteur et d'un camarade fidèle, jamais il ne me laissa
manquer de ce qu'il était capable d'aller chercher : il
employait son instinct à me procurer bonne compa-
gnie. J'avais trouvé des plumes , de l'encre et du pa-
pier ; je tius donc un compte exact de tout ce qui
m'arriva , aussi long-temps que dura mon encre ; mais
quand elle fut finie, cela me devint impossible, parce
que je ne trouvai aucun moyen d'en faire de nouvelle,
et rien pour y suppléer. - -
Ce qui me fait souvenir que , dans le magasin que
j'avais amassé, il me manquait encore quantité de cho-
ses : de ce nombre étaient premièrement une bêche ,
une pioche et une pelle pour fouir et pour transporter
la terre ; ensuite des aiguilles , des épingles et du fil :
pour ce qui est de la toilette, j'appris en peu de temps
à m'en passer sans beaucoup de peine.
Ce manque d'outils était cause que je n'allais que
lentement dans tout ce que je faisais, et il se passa près
d'un an avant que j'eusse entièrement achevé mon
enclos. Les pieux dont il était formé étaient si pesans ,
que c'était tout ce que je pouvais faire de les soulever ;
il me fallait tant de temps pour les couper dans les bois,
pour les façonner, et surtout pour les conduire jusqu'à
ma demeure , qu'un seul me coûtait quelquefois deux
jours , tant pour le couper que pour le transporter, et
un troisième pour l'en foncer en terre. Dans ce dernier
travail , je me servais au commencement d'une grosse
pièce de bois, par la suite, j'imaginai qu'il serait plus
commode de me servir d'un levier de fer , qu'il me fut
facile de trouver, et que j'employai à cet effet ; mais ;
ma'gré ce secours, je ne laissai pas de trouver que c'était
un rude exercice que celui d'enfoncer des palissades,
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur
d'un travail quel qu'il fût : je ne devais pas être avare
de mon temps, et je ne sache point à quoi j'aurais pu
l'employer si cet ouvrage eût été terminé, à moins que
d'aller faire la visite de l'île pour chercher de la nour-
riture ; et c'est aussi ce que je faisais chaque jour.
Je commençai dès lors à examiner sérieusement ma
position, et à peser les circonstances dont elle était ac-
compagnée.Je couchai par écrit l'état de mes affaires,
non pas tant pour le laisser à mes successeurs (car il
n'y avait pas d'apparence que j'eusse beaucoup d'hé-
ritiers), que pour éloigner de mon esprit les pensées
désolantes qui venaient en foule l'accabler tous les
jours. La force de ma raison commençait à se rendre
maîtresse de l'abattement de mon cœur ; et, pour la
seconder de tous mes efforts, je fis une somme des biens
et des maux qui m'environnaient, comparant les uns
aux autres, afin de me convaincre qu'il y avait des
gens encore plus malheureux que moi.Je condui,is cet
exameo avec toute l'impartialité d'un homme qui vou-
drait faire un calcul fidèle de ce qu'il a déboursé et de
ce qu'il a reçu.
LE MAL ,
CRUSOÉ. 74
naufrage, et sans aucune espérance d'en sortir.
LE BIEN.
Mais je suis en vie, et je n'ai pas été noyé comme
l'ont été tous les autres qui étaient avec moi sur le
vaisseau.
LE MAL «
J'ai été décimé et séparé en quelque manière du reste
du monde pour être misérable.
LE BIEN •
Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage, pour être
soustrait aux bras de la mort ; et celui qui m'a délivré
de la mort, peut aussi me délivrer de cette condition.
LE MAL .
Je suis dans une solitude horrible, et banni de toute
société humaine.
LE BIEN,
Mais je ne souffre pas la famine, et je ne suis pas en
danger de périr dans un lieu stérile.
LE MAL .
Je n'ai point d'habits pour me couvrir,
LE B1EN.
Mais je suis dans un climat chaud, où je ne pour-
rais porter d'habits, quand même j'en aurais,
LE MAL .
Je suis sans défense, et je ne pourrais résister à la
violence des hommes ou des bêtes.
LE BIEN •
Mais j'ai été jeté dans une île où je ne vois aucune
bête sauvage capable de me faire du mal : comme j'en
ai vu sur la côte d'Afrique ; et quel serait mon sort, si
j'avais échoué contre cette côte !
LE MAL ,
Je n'ai pas nne seule personne avec qui parler, ni
dont je puisse attendre le moindre secours.
LE B IEN.
Mais la Providence, par une espèce de miracle, a
envoyé le vaisseau assez près de terre pour que j'y puisse
aller chercher quantité de chose qui non seulement me
font subsister présentement, mais qui me mettent en-
core en état de pourvoir à mes besoins pour un long
avenir, et même pour tout le temps de la vie,
Enfin, tout le bien et dûment considéré, il en résul-
tait une conséquence, dont la vérité est incontestable :
c'est qu'il n'y a pas de condition si misérable dans la
vie où il n'y ait quelque chose de positif ou de négatif,
qui doit être regardé comme une faveur reçue de la
Providence. Et l'expérience de l'état le plus affreux où
:
- |
N -
-
' vtsov %e -'v/? .' ' '///:> « / /a zayº
/
*/ ****- .
*
|

l'homme paisse être réduit en ce monde , fournit à
à tºus cette belle leçon, qu'il est toujours en notre pou-
voir de trouver quelque sujet de consolation, qui, dans
l'examen des biens et des maux , fasse pencher la ba-
lan ce du bon côté.
J'accoutumais donc déjà insensiblement mon esprit à
supporter ma situation, j'avais perdu l'habitude de re-
garder en mer pour voir sije ne découvrais pas un vais-
seau, ce que jusqu'alors je n'avais manqué de faire
chaque jour ; cessant de perdre men temps en choses
vaines et souvent chagrinantes, je voulus désormais
l'employer utilement à me procurer tous les adoucisse-
mens possibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation , que j'avais placée
au pied d'un rocher, et qui était une tente entourée
d'un double rang de fortes palissades, garni de câbles.
Mais je pourrais bien maintenant donner à ma cloison
le nom de muraille; car je l'avais effectivement murée
en dehors d'an renfort de gazon de deux pieds d'épais-
seur. Au bout d'un an et demi ou environ , j'ajoutai
des chevrons, qui, prenant du haut de la palissade ,
appuyaient contre le rocher, et que je garnis et entre-
lacai de branches d'arbres et d'autres matériauxpour me
garantir des pluies si violentes en certains temps de
l'année dans ces climats.
J'ai raconté comment j'avais renfermé mes effets,
tant dans cet enclos que dans la cave qui était der-
rière moi ; ce qui ne faisait dans le commencement
qu'un amas confus de meubles et d'outils , qui, faute
d'être bien arrangés, occupaient toute la place, desorte
qn'il ne m'en restait pas pour me remuer. Je me mis
en conséquence à élargir ma caverne et à travailler sous
terre : le rocher cédait assez facilement à tousmes efforts.
me voyant en sureté du côté des bêtes féroces ,
j'avancai mes travaux daus le roc à main droite .
ensuite tournant encore une seconde fois à droite , je
parvins à me faire jour à travers pour r # sortir
, I • -
par une porte qui fût indépendante de ma palissade ou
ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une espèce
de porte de derrière à ma tente et à mon magasin, qui
avaient ainsi une entrée et une sortie, mais encore il
me donnait de l'espace pour ranger mes meubles. C'est
alorsquejem'appliquai à fabriquer ceux qui m'étaientles
plus nécessaires, et je commencai par une chaise et une
table : sans ces deux commodités, je ne pouvais jouir
du peu de douceurs qui me restaient encore dans la
vie : par exemple , je ne pouvais écrire à mon aise, ni
manger avec plaisir , sans une table.
Je mis la main à l'œuvre , et je ne puis m'empêcher
de remarquer que la raison est le principe et l'origine
des mathématiques. Je n'avais manié de mes jours
aucun outil, et cependant , par mon travail, par mon
74 ROBINSON
n'y avait aucune des choses qui me manquaient que
je n'eusse pu faire , si j'avais eu les outils nécessaires :
sans outils même je fis plusiers ouvrages ; et avec le
secours d'une hache et d'un rabot seulemeut, je
vins à bout de quelques-uns, ce qui n'était peut-être
jamais arrivé auparavant ; mais ce ne fut pas sans un
travail infini. Si , par exemple , je voulais avoir une
planche, je n'avais d'autre moyen que celui de couper
un arbre, de le tailler des deux côtésjusqu'à le rendre
suffisamment mince, et de l'applanir ensuite avec un
rabot. Il est bienvrai que par cetteméthodejenepouvais
faire qu'une plauche d'un arbre entier ; mais il n'y
avait d'autre remède que la patience.
Je me fis néanmoins une chaise et une table. C'est
par-là que je commencai , et , pour y réusir , je me
servis de morceaux de planches que j'avais amenées
sur mon radeau. Quand j'eus fait des planches , je
fabriquai de grandes tablettes de la largeur d'un pied
et demi, que je plaçai l'une au-dessus de l'autre, tout
le long d'un côté de ma caverne, pour y mettre mes
ouiils, mes clous,ma ferraille,en un mot pour arranger
séparémeut toutes ces choses, et les pouvoir trouver
aisémeat. J'enfonçai pareillement des chevilles dans le
rocher pour fixer mes fusils et divers ustensiles qui
pouvaient être suspendus. Quiconque aurait vu ma
caverne l'aurait prise pour un magasin général de toutes
les choses nécessaires. -
C'est alors que je commençai à tenir un journal de
toutes mes actions : dans les commencemens j'étais
trop accablé, non pas du travail, mais des troubles de
l'esprit , pour en faire un supportable , et qui ne fût
pas rempli de choses insipides. Ayant enfin surmonté
mes faiblesses, me voyant établi dans mon domicile,
pourvu de meubles, avec une chaise et une table, le
tout aussi bien conditionné qu'il m'avait été possible ,
je commençai à tenir le journal suivant; que je conti-
nuai autant que dura mon encre.
CHAPITRE VIII.
JOURNAL.
LE 3o septembre de l'an 1659 , après avoir fait
naufrage durant une horrible tempête qui , depuis
plusieurs jours, emportait le bâtiment hors de sa routes
moi, malheureux RoBINsoN CRUsoÉ , seul échappé de
tout l'équipage, que je vis périr devant mes yeux , étant
plus mort que vif, je pris terre dans cette île, que j'ai
cru pouvoir, à juste titre, appeler l'Ile du Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger de l'état
affreux où j'étais réduit , n'ayant ni alimens, ni re-
traite, ni habits, ni armes, dénué de toute espérance
de recevoir du secours, m'attendant à être la proie des
bêtes féroce, la victime des Sauvages, ou le martyr de
la faim, ne voyant en un mot devant moi que l'image
de la mort. A l'approche de la nuit, je montai sur un
arbre, de peur des animaux sauvages , de quelque
espèce qu'ils pussent être, et je dormis toute la nuit
d'un profond sommeil.
Le 1" octobre , je fus surpris de voir , le matin ,
que le vaisseau avait flotté avec la marée et qu'il s'était
trouvé porté beaucoup plus près du rivage qu'aupara-
vant. D'un côté , c'était un sujet de consolation pour
moi de le voir dressé sur sa quille, et tout entier, j'es-
pérais que, si le vent venait à s'abattre, je pourrais al-
ler à bord y trouver de quoi manger, et en tirer plu-
sieurs choses pour fournir tant aux besoins qu'aux com-
modités de la vie. Une partie de cette journée se pas-
sa à me tourmenter par mille réflexions ; mais enfin ,
voyant que le vaisseau était presqu'à sec , je marchai
sur le sable aussi loin que je pus, et je me mis à la nage
pour aller à bord. -
Depuis le 1" octobre jusqu'au 24, tous ces jours fu-
rent employés à faire plusieurs voyages pour tirer du
vaisseau tout ce que je pouvais emporter, le conduisant
ensuite à terre sur des radeaux avec la marée mon-
tante. Il plut beaucoup pendant tout ce temps, quoi-
que avec plusieurs intervalles de beau temps : il paraît
que c'était la saison des pluies.
Le 24, je renversai mon radeau et tous les effets qui
étaient dessus ; mais j'en recouvrai une grande partie
à la marée basse. .
Le 25, il fit une pluie qui dura toute la nuit et tout
le jour, accompagnée de tourbillons de vent qui s'éle-
vaient de temps en temps avec violence, et qui mirent
le vaisseau en pièces, tellement qu'il n'en paraissait
plus que les débris, encore n'était ce que sur la fin du
reflux. Je m'occupai ce jour-là à serrer les effets que
j'avais sauvés , de crainte qu'ils ne se gâtassent à la
oluie. -
Le 26 octobre , je me promenai pendant presque
tout le jour, cherchant une place propre à fixer mon
habitation, et ayant fort à coeur de me mettre en sû-
reté coatre les attaques nocturnes des Sauvages ou des
p-
bêtes féroces. Vers la nuit, je plantai le piquet dans
un endroit convenable, au pied d'un rocher, et je ti-
rai un demi-cercle pour marquer les limites de mon
campement, que je résolus de fortifier d'un ouvrage
composé de deux rangs de palissades, dont i'entre-deux
serait rempli de câbles, et le dehors de gazon.
Depuis le 26jusqu'au 3o, je travaillai avec ardeur à
porter mes effets dans mon habitation nouvelle, quoi-
qu'il plutexcessivementdurant une partie de cétemps là.
Le 31 au matin, je sortis avec mon fusil pour aller
dans l'île à la découverte et à la chasse. Je tuai une
chèvre, dont te chevreau me suivit jusque chez moi ;
mais, comme il ne voulait point manger, je fus obligé
de le tuer. - -
Le 1" novembre, je dressai ma tente au pied du ro.
cher ; je la fis aussi spacieuse que je pus, là soutenant
sur des piquets que je p'antai, et auxquels je suspendis
mon branle. J'y couchai pour la première fois. -
Le 2 novembre, je plaçai tous mes coffres, toutes
les planches et toutes les pièces de bois dont j'avais com
posé mes radeaux, autour de moi, et je m'en fis un
1 empart un peu en dedans du cercle que j'avais marqué
pour ma forteresse. -
Le 3 , je sortis avec mon fusil , et je tuai deux
oiseaux semblables à des canards, qui me fournirent
un très bon manger. L'après-dînée je me mis à tra-
vailler pour faire une table. - -
Le 4 au matin, je continuai de suivre une règle que
je me fis une loi d'observer désormais chaque jour :
c'était de diviser mon temps pour travailler, pour
m'aller promener, pour dormir et pour mes petits di-
vertissemens. Le matin, j'allais dehors avec mon fusil
pendant deux ou trois heures, s'il ne pleuvait pas ;
ensuite je me mettais à travailler jusqu'à environ onze
heures, et après, je mangeais ce que la Providence et
mon industrie m'avaient préparé. A midi, je me cou-
chais pour dormir jusqu'à deux heures, parce q#i
faisait extrêmement chaud à cette heure-là; enfin je
retournais au travail sur le soir. Je consacrai cette jour-
née et les suivantes à finir ma table.
Le 5 novembre, je sortis avec mon fusil et mon
chien, et je tuai un chat sauvage, la peau en était
douce, mais la chair n'en valait rien. J'écorchais tous
les animaux que je tuais, et j'en conservais la peau; et,
en revenant le long de la côte, je vis plusieurs oiseaux
de mer qui m'étaient inconnus.
Le 6, après la promenade du matin , je me mis à
travailler à ma table, et je la terminai : il est vrai que
je ne la trouvai pas faite à mon goût ; mais aussi je ne
fus pas long-temps sans en corriger les défauts.
Le temps commença le 7 à se mettre au beau. Je ne
travaillai à autre chose qu'à me faire une chaise durant
les 7, 8, 9, 1o, et une partie du 12. Je ne parle pas
du 1 1, parce que c'était le dimanche, suivant mon
calendrier. En peu de temps je négligeai l'observation
du dimanche, parce qu'ayant omis de graver le cran
qui le désignait, j'oubliai l'ordre des jours.
Le 13 novembre, il tomba une pluie qui me rafraî .
chit beaucoup, et fit un grand bien à la terre. Dès que
ce fracas fut pas é, je pris la résolution de partager
ma provision de poudre en autant de petits paquets
que i'en pourrais faire, pour la mettre parfaitement
en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16, j'employai ces trois jours à
faire de petites boîtes carrées qui pouvaient tenir une
ou deux livres de poudre tout au plus ; après les avoir
remplies, je les plaçai dans plusieurs endroits différens,
les éloignant les unes des autres autant qu'il était pos -
sible. Je tuai l'un de ces trois jours un oiseau dont la
chair était bonne à manger.
Le 17, je commençai à creuser le rocher qui était
derrière ma tente, pour me metire plus au large et à
mon aise. Il me manquait trois choses fort nécessaires
Pour cet ouvrage, savoir : une pioche, une pelle et une
brouètte ou un panier. Je discontinuai donc mon tra-
vail, et me mis à songer comment je ferais pour sup-
pléer à ces ouvrages. Quant à la pioche, je la remplaçai
facilement par des leviers de fer qui y étaient assez
propres, quoique un peu pesans ; mais pour la pelle,
la seconde chose qui me manquait, elle m'était d'un
besoin si absolu, que sans elle je ne pouvais rien faire,
et je ne savais encore par quelle invention la remplacer.
Le lendemain 18 novembre, en cherchant dans les
bois, je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il n'était pas
celui que les Brésiliens appellent bois defer, à cause de
son extrême dûreté , lui ressemblait du moins beau- .
coup.Je me feignai singulièrement à couper une pièce
après avoir endommagé uue hache, et ce ne fut pas à
moins de frais que je la portai jusqu'à mon domicile,car
elle était très-pesante,
La dureté excessive du bois, jointe à la manière dont
j'étais obligé de m'y prendre, fut cause que je mis beau-
coup de temps à construire cette machine. En fio, peu à
peu je lui donnai la forme d'une pelle ou d'une bêche;
elle avait la queue exactement faite comme celles dont
on se sert en Angleterre : mais le plat n'en étant pas
garni en fer tout autour, elle ne pouvait avoir autant
de durée; cependant elle ne laissa pas de suffire
aux usages auxquels j'avais dessein de la faire ser-
vir.
Il me manquait encore un panier et une brouette.
Je ne pouvais en aucune manière faire un panier,
n'ayant pas, ou du moins ne sachant pas qu'il y eût
dans l'île ni saules, ni osier, ni autres arbres de cette
espèce, dont les branches fussent propres à faire ces
sortes d'ouvrages. Quant à la brouette, il me semblait
que j'en viendrais bien à bout ; excepté pourtant de
la roue, dont je n'avais aucune notion, et pour la fa-
brication de laquelle je ne me sentais pas le moindre
talent, je n'avais d'ailleurs rien pour forger l'essieu de
fer qui doit passer dans le moyeu, et je fus obligé de
renoncer à fabriquer cet outil : pour porter hors de ma
caverne la terre que j'abattais en bêchant, je me servis
d'un instrument assez semblable à l'oiseau qu'emploient
les manœuvres pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas
tant de peine que celle da la pelle, mais l'un et l'autre
joint à l'essai inutile que je fis pour voir si je pourrais
venir à bout d'une brouette, ne me tinrent pourtant pas
moins de quatre jours entiers, sauf ma promenade du
matin, je manquai rarement de la faire avec mon
fusil, et d'en revenir sans apporter au logis quelque
chose de bon à manger.
Le 3o novombre, mon autre travail ayant été inter-
rompu jusqu'ici, parce que je m'étais occupé à faire des
outils, je le repris dès qu'ls furent achevés, travaillant
chaque jour suivant que mes forces et les règles que je
m'étais prescrites pour la distribution de mon temps,
me le permettaient. Je mis dix-huit jours à élargir et à
creuser ma caverne de manière à pouvoir y serrer com-
modément tous mes effets.
Le 1o décembre, je regardais déjà ma voûte comme
achevée,lorsqu'ilsedétachatout-à-coupunegrandequan-
tité de terre du haut de l'un des côtés avec un tel fracas
que j'en fus exrêmement effrayé; et ce n'était pas sans
raison, car si je me fusse trouvé dessous c'en était fait
de moi J'eus bien de la peine à réparer ce désastre; car
il fallut d'abord emporter la terre qui était tombée,
et ensuite, ce qui était encore plus important, il fallut
ºººgonner la voûte pour prévenir un pareil accident.
Le º! , je dressais deux étais qui portaient le faîte à
l'aide de deux morceaux de planche mis en creix sur
chacun Je finis cet ouvrage le lendemain; et non
content de ce que j'avais fait, je continuai, pen daut
près d'une semaine, d'ajouter d'autres étais semblables
aux premiers, qui assurèrent tout à fait ma voûte, et
qui, formant un rang de piliers, semblaient partager
ma maison en deux apparten.eas.
Le 17, dès ce jour jusqu'au vingtième , je m'occu-
pai à placer des tablettes et à ficher des clous dans les
étançons pour suspendre tout ce qui en était suscepti-
ble ; à partir de ce moment , je pus me vanter de
l'ordre et de l'arrangement de ma demeure.
Le 2o décembre, je commençai à porter mes meu-
bles dans ma caverne, à garnir ma maison, et à faire
une table de cuisine pour apprêter mes viandes; je me
servis de planches pour cet effet ; mais cette matière
commençait à devenir rare.'
Le 24, il plut beaucoup tout le jour et toute la nuit,
et il n'y eu pas moyen de sortir.
L 25, il plut encore tout le jour.
Le 26, il ne fit point de pluie ; l'air et la terre ayant
été rafraîchis , semblaient donner à la nature une sé-
rémité qu'elle n'avait pas auparavant. .
Le 27 , je tuai un chevrau et j'en blessai un autre,
que je finis par attraper, et que j'amenai en laisse au
logis : dès que je fus arrivé,je lui raccommodai la jambe
et la lui bandai. J'en pris un tel soin qu'il survécut,
et devint bientôt aussi fort de cette jambe-là que de
l'autre. Après l'avoir gardé long-temps, il s'apprivoisa
avec moi , et il paissait sur la verdure qui était dans
mon enclos, sans jamais prendre la fuite. C'est alors
que me vint la première pensée d'entretenir des ani-
maux privés, afin d'avoir de quoi me nourrir quand
une fois ma poudre et mon plomb seraient consommés.
Le 28, le 29 et le 3o décembre , il fit de grandes
chaleurs qui n'étaient modérées par aucun vent; il
n'était possible de sortir que le soir , moment où j'al- .
Iais chercher à manger. .
Le 1" janvier 166o, il fit encore trés-chaud ; je
sortis de bon matin et vers le soir avec mon fusil. Cette
fois , m'étant avancé dans les vallées qui sont à peu
près au centre de l'île, je vis qu'il y avait une grande
quantité de boucs ; ils éta'ent extrêmement sauveges
et de difficle accès, et je résolus d'essayer une fois
4*
- CRUSOÉ. 81
d'amener mon chien pour voir s'il ne pourrait pas les
chasser vers moi.
Le 2 , je me mis en campagne avec mon chien,
suivant mon projet de la veille ; et je le lançai contre
les boucs , mais je vis que je m'étais trompé dans mon
: calcul , car ils se joignirent de tous côtés , faisant tête
, contre lui : il fut assez prudent pour connaître le péril
· et ne vouloir pas en approcher.
Le 3 , je commençai mes fortifications ou mon mur ;
et, comme j'avais toujours quelque crainte d'être at-
taqué, je n'oubliai rien pour rendre l'ouvrage bien
épais et bien fort. Ayant déjà fait la description de
cette muraille , j'omets ici ce que j'en disais dans mon
journal. Il suffit de faire observer que je n'employai
pas moins de temps que depuis le 3 janvier jusqu'au
14 avril pour la construire et la rendre complète quoi-
qu'elle n'eût pas plus de vingt-quatre verges d'étendue.
Elle formait un demi-cercle , qui prenait d'un endroit
du roc , aboutissait à un autre , et occupait environ
huit verges dans son diamètre , à partir de l'entrée de
ma cave jusqu'au point opposé de la circonférence.
Je me fatiguaibeaucoup dans cet intervalle de temps,
durant lequel je me vis souvent traversé par la pluie,
non seulement plusieurs jours , mais quelquefois des
semaines entières et des mois. Il est vrai que je ne me
trouvai point en tûreté jusqu'à ce que cette muraille fût
finie ; et il est aussi difficile de croire que d'exprimer
ce qu'il m'en coûta de travail pour apporter les palis-
sades de la forêt et les enfoncer en terre.
Cette muraille finie, quand je l'eus surmontée d'une
· autre que j'élevai en dehors avec du gazon, je me per-
suadai que personne ne s'apercevrait qu'il y eût là une
habitation ; et je m'applaudis de m'y être pris de la
3Orte. -
Cependant je parcourais tous les jours les bois pour
tirer quelque gibier , à moins que la pluie ne m'en em-
pêchât ; et dans ces promenades réitérées , il m'arrivait
souvent de découvrir tantôt une chose, tantôt une
autre, qui pour la plupart m'étaient avantageuses.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons
fuyards qui ne nichent point sur les arbres comme fout
les ramiers, mais bien dans les trous de rochers, à la
manière de ceux de colombier : je pris quelques-uns de
leurs petits, à dessein de les nourrir et de les appri-
voiser. J'en vins à bout; mais, devenus grands, ils
s'envolèrent tous et ne revinrent plus, à cause peut-
être du défaut de nourriture, car je n'avais pas de
quoi leur remplir le jabot. Cependant je trouvais aisé -
ment leurs nids, et je prenais leurs petits, qui étaient
des morceaux délicats. -
Néanmoins je m'apercevais, dans l'administration de
mon ménage, qu'il me manquait bien des choses; je crus
au commencement qu'il me serait impossible de réussir
à les fabriquer ; ce qui fut vrai de quelques-unes : par
exerople, je ne pus jamais venir à bout d'achever un
tonneau et d'y mettre des cercles. J'avais bien un ou
deux petits barils, mais je n'eus point assez d'adresse
pour en construire sur ses modèles ; malgré tous mes
efforts pendant plusieurs semaines ; il me fut impossible
d'y mettre les fonds ou de joindre assez bien les douves
pour y faire tenir de l'eau; j'abandonnai enfin ce projet.
Une autre chose me manquait, c'était de la chan-
delle, et il m'était bien incommode de m'en passer,
car je voyais forcé de me coucher dès qu'il faisait
nuit, ce qui arrivait ordinairement à sept heures. Cela
me fit souvenir de la masse de cire dont je fis des chan-
delles lors de mon aventure d'Afrique ; mais je n'en
avais pas alors un seul petit morceau. L'unique moyen
dont je pus m'aviser pour parer à cet inconvénient, fut
que quandj'avais tué un bouc, j'en conservais la graisse ;
e suite je fis sécher au soleil un petit plat de terre que
je m'étais façonné ; puis, prenant du fil de caret pour
tervir de mêche, je trouvai le moyen de faire une
lampe dont la flamme n'était pas si lumineuse que celle
de la chandelle, et répandait une lueur sombre. Au
milieu de tous ces travaux, il m'arriva de trouver, en
fouillant parmi mes meubles, un sac qui avait été rem-
pli de grains, dans l'intention de nourrir de la volaille,
non pour ce voyage, mais pour le précédent. Ce qui
restait de blé avait été rongé par les rats, et je n'y voyais
plus que de la balle et de la poussière : or, comme j'a-
vais besoin du sac pour autre chose, j'allai le vider, et
en secouer les balles et les restes au pied du rocher, à
côté de mes fortifications.
Cela eut lieu peu de temps avant les grandes pluies
dont je viens de parler, et je mis si peu d'attention
quand je jetai cette poussière, qu'au bout d'un mois
ou environ, il ne m'en restait pas le moidre souvenir,
lorsque j'aperçus çà et là quelques tiges qui sortaient
de terre : je les pris d'abord pour des plautes que je ne
connaissais point ; mais quelque temps après je fus
étonné de voir dix ou douze épis venus à maturité, qui
étaient d'une orge verte , parfaitement bonne, de la
même espèce que celle d'Europe, et qui plus est, aussi
belle qu'elle aurait pu l'être en Angleterre.
Après que j'eus vu croître de l'orge dans un climat
que je croyais n'être nullement propre à la production
du blé, ignorant la cause de cet événement, je fus
saisi d'étonnement, et je me mis dans l'esprit que Dieu
avait fait croître ce blé miraculeusement, sans le con°
cours d'aucune semence, et qu'il avait opéré ce prodigº
uniquement pour me faire subsister dans ce désert
Cette idée m'attendrit iusqu'aux larmes, et ma sur-
prise augmenta de plus en plus, lorsque je vis d'autres
tiges nouvelles qui poussaient près des premières, tout
le long du rocher : ie les reconnus pour des tiges dº
riz, parce que j'en avais vu croître en Afrique, lorsqº
j'étais à terre. -
Non seulement je crus que la Providence m'envoyait
ce présent ; mais ; ne doutant pas que sa libéralité ne
s'étendît encore plus loin, je visitai tout le vºiiinº8º
et tous les coins des rochers qui m'étaient pourtant
déjà bien connus, pour chercher une plus grande
quantité de ces productions miraculeuses : mais je n'en -
trouvai pas d'autres. Eofin, je me rappelai que j'avais
secoué en cet endroit un sac ou il y avait eu du grain
pour les poules , et le miracle disparut : j'avoue à ma
honte que ma pieuse reconnaissance envers Dieu s'éva-
nouit aussitôt que j'eus découvert qu'il n'y avait rien
que de naturel dans cet événement.
Je ne manquai pas de recueillir soigneusement ce blé
dans la bonne saison, qui était à la fin du mois de juin,
et, en serrant jusqu'au moindre grain , je résolus de
semer tout ce que j'en avais, dans l'espérance qu'avec
le temps j'en recueillerais assez pour faire du pain.
Quatre ans se passèrent avant que j'en pusse goûter,
encore en usai-je sobremeut. Celui que je semai la pre-
mière fois fut presque tout perdu, pour avoir mal pris
son temps , en le semant dans la saison sèche , ce qui
fut cause qu'il périt, ou du moins il n'en vint que très-
peu.
Outre cette orage, il y eut encore une trentaine d'é-
pis de riz, que je conservai avec le même soin, et pour
un semblable usage, avec cette différence pourtant ,
que le dernier me servait tantôt de pain et tantôt de
mets ; car j'avais trouvé le secret de l'apprêter sans la
mettre en pâte. Reprenons notre journal.
Je travaillai assidûment , comme je l'ai dit, pendant
trois mois et demi, à bâtir ma muraille, et je la fermai
le 14 d'avril , après m'en être ménagé l'entrée au
moyen de mon échelle , qui me servait à passer par
dessus, et non d'une porte , de peur que l'on remarquât
de loin mon habitation.
Le 16 avril , je finis mon échelle, avec laquelle je
montais sur mes palissades ; ensuite je l'enlevai et la
mis à terre en dedans de l'enclos, qui était tel qui me
le fallait , car il y avait une espace suffisante , et rien
n'y pouvait entrer qu'en passant par dessusla.uuraille
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé , je
faillis voir renverser subitement tous mes travaux , et
perdre moi-même la vie.Je travaillais derrière ma ten-
te, lorsque tout-à-coup je vis la terre s'ébouler du haut
de ma voûte et de la cîme du rocher qui pendait sur
ma tête. Deux des piliers que j'avais placés dans ma
caverne craquèrent horriblement; et n'en sachantpoint
encore la véritable cause, je crus que c'etait la chute
d'une quantité de matériaux, comme cela était arrivé
déjà une fois. De peur d'être en terré dessous, je m'en-
fuis au plus vite vers mon échelle , et , ne m'y cro-
· yant pas en sûreté je passai par dessus ma muraille ,
pour m'éloigner et me dérober à des morceaux entiers
du rocher , que je croyais à tout moment près de fon-
dre sur moi. A peine avais-je le pied à terre de l'autre
côté de ma palissade , que je vis clairement qu'il y
avait un épouvantable tremblement de terre. T ois
fois le terrain sur lequel j'etais trembla sous mes pieds ;
entre chaque secousse, il y eut un intervalle d'environ
huit minutes, et les trois furent si violentes, que les
édifices les plus solides et les plus forts en auraient été
renversé. Tout le côté d'un rocher , situé à environ
un demi mille de moi, tomba avec un bruit qui éga-
lait celui du tonnerre. L'océan même me parut ému
de ce prodige , et je crois que les secousses étaient en-
core plus violentes sous les ondes que dans l'île.
Le mouvement de la terre m'avait donné des nau-
sées , comme aurait fait celui d'un vaisseau battu par
la tempête si j'avais été en mer : je n'avais vu ni en-
tendu dire rien de semblable ; l'étonnement dont
j'étais saisi glaçait le sang dans mes veines , et enchaî-
nait, en quelque façon, toutes les puissances de mon
âme. Mais le fracas causé par la chute du rocher
vint frapper mes oreilles et m'arracher de l'état d'in-
sensibilité où j'étais plongé, pour me remplir d'horreur
et d'effroi , en ne me laissant apercevoir que des ob-
jets terribles , eltre autres, une montagne tout près
de s'abîmer sur ma tente, et d'ensevelir dans ses ruines
toutes mes richesses. Cette pensée me rejeta dans ma
première léthargie.
Mais enfin , voyant que les trois secousses n'étaient
suivies d'aucune autre , je commençai à reprendre
coorage , sans oser néanmoins passer par- dessus ma
muraille, de peur d'être enterré tout vif : je demeurais
immobile, assis à terre. -
Cependant l'air s'obscurcissait, et le ciel se couvrait
de nuages comme s'il allait pleuvoir ; bientôt après
le vent séleva peu-à-peu et devint si violent qu'en
CRUSOÉ, 87
Vous auriez vu la mer blanchie de son écume, le rivage
inondé par les flots, les arbres arraché, du sein de la
terre, et tous les ravages de la plus affreuse tempête.
Elle dura près de trois heures, puis diminua ; le calme
se rétablit au bout de trois autres heures, et il commença
à pleuvoir abondamment.
Jétais dans la même situation de corps et d'esprit,
quand tout-à coup je fis réflexion que ces vents et cette
pluie étant une suite naturelle du tremblement de terre
il fallait que ce dernier fut épuisé, et que je pouvais
me hasarder à retourner dans ma demeure. Ces peu-
sées me ranimèrent, et la pluie aidant encore à me
persuader, j'allai m'asseoir dans ma tente : mais j'y
étais à peine que j'apréhendai de la voir renversée par
la violence de la pluie, et je fus forcé de me retirer
dans ma caverne, quoique en même temps je trem-
blasse de peur qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea de faire au travers de mes for-
tifications une espèce de canal ou de ruisseau, afin de
ménager un écoulemeut aux eaux ; si non elles eussent
inondé ma caverne. Aprés être resté à l'abri pendant
quelque temps, je vis que le tremblement de terre était
passé.Je commençaià recouvrer ma tranquillité;et pour
soutenir mon courage, qui en avait assurément grand
besoin, je m'en allai à l'endroit où était ua petite Pro-
vision, pour me fortifier d'un trait de rhum: mais
alors, comme en toute autre occasion j'en usai fort
sobrement, sachant très-bien que quand mes bouteilles
seraient une fois épuisées, il n'y aurait plus moyen de
de les remplir. :
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une partie du
lendemain, tellement qu'il n'y eut pas moyen de mettre
le pied dehors; mais comme je me possédais beaucoup
mieux, je commençai à réfléchir sur le meilleur parti
que j'avais à prendre : je conclus que I'île étant sujette
à des tremblemens, il ne fallait absolument pas faire
ma demeure dans une caverne, mais qu'au contraire
je devais songer à me bâtir une cabane dans un lieu
découvert ou dégagé, ou je me fortifierais d'une mu -
raille telle que la première, persuadé que si je restais
dans le même endroit, il deviendrait infailliblement
mon tombeau. Les deux jours suivans les 19 et 2o
avril, je n'eus l'esprit occupé d'autre chose que de l'en-
droit que je choisirais pour transférer ma demeure.
L'attente d'être enterré tout vif faisait que je ne dor-
mais jamais tranquillement; celle que j'avais de cou-
cher hors de ma forteresse, dans un lieu tout ouvert
etsans défense, était presque aussi grande ; et quand
je regardais autour de moi, lorsque je considérais le
bel ordre où j'avais mis toutes choses, combien j'étais
sûrement caché combien j'avais peu à craindre les
attaques, je sentais la plus grande répugnance à dé-
ménager.
| De plus, je me représentais que je serais long-temps
à faire de nouveaux ouvrages, et qu'il me fallait, mal-
gré les risques, rester où j'étais, jusqu'à ce que j'eusse
formé uue espèce de campement, et que je l'eusse suf.
fisament fortifié pour y prendre mon logement en '
toute sûreté.De cette manière je me suis mis l'esprit en
1epos pour un temps , et je résolus de travailler inces-
samment à la construction d'une muraille avec des pa-
lissades et des câbles , comme j'avais fait la première
fois, de renfermer mes travaux dans un plus petit cer-
cie et d'attendre, pour déloger, qu'ils fussent finis et
perfectionnés. C'est le 21 que ce dessein fut arrêté.
Le 22 avril , dès le matin , je songeai aux moyens
de le mettre en exécution ; mais je me trouvai fort en
arrière du côté de mes outils : j'avais trois besaiguës ,
et une multitude de haches, parce que nous en avions
embarqué une provision pour trafiquer avec les In-
diens ; mais ces instrumens , à force de charpenter et
de couper du bois dur et noueux , avaient le taillant
tout émoussé et dentelée ; et quoique je possédasse une
pierre à aiguiser, je n'avais pas cependant le secret de
la tourner pour en faire usage. Cet obstacle tourmenta
beaucoup mon esprit. A la fin pourtant j'inventai une
roue attachée à un cordon, par le moyen duquel je
pusse donner le mouvement à la pierre avee mon
pied , tandis que j'aurais les deux mains libres. Je n'a-
vais jamais vu une telle invention en Angleterre , ou
du moins, je n'avais point remarqué comment elle était
pratiquée , quoiqu'elle y soit fort commune , à ce que
j'ai pu voir depuis. Ma pierre était fort grosse et fort
lourde, et cette machine me coûta une semaine entière
de travail pour la rendre parfaite. |
Les 28 et 29 avril , j'employai ces deux jours à ai-
guiser mes ouuls, la machine que j'avais inventée pour
tourner la pierre jouant à merveille.
Le 3 o, m'apercevant depuis long-temps que mon
pain diminuait considérablement ; j'en fis la revue, et
je me réduisis à un biscuit par jour, ce qui était pour
moi un véritable crève-coeur.
CHAPITRE IX.
Le 1" mai, en regardant le matin vers la mer, pen-
dant la marée basse, je vis quelque chose d'assez gros
sur le rivage, qui ressemblait à un tonneau ; quand je
me fus approché de l'objet , je reconnus qu'un petit
baril et deux ou trois morceaux des débris du vaisseat1
avaient été poussés à terre par le dernier ouragan. Jº
regardai du côté du vaisseau, et le vis un peu hors dº
l'eau. J'examinai le baril qui était sur le rivage, et je
trouvai que c'était un baril de poudre, mais qu'il avait
pris l'eau, et que la poudre était collée et dure comme
une pierre ; néanmoins je le roulai plus avant par pré-
caution, afin de l'éloigner de l'eau , et j'allai ensuite
aussi près du vaisseau que je le pouvais sur le sab'e.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait étrange-
ment changé de situation : le château d'avant, qni au-
paravant était enterré dans le sable, paraissait pour lors
élevé de plus de six pieds ; la poupe, mise en pièces et
séparée du reste par la tempête, lorsque j'eus achevé
d'y fouiller la dernière fois, semblait avoit été ballotée,
et se montrait tonte sur un côté, ayant devant elle des
monceaux de sable si élevés, qu'au lieu de ne pouvoir
approcher, comme auparavant , que d'un demi-mille
à la nage , il m'était aisé présentement d'aller à pied
jusqu'au-dessus , quand le reflux venait à se retirer.
D'abord je fus surpris d'une telle situation ; mais bien-
tôt je pensai qu'elle avait été causée par le tremb'ement
de terre. Par les secousses , le vaisseau s'était brisé et
entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'était auparavant,
et il venait tous les jours à terre quantité de choses que
la mer détachait, et que les vents et les flots faisaient
rouler peu à peu jusque sur la plage.
Ceci me fit entièrement abandonner mon projet de
changer d'habitation ; et ma principale affaire, ce jour-
là, fut d'essayer si je pourrais pénétrer dans le vaisseau;
mais je vis que c'était une chose que je ne devais point
espérer, parce que l'intérieur du bâtiment était remp'i
de sable jusqu'au bord. Néanmoins je résolus de mettre
en pièces tout ce que je pourrais des débris du bâtiment,
me persuadant que tout ce que j'en tirerais me servirait
à quelque usage. -
Le 3 mai, je me mis à travailler avec ma scie, et je
º

coupai de part en part un morceau de poutre qui sou-
tenait une partie da demi-pont ; après cela j'écartai et
j'ôtai le plus de sable que je pus du côté le plus élevé.
La marée survint, et m'obligea de finir pour ce jour-là.
Le 4 , j'allai à la pêche , mais je n'attrapai pas un
seul poisson que j'ôsasse manger, ce qui me dégoûta
d'abord de ce passe temps ; et j'étais sur le point d'y
renoncer lorsque je pris un petit dauphin. J'avais une
grande ligne faite de fil de corde, mais je n'avais point
d'hameçons ; néanmoins je prenais autant de poisson
que j'en pouvais consommer : tout l'apprêt que j'y fai-
sais, c'était de le faire sécher au soleil.
Le 5, j'allai travailler sur les débris; je coupai une
autre poutre, et je tirai du pont trois grosses planches
de sapin que je liai ensemble, et je les fis flotter avec
la marée jusqu'au rivage. -
Le 6, je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai plu-
sieurs ferrailles ; cela me coûta un long et pénible tra-
vail. J'arrivai fort las au logis, et j'avais quelque envie
de renoncer à ces corvées.
Le 7 mai, je retournai aux débris sans avoir le des-
sein d'y travailler ; mais je trouvai que la carcasse s'était
CRUSOÉ. 91
j'avais coupé les deux poutres ; plusieurs endroits du
bâtiment étaient détachés du reste, et la cale tellement
à découvert, que je pouvais voir dedans, elle regorgeait
de sable et d'eau.
Le 8, j'allai aux débris et je portai avec moi un le-
vier de fer, daos l'intention de déutanteler le pont, où
il n'y avait alors ni eau ni sable ;j'enlevai deux planches
que je conduisis encore avec la marée.Je laissai le levier
sur la place pour le lendemain.
Le 9, je me rendis aux débris ; je pénétrai plus avant
dans le corps du bâtiment, je sentis plusieurs tonneaux
que je remuai bien, mais je ne pus les défoncer Je
sentis pareillement le rouleau de plomb d'Angleterre 1
et je le soulevai; mais il était trop pesant pour que le
pusse l'emporter.
Les 1o, 11, 12 et 14 mai, j'allais tous ces jours aux
débris, et j'en tirai plusieurs charpentes, nombre de
planches, et deux ou trois cents livres de fer.
Le 15 mai, je portai avec moi, deux haches pour
essayer si je ne pourrais point couper un morceau de
plomb roulé, en y appliquant le taillant de l'one, que
je tâcherais d'enfoncer en frappant avec la tête de
l'autre. : -
Le 16, il fit beaucoup de vent la nuit, et la carcasse
du bâtiment en parut encore plus fracassée qu'aupara-
vant ; mais je demeurai si long-temps dans les bois à
chercher des nids de pigeons pour ma cuisine, que je
me laissai prévenir par la marée, et elle m'empêcha
d'aller au débris. . .
Le r7, j'aperçus quelques morceaux de débris, qui
avaient été apportés à terre à une distance de près de
deux milles. Je voulus aller voir ce dont il s'agissait; il
se trouva que c'était une pièce de la poupe, trop pe-
sante pour que je la pusse emporter. - - -
Le 24, je travaillais sur les débris jusqu'à ce jour in-
clusivement et à force de jouer du levier pendant tout
cet intervalle, j'ébranlai si fort la carcasse, que la pre-
92 ROBINSON -
92 ROBINSON -
rien ne vint au rivage ce jour là, excepté des morceaux
de bois et un tonneau plein de porc du Brésil, que
l'eau salée et le sable avaient entièrement gâté.
Je continuai ce travail juz qu'au 15 juin, sans pour-
tant rien prendre sur le temps nécessaire pour chercher
ma nourriture, et que j'avais fixé à la haute marée,
durant ces allées et ces venues, afin que je puisse être
toujours prêt pour la marée basse. J'avais ainsi amassé
du merrain, des planches et du fer en assez grande
quantité pour construire un bateau, si j'eusse su com-
ment m'y prendre. J'avais encore enlevé, pièce par
pièce, près de cent livres de plomb roulé.
Le 16 juin, cn aarch ºnt vers la mer, je trouvai une
torºu e; la première que j'eusse vu dans l'ile. Si j'avais
été si long temps sans découvrir aucun de ces animaux,
c'était plutôt par un effet du hasard qu'à cause de la ra-
reté de leur espèce, car je trouvai depuis que je n'au-
rais eu qu'à aller de l'autre côté de l'île pour en voir
des milliers chaque jour : peut-être aussi cette décou-
verte m'aurait-elle coûté bien cher.
Le 17 juin, j'employai tout ce jour à apprêter ma
tortue; je trouvai dedans soixante œufs ; et, comme
depuis mon arrivée dans ce triste séjour, je n'avais
goûté que des viandes d'oiseau ou de bouc, sa chair
me parut la plus savoureuse et la plus délicate du
monde. -
Le 18, il plut tout le jour, et je restai au logis. La
pluie me semblait froide, et je me sentais glacé, chose
que je savais n'être point ordinaire dans cette latitude.
Le 19, je me trouvai fort mal, et je frissonnai comme
s'il eût fait un grand froid.
Le 2o, je ne pus prendre de repos pendant toute
la nuit, et je ressentis une vive chaleur accompagnée
de grandes douleurs de tête.
Le 21, je fus fort mal, et j'éprouvai une frayeur
mortelle de me voir malade, dénué de tout secours
humain.
Le 22, je me trouvai mieux; mais les craintes terri-
b'es que me donnaient ma maladie portaient le trouble
dans mon âme.
Le 23, je fus de nouveau fort mal, ayant du frisson,
des tremblemens et un violent mal de tête.
Le 24, je fus beaucoup mieux.
Le 25, je fus tourmenté d'une fièvre violente : l'ae-
cès dura sept heures; il fut mêlé de froid et de chaud,
et se termina par une sueur qui m'affaiblit beaucoup.
Le 26, je me trouvai mieux, et, comme je n'avais
point de vivres, je pris mon fusil pour en aller cher-.
cher. Je me sentais extrêmement faible; néanmoins je
tuai une chèvre, que je traînai au logis avec beaucoup
de difficulté ; j'en grillai sur les charbons quelques
morceaux, que je mangeai : j'aurais désiré en faire
bouillir pour me procurer du bouillon, mais il fallut
m'en passer, faute de pot.
Le 27, la fièvre me prit si violemment, qu'elle me
fit garder le lit tout le jour sans boire ni manger. Je
mourais de soif, mais j'étais si faible que je n'avais pas
la force de me lever pour aller quérir de l'eau. Je priai
Dieu de nouveau ; mais j'étais en délire; et, en me
quittant, ce délire me laissa dans un tel abattement,
que je fus obligé de me tenir couché, seulement je
m'écriais : Seigneur, tourne ta face vers moi; Sei-
gneur, prends pitié de moi.
Je m'imagine que je fis autre chose durant deux ou
trois heures, jusqu'à ce que la fièvre m'ayant enfin
quitté, je m'endormis et ne me réveillai que bien avant
dans la nuit. Quand je me reveillai, je me sentis fort
soulage, quoique bien faible et altéré. Quoi qu'il en
soit, il n'y avait point d'eau dans ma demeure, et je
fus forcé de rester au lit jusqu'au matin que je me ren-
dormis : dans ce sommeil, je fis le songe affreux dont
vous allez entendre le récit.
Il me semblait que j'étais assis à terre, hors de l'en-
ceinte de ma muraille, dans le même endroit où j'étais
lors de la tempête qui suivit le tremblement; je voyais
un homme qui, d'une noire et épaisse nuée, descendait
à terre au milieu d'un tourbillon de feu et de flammes.
Depuis les pieds jusqu'à la tête, il était aussi éclatant
que l'astre du jour, tellement que mes yeux n'en pou-
vaient supporter la vue sans être éblouis. Sa contenance
portait la terreur, mais une terreur, que je ne pus
bien sentir, et qu'on ne saurait exprimer. La terre,
quand il la toucha de ses pieds, me parut s'ébranler,
comme elle avait fait ci-devant pendant le tremblement,
et la région de l'air embrasée, paraissait n'être plus
qu'une fournaise ardente.
A peine était-il descendu sur ce bas élément, qu'il
s'achemina vers moi, armé d'une longue pique, pour
me tuer : quand il fut parvenu à une certaine éminence,
distante de quelques pas, il me parla, et, d'une voix
terrible, il proféra ces paroles encore plus terribles : »
Parce que tu ne t'es pas converti par tant de signes,
tu mourras. » A ces mots, il leva sa redoutable lance,
et je le vis venir pour me frapper.
De toutes les personnes qui liront cette relation,
aucune ne s'attendra que je sois capable de représenter
les horreurs où cette vision plongea mon âme ; hor-
reur d'autant plus étrange, que, durant le songe, je
sentais un accablement réel. L'impression que cela fit
sur mon esprit ne passa pas comme un songe ; elle s'y
grava profondément ; et, après mon réveil, elle se
conserva dans toute sa force, malgré les lumières du
jour et de la raison. -
Hélas ! à peine avais-je quelque connaissance de la
Divinité : ce que j'en avais appris sous mon père était
oublié ; les bonnes instructions qu'il m'avait données
autrefois avaient eu le temps de s'effacer par une débau-
che non interrompue de huit ans, que j'avais passés à
vivre et à converser avec des mariniers qui ne valaient
pas mieux que moi, c'est-à-dire des scélérats et pro-
fanes au suprême degré.Je ne sache pas que, durant un
si long espace, il me soit jamais venu la moindre pen-
sée de m'élever vers Dieu pour admirer sa sagesse, ou
de descendre au dedans de moi-même pour y contem-
pler ma misère : une certaine stupidité d'âme s'était
emparée de moi, et en avait bauni tout désir du bien
et toute aversion du mal ;j'avais tout l'endurcissement
qu'il faut pour être un modèle de libertinage parmi les
matelots de la plus méchante espèce, n'ayant aucun
sentiment ni crainte de Dieu dans les dangers qui se
présentaient, ni de gratitude envers lui dans les déli-
vrances qu'il opérait.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens de
dire, si l'on refléchit sur les traits précédens de mon
histoire, et j'ajoute, qne parmi cette foule de malheurs
qui m'arrivèrent successivement, je ne m'avisai pas
une seule fois de penser que c'était une pudition de
mes crimes, de ma désobéissance envers mon père,
ou du cours entier d'une méchante vie. Dans cette ex-
pédition désespérée que je fis sur les côtes désertes d'A-
frique, il ne m'arriva nullement de réfléchir quelle
serait m2 dernière fin, ni de m'adresser à Dieu pour
le prier de diriger ma course et de me couvrir du bou-
clier de sa providence, pour me mettre en garde contre
la férocité des bêtes et contre la cruauté des Sauvages,
dont j'étais entouré de toutes parts. L'Etre souverain
n'était ni l'objet de mes pensées ni la règle de ms con-
duite; j'agissais en pur animal, suivant l'instinct de la
nature, et mettant à peine en usage les principes du
sens COIm DmllIl -
Lorsque je fus délivré, en pleine mer, par le capi-
taine portugais, qui me reçut honorablement à son
bord, et me traita avec équité, avec humanité, je
n'avais en moi nul sentiment de reconnaissance. Lors-
que je fis naufrage sur la côte de l'île, où je fus sub-
mergé et englouti à plusieurs reprises, où je devais
périr cent et cent fois, je ne sentais point ma cons-
cieuce touchée, et ne regardai point la chose comme
un jugement de Dieu ; mais je me contentai de croire
qu'il y avait dans cet événement de la fatalité, et de
me dire souvent à moi-même que j'étais une maudite
créature, et que j'étais né pour être malheureux.
Il est vrai que, dès que j'eus pris terre pour la pre-
mière fois, quand je trouvai que tout le reste de l'é-
quipage avait été noyé, et que seul j'avais été sauvé;il
est vrai, dis-je, que j'eus alors une espèce d'extase et
96 ROBINSON
la grâce, aurait bien pu tendre à une reconnaissance
chrétienne ; mais ce fut un mouvement qui dégénéra
en un transport de joie charnelle, provenant unique-
ment de me voir encore en vie, sans que je considé-
rasse que le bras du Tout Puissant s'était signalé en ma
faveur; qu'il m'avait tiré moi seul du nombre des morts
pour me remettre sur la terre des vivans : ma joie ne
d fférait en rien de celle que ressentent communément
les matelots qui se voient à terre après avoir échappé
au naufrage, qui consacrent ces preniers momens à la
boisson, et qui se hâtent de noyer au plus vite le sou -
: venir de tout le passé dans les verres et dans les pots.
Telle était ma disposition, et telle fut durant tout le
cours de ma vie.
Quand la suite des temps et de mûres considération
m'eurent fait sentir tout le poids de ma misère , que
je me représentais un naufrage , étrange dans ses cir -
constances , affreux dans son issue , que je me voya
séparé de tout le genre humain , sans nulle apparence
d'y rentrer, que j'envisageais mes maux parvenus à
à leur comble, sans apercevoir dans l'avenir le moindre
degré de diminution ; dans cet état , s'il venait à luire
un petit rayon d'espérance de pouvoir substanter ma
vie et la défendre contre la fa m, c'en était asscz pour
charmer mes ennuis, pour servir de contre-poids à
toutes mes afflictions, dès - lors je commençai à me
meure l'esprit en repos ; j'étais bien éloigné de faire
intervenir dans mes malheurs le courroux du ciel et
la main vengeresse de Dieu : mon esprit n'était guère
accoutumé à remonter ainsi des efforts à leur véritable
CaUAS©,
Le blé, dont j'ai fait mention dans mon journal, et
que j'avais vu s'élever opinément aux pieds du rocher,
frappa mon âme aussitôt que ma vue ; il lui inspira
une attention sérieuse autant de temps que l'opinion
du miracle s'y maintint; mais cette supposition ne fut
pas plutôt éclipsée, qu'elle entraîna avec elle tous les
bons mouvemens qu'elle avait fait naître, c'est ce que
j'ai déjà remarqué.
Le tremblement de terre , quoique la chose du
monde la plus terrible en elle-même, et la plus capable
I, 5
de conduire à une puissance invisible, qui seul tient en
sa main les rênes de cet univers ; le tremblement de
terre, dis je, n'eut pas plutôt cessé , que l'émotion ,
la crainte, et généralement toutes les impressions qu'il
avait faites en moi s'évanouirent; je ne pensais plus
aux jugemens de Dieu ; je ne le regardais pas plus
comme le juste dispensateur de mes maux , que si
j'eusse été dans la plus douce et la plus fortunée con-
dition de la vie. -
Mais, dès que je me vis malade, et que la mort,
, accompagnée de toutes ses horreurs , se présenta à mes
yeux, pour que je pºsse la contempler à loisir ; quand
· mes forces commençaient à succomber à la violence
du mal , la nature étant épuisée par l'ardeur de la fiè-
vre, alors la conscience, depuis si long-temps assoupie,
se réveilla ; je commençai à me reprocher une vie qui
s'était signalée par le crime, qui avait armé contre moi
la justice divine, qui m'en avait attiré les coups les plus
inouïs , et qui me faisait actuellement gémir sous le
· poids de la vengeance.
Ces réflexions m'accablèrent dès le second ou le
troisième jour de ma maladie , et , jointes à la fièvre
aussi bien qu'aux reproches de ma conscience, arra-
chèrent de ma bouche quelques mots de prières, qui,
n'étant pas accompagnées d'un désir sincère et d'une
espérance vive, méritaient moins le nom de prières,
qu'elles u'étaient effectivementle langage de leur frayeur
et de l'angoisse.Une confusion de pensées agitait mon
esprit; la grandeur de mes crimes bourrelait ma cons-
cience; la peur ou la seule idée de mourir dans ce mi-
sérable état me faisait monter les vapeurs au cerveau :
dans, cette détresse de mon âme , ma langue articulait
je ne sais quoi d'une façon imparfaite et purement ma-
chinale ; mais ce n'étaient qu'exclamations , Comme :
» Grand Dieu ! que ie suis misérable ! si mon mal
continue , je mourrai faute d'assistance ; mon Dieu ,
que deviendrai je f » Après ce peu de paroles, un
ruisseau de larmes coula de mes yeux , et je tombai
dans un long et profond sileuce.
Dans cet intervalle, se présentèrent à mon esprit
les leçons salu'aires de mon père, et puis la prédiction
rapportée au commencement de cette histoire, qui di-
sait que si je faisais la fausse démarche d'aller courir
par le monde, Dieu ne me bénirait pas, et que j'aurais
à l'avenir tout le loisir de réfléchir sur le mépris que
j'aurais fait de ses conseils, quand peut-être il n'y
aurait personne pour m'aider à en réparer la perte.
« C'est à présent, m'écriai je tout haut , c'est à présent
que s'accomplissent les paroles de mon père ! le bras
d'un Dieu vengeur m'a atteict : il n'y a personne pour
m'assister ni pour m'entendre ! ah! j'ai rejeté la voix
de la Providence, qui , par sa bonté infinie , m'avait
placé dans un état de vie où je pouvais être heureux
et dont je n'ai pas voulu jouir ni counaître le prix ,
malgré mes parens, qne je laissai dans un deuil qui
n'avait d'autre objet que ma folie : l'état où je me vois
aujourd'hui délaissé n'est qu'une suite de cette même
folie : j'ai refusé l'aide de mes parens lorsqu'ils me
voulaient établir dans le monde , et m'y mettre dans
une position exempte de gêne et d'inquiétude : et
maintenant il me faut lutter contre des obstacles trop
rudes, et peu proportionnés à la faiblesse de la nature,
sans que j'aie ni assistance, ni consolation, ni conseil. »
Alors je m'écriai : Grand Dieu ! viens à mon aide,
car ma détresse est grande !
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de ce nom
était la première que j'eusse faite depuis plusieurs an-
nées. Mais retournons à notre journal.
CHAPITRE X.
LE 28 juin, me sentant un peu soulagé par le som-
meil , et l'accès étant tout à fait passé, je me levai. La
frayeur où m'avait jeté mon soºge ne m'empêcha pas
758807 !
de considérer que l'accès reviendrait le jour suivant ,
et qu'il fallait profiter de cet intervalle pour reprendre
des forces et p éparer des rafraîchissemens auxquels je
pourrais avoir recours lorsque le mal reviendrait. La
première chose que je fis ; fut de verser de l'eau dans
une grande bouteille carrée,et de la mettre, sur ma tab'e
près de mon lit;et,pour ôter la crudité de l'eau,j'y ajou-
tai environ le quart d'un pinte de rhum. J'allai couper
un morceau de viande de bouc que je grillai sur des
charbons, mais je n'en pus manger que fort peu.Je sortis
pour me promener, mais je me trouvai faible, triste et
le cœur serré à la vue de ma pitoyable condition, re-
doutant pour le lendemain le retour de mon mal. Le
soir je soupai avec trois œufs de tortue que je fis cuire
sur la braise et que je mangeai à la coque.
J'essayai de me promener , mais je me trouvai si
faible , qu'à peine pouvais-je porter mon fusil , sans
lequel je ne marchais jamais : aussi je n'allai pas loin ;
je m'assis à terre , et me mis à contempler la mer, qui
était alors calme et unie ; et , dans cette posture , il me
vint à peu près dans l'esprit les pensées suivantes :
« Qu'est-ce que la terre , qu'est-ce que la mer, sur
laquelle j'ai tant vogué º d'où cela a-t-il été produit ?
100 ROBINSON
humaines et brutes, privées et sauvages ? quelle est
notre origine f
« Certainement nous avons tous été faits par une
puissance invisible, qui forma la terre et la mer, l'air
et les cieux ; et quelle est cette puissance ? »
Alors j'inférai naturellement : C'est Dieu qui a crée
toutes choses. Fort bien, dis-je en moi n ême : mais je
n'en demeurai pas là, et par une, conséquence néces-
saire des antécédents, je continuai de la sorte. « Si
Dieu a fait toutes choses, il guide ces mêmes choses
celles qui les concernent; car assurément il faut que
a puissance qui les a faites ait le p ouvoir de les gou-
verner et de les diriger. -
» Cela étanf, rien ne peut arriver dans la vaste en-
ceiote de ses ouvrages sans sa connaissance ou sans son
ordre.
» Or, s'il n'arrive rien sans sa connaissance, il sait
que je suis ici, et que j'y suis dans un état affreux,
s'il n'arrive rien sans son ordre, il a ordonné que cela
m'arrivât. »
Rien ne se pré entait à mon esprit qui pût contre-
dire une seule de ces conclusions : c'est pourquoi elles
opérèrent en moi avec toute la force possible, et me
convainquirent que Dieu avait ordonné que toutes ces
choses m'arrivassent ; que c'était par une disposition de
sa providence que je me voyais réduit à une extrême
misère, parce que seul il avait dans sa puissance, non
pas seulement moi, mais encore tout ce qui exis'e et
tout ce qui arrive dans le monde. Incontinent je me
fis cette question :
« Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses ?
» Qu'ai je fait pour être ainsi traité ? »
Dans cette recherche, je sentis soudain ma cons-
cience se soulever, comme si je venais de blasphémer ;
et il me semble entende une voix qui me faisait ce
reproche : « Misérable ! tu demandes ce que tu as fait :
regarde en arrière pour y contempler le passé, et pour
te tracer une vie abandonnée au désordre : demande
plutôt qu'est-ce que tu n'as pas fait ? demande pour-
quoi tu n'as pas péri il y a long-temps? D'où vient,
par exemple, que tu ne t'es pas noyé dans la rade
d'Yarmouth ; que tu ne fus pas tué dans le combat
où tu fus pris par le corsaire de Salé ; que tu n'as pas
été dévoré par les bêtes sauvages sur les côtes d'Afri-
que, et qu'en dernier lieu tu n'as pas été enseveli dans
CRUSOÉ. 101
tu bien encore demander ce que tu as fait ?
Les réflexions que je fis sur mon peu de piété me
rendirent muet ; et, bien loin d'avoir aucune réplique
pour me justifier auprès de moi même, je me levai
tout pensif et mélancolique ; je marchai vers ma re-
traite, et je passai par-dessus ma muraille comme pour
m'aller coucher ; mais je me sentais l'esprit dans une
- grande agitation, et j'étais peu disposé à dormir : je
m'assis sur ma chaise , et , comme il commençait à
faire nuit , j'allumai ma lampe. Déjà l'atteinte de la
fièvre me donnait de terribles inquiétudes. Lorsqu'il
me vint à l'esprit que les Brésiliens ne prennent presque
aucune autre médecine que du tabac contre quelque
sorte de maladie que ce puisse être. Je savais qu'il y
avait dans un de mes coffres un morceau de rouleau de .
cette plante, dont les feuilles étaient mûres pour la
plupart, quoiqu'il y en eût quelques-unes de vertes.
Je me levai, et j'allai droit au coffre qui renfermait
la guérison de mon corps et de mon âme. Je l'ouvris,
et j'y trouvai le tabac ; et comme le peu de livres que
j'avais conservés y étaient aussi serrés, je pris une des
Bibles dont il a été parlé dans l'énumération de mes
effets, et que je n'avais pas eu ju qu'ici le loisir, ou
plutôt le désir d'ouvrir une seu'e fois ; je la pris, dis-
je, et la portai avec le tabac sur ma table.
Je ne savais comment employer ce tabac pour ma
maladie , ni s'il me serait bon ou contraire ; mais j'en
fis l'expérience de plusieurs manières différentes,
comme si je n'eusse pu manquer par cette voie de ren - s
contrer la bonne méthode, et de réussir. D'abord , je
pris un morceau de feuille que je mis dans ma bouche;
et, comme le tabac était vert et fort et que je n'y étais
pas accoutumé, il m'étourdit exiraordioairement ; en-
suite j'en fis tremper une autre feuille dans du rhum,
pour en prendre une dose une heure ou deux après,
en me couchant ; enfin j'en grillai sur des charbons
ardens, et je me vins le nez sur la fumée aussi près et
aussi long temps que la crainte de me brû'er oa de suf-
foquer pouvait le permettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la Bible,
et je commonçai à lire; mais les fumées du tabac m'a -
vaient trop ébranlé la tête pour que je pusse continuer
ma lecture ; néanmoins, ayant jeté les yeux à l'ouver-
ture du livre, les premières paroles qui se présentèrent
CRUSOÉ. 103
tion, et je te délivrerai, et tu me glorifieras. »
Ces paroles me touchèrent, et je les méditai avec
recueillement. Il se faisait tard, et le tabac, comme
j'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti la tête, qu'il me
prit envie d'aller dormir : je laissai donc brûler ma
lampe dans ma caverne, de peur que je n'eusse besoin
de quelque chose peudant la nuit, ensuite je m'allai
coucher ; mais auparavant je me mis à genoux, je
priai Dieu, le suppliant d'accomplir la promesse qu'il
m'avait faite, que si je l'invoquais au jour de mon
afflic ion , il me délivrerait. Ensnite je bus le 1hum
dans lequel j'avais fait iufuser le tabac, et dont la dé-
conction était si forte, que j'eus beaucoup de peine à
pouvoir l'avaler. Cette potion me porta bru quemen
à la tête, et je m'endormis d'un si profond sommeil
que quand je me réveillai, il ne pouvait pas être moins
de trois heures après-midi ; je dirai plus, c'est que je
ne saurais encore m'ôter de la tête que je dormis tout le
lendemain de ma médecine, toute la nuit d'après, et
une partie du jour suivant, car autrement je ne com-
prends pas comment j'aurais pu me trouver en défaut
d'un jour dans mon calcul de jours et de semainesi
comme il parut, quelques années après, que je l'étais
effectivement. - /
Quelle que pût être la cause de ce mécompte, je me
trouvai, à mon réveil, extrêmement soulagé, plein
de courage et de loie ; quand je me levai, j'avais plus
de force que le jour précédent ; mon estomac s'était
rétabli ; l'appétit m'était revenu ; en un mot, le len-
demain l'accès ne reparut pas, et j'allai toujours de
mieux en mieux. Ce jour était le 23.
Le 3o juin, d'après la marche de la maladie, était
mon jour de calme ; je sortis avec mon fusil, mais je
"
ne me souciai point de m'éloigner trop. Je tuai une
couple d'oiseaux de mer assez semblables à des oies sau-
vages ; je les portai au logis, mais je ne fus point tenté
d'en manger, et je me contentai de quelqnes œufs de
tortue qui étaient fort bons. Le soir, je réitérai la mé -
decine que je supposais m'avoir fait du bien, c'est-à-dire
le tabac infusé daos du rhum : j'usai pourtant de quel-
que restriction cette foi ci ; la dose fut plus petite que
la première, je ne mâchai point de tabac, et je ne tins
point le nez sur la fumé comme auparavant. Le len-
demain, 1" juillet, je ne fus pas aussi bien que je m'y
étais attendu ; j'eus que'ques légers frissons.
Le 2, je réitérai la médecine des trois manières ;
elle me porta à la tête, comme il était arrivé la première
fois, et je doublai la quantité de ma potion.
Le 3, la fièvre me quitta pour toujours ; mais il se
passa quelques semaines avant que je reprisse tout à
fait mes forces.
Réfléchissant sur ces paroles de l'Écriture : « Je te
délivrerai, » le 4 au matin, je pris la Bible, et je
commenç i au Nonvean-Testament. Je m'appliquai sé-
rieusement à cette lecture, en me f,isant une loi d'y
vaquer matin et soir, sans me fixer à certain nombre
de chapitres, mais suivant la situation de mon esprit.
Je n'eus pas pratiqué cet exercice pendant long-temps,
que je sentis naître en mon cceur un repentir profond
et sincère de ma vie passée ; et qnoique ma situation
fût toujours la même, à parler physiquement, et à
juger par l'extérieur des choses, néanmo os, en y ré-
fléchissant, elle était devenue p'us douce et plus sup-
portable. Par une lecture constante de l'Écriture-
Sainte, et par l'usage fréquent de la prière, mes peines
se dirigeaient vers Dieu : j'éprouvais des consolations
intérieures qui m'avaient jusqu'alors é é inconnues ; et
comme sa santé et mes forces revenaient tous les
jours, je travai'lais assidûment à me pourvoir de tout
ce qui me manquait, et à rendre ma manière de vivre
aussi régulière qu'il m'était possible.
S
Du 4 juillet jusqu'au 14, mon occupation principale
fut de me promener mon fusil à la main : je réitérais
souvent la promenade, mais je la faisais courte, comme
un homme qui relevait de maladie, et qui tâche peu
à peu de se rétablir, car il est difficile de comprendre
combien j'étais épuisé, et à quel point de faiblesse je
me voyais réduit. Le remède dont je me servis était
tout à fait nouveau, et n'avait peut-être jamais guéri
de fièvre auparavant : aussi l'expérience que j'en fis
n'est-elle pas un garant suffisant pour oser le recom-
mander à qui que ce soit, parce que, si, d'un côté, il
emporta le mal, de l'autre, il contribua extrêmement
à m'affaib'ir, et il m'en resta pendant quelque temps
un ébranlement de nerfs et de fortes convultions par
tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes dé-
pens cette particularité très-importante pour moi, qu'il
n'y avait rien de plus pernicieux pour la santé que de se
mettre en campagne pendant la saison pluvieuse, sur-
tout lorsque la pluie est accompagnée d'une tempête
ou d' n ouragan. Comme la pluie, qui survenait quel-
quefois dans la saison sèche, ne tombait jamais sans
orage, je la trouvais beaucoup plus dangereuse que
celle de septembre ou d'octobre.
· CHAPITRE XI.
IL y avait près de dix mois que j'étais dans ce triste
séjour ; toute possibilité d'en sortir semblait m'être
ô ée pour toujours, et je croyais fermement que ja -
mais créature humaine n'avait mis le pied dans ce lieu
sauvage. Ma demeure se trouvait, selon moi, suffisam-
ment fortifiée : j'avais un grand désir de faire une re-
connaissance plus complète de l'île, et de voir si je ne
pourrais point découvrir les productions qui m'auraient
été cachées jusqu'alors. 5*
Ce fut le 15 juillet que je commençai à parcourir
mon île p'us attentivement que je ne l'avais encore fait.
J'allai d'abord à la petite baie où j'avais abordé avec
mes radeaux. Je marchai le long de la rivière, et quand
j'eus fait environ deux milles en montant, je trouvai
que la marée ne portait pas plus loin, et qu'il n'y avait
plus là qu'un pe it ruisseau, dont l'eau était fort douce
et très bonne. Comme c'était l'été, ou la saison sèche ,
il n'y avait presque point d'eau en certains endroits ; du
406 ROBINSON
peu considérable et sensible.
Sur les bords, de ce ruisseau , je trouvai plusieurs ,
prairies agréables, unies et couvertes d'une belle ver-
dure. En s'éloignant de lui, elles s'élevaient insensible-
ment : dans les endroits où il n'y avait pas d'apparence
qu'elles fussent jamais inondées, c'est à-dire près des
coteaux qui les bordaient, je trouvai une quantité de
tabac vert,et dont la tige était extrêmement haute.Il y
avait plusieurs autres plaates que je ne connaissais point,
dont je n'avais jamais entendu parler, et qui pouvaient
avoir des propriétés que je ne connaissais pas davantage.
Je me mis à cherchet de la cassave, racine qui sert
de pain aux Américains dans tous ces climats ; il me fut
impossib'e d'en découvrir. Je vis de beaux plants d'a -
loès (1) ; je n'en connaissais pas encore l'usage : je vis
aussi plusieurs cannes à sucre (2), sauvages et impar-
faites, faute de culiure. Je m'eu revins en réfléchissant
mûrement aux moyens par lesquels je pourrais m'ins-
truire de la vertu des plantes et des fruits que je dé.
couvrirais à l'avenir : mais après m'en être bien occupé,
je ne pris aucun parti; car, il faut en convenir, j'avais
été si peu soigneux de faire des observations dans le
(1) L'aloès est une plante dont on extrait un suc fort amer,
et doat en se sert en médecine.
(2) Le sucre est un suc très-doux, qu'on extrait d'une sorte
de cannes qui croissent dans les pays chauds, qui s'épaissit se
dºit a• feu, et qu'on blanchit par le raffinºge.
temps que j'étais au Brésil, que je ne connaissais guère
les plantes de la campagne, ou du moios la connais-
sance que j'en avais ne pouvait m'être d'on grand se-
cours dans l'état déplorable où je me trouvais.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le même che-
min, et m'étant avancé un peu plus que je n'avais fait
la veille, je trouvai que le ruisseau et les prairies ne
s'étendaient pas plus loin, et que la campague commen-
çait à être plus couverte de bois.
Là je trouvai p'usieurs sortes de fruits, et particu-
lièrement des melons , qui couvraient la terre, des
raisins qui pendaient sur les arbres, et dont la grappe
riante et pleine était prête pour la vendange. Cette
découverte me causa autant de surprise que de joie.
Mais je voulus modérér mon appétit,et profiter d'une
expérience qui avait été funeste a d'autres ; car je me
ressouvenais d'avoir vu mourir en Barbarie plusieurs de
nos esclaves qui avaient contracté la dyssenterie à force
de manger des raisins. J'eus pourtant le secret d'obvier
à des suites si dangereuses, et de préparer ce fruit d'une
manière exce'lente, en l'exposant et le faisant sécher
au soleil après l'avoir cueilli, et je le gardai comme
on garde en Europe ce qu'on appelle des raisins secs ;
je me persuadais qu'après l'au omne ce serait un man-
ger aussi agréable que sain, et mou espérance ne fut
point déçue.
Je passai là toute la journée; sur le tard jene jugeai
pas à propos de m'en retourner au logis; et je me de-
terminai, pour la première fois de ma vie : o'itaire, à
découcher. La nuit étant venue, je choisis un logement
tout semblable à celui qui m'avait doDné retraite lors
de mon arrivée dans l'île : ce fut un arbre touffu, sur
lequel je me plaçai commodément et m'endormis d'un
profond sommeil. Le lendemain au matin, je procéda i
à la continuation de ma découverte en marchant p iès
de quatre milles, et, jugeant de la longueur du chemin
par celle de la vallée que je parcourais, j'allai droit
au nord, laissant derrière et à ma droite une chaîne
de monticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans un pays
découvert qui semblait porter sa pente à l'occident; un
petit ruisseau d'eau fraîche, sortant d'une colline, di-
rigeait son cours à l'opposite, c'est-à-dire à l'orient :
1oute cette contrée paraissait si tempérée, si verte, si
108 ROBINSON
art, et il était aisé de voir qu'il y régnait un printemps
perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée dé-
licieuse, et je fis ensuite une station pour la contempler
à loisir. D'abord l'admiration s'empara de mes sens :
elle suspendit quelque temps mes soucis rongeurs, pour
me faire savourer le plaisir secret de voir que tout ce
que je contemplais était mon bien, que j'étais le sei-
gneur et le roi absolu de cette régioo, que j'y avais un
droit de possession, et que si j'avais des, hémitiers, je
pourrais le leur transmettre. J'y vis une grande quan-
tité d'orangers, de limoniers et de citronniers, tous sau-
Nages, e dont il y en avait très peu qni portassent du
ruit, du moins daus la saison présente.Les limons verts
que je cueillis étaient non seulement agréables à man -
ger, mais encore très-sains ; et dans la suite j'en mêlai
le jus avec de l'eau, qui en devenait par-là plus rafraî-
chissante et p'us salutaire. -
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage ; il s'agis-
sait de cueillir du fruit et de le transporter ensuite dans
mon habitation, car j'avais résolu d'amasser une pro-
visions de raisins et de citrons pour me servir pendant
la saison pluvieuse.
A cet effet, je fis trois monceaux, dont deux étaient
de raisins, et l'autre de limons et de citrons mêlés en-
semble. Je tirai de chacun une petite portion pour
l'emporter, et je pris le chemin de la maison , résolu
de revenir au plus tôt, et de me munir d'un sac ou de
quelque autre ustensile que je pourrais trouver, pour
enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours, je me rendis chez
moi : c'est ainsi que j'appellerai désormais ma tente et
ma caverne. Mais, avant que d'y arriver, mes raisins
s'étaient froissés et écrasés, à cause de leur grande ma-
turité et de leur pesanteur; en sorte qu'ils ne valaient
plus rien. Quant aux limons, ils se trouvaient très-
bons, mais il n'y en avait qu'un petit nombre.
Le jour suivant le 19, je retournai avec deux petits
sacs que j'avais faits pour aller chercher ma récolte;
mais je fus surpris de voir mes raisins, que j'avais laissés
la veille si appétissans et bien amoncelés tout gâtés, par
morceaux, traînés et dispersés çà et là : une partie en
avait été rongée et dévorée. J'en conclus qu'il se
trouvait dans le voisinage quelques animaux qui avaient
fait ce dégâ .
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les lais-
ser en monceau ni de les emporter dans un sac, parce
que, d'un côté, ils se seraient pressés et exprimés sous
leur propre poids, et que de l'autre, ce seraient les
livrer aux bêtes sauvages, je trouvai une troisième mé-
thode qui me réussit : je cueillis une grande quanti'é
de raisins, et les suspendis au bout des branches des
arbres pour les sécher et les cuire au soleil; quant aux
limons et aux citrons , j'en emportai au logis autant
qu'il en fallait pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit voyage, je contem-
plais avec admiration la fécondité de cette vallée, les
charmes de sa situation, l'avantage qu'il y avait de s'y
voir à l'abri des orages du vent de l'est, derrière ces
bois et ces coteaux; et je conclus que l'endroit où j'a-
vais fixé mon habitation était, sans contredit, le moins
avantageux de toute l'ile.Je pensai dès lors à déména-
ger, et à me choisir, s'il était possible, dans ce séjour
fertile et agréable, une place aussi forte que celle que
je méditais de quitter.
, J'eus long-temps ce projet en tête, et la beauté du
lieu m'en faisait repaître mon imagination avec plaisir :
mais quand je vins à considérer les choses de plus près,
et à réfléchir que mon ancienne demeure était proche
de la mer, je trouvai que ce voisinage pourrait donner
lieu à quelque événement favorable pour moi, et que,
bien qu'il n'y eût pas beaucoup d'apparence que cet
événement pût jamais m'arriver, néanmoins si je venais
à me renfermer dans les collines et dans les bois, au
centre de l'île, ce serait redoubler mes en traves, et
rendre mon affranchissement non seulement peu pro-
bable, mais même impossible : je conclus donc que je
ne devais point changer de demeure.
J'étais pourtant devenu tellement passionné pour un
si bel endroi, que j'y passai presque tout le reste de
juillet; et quoique, après m'être ravisé, j'eusse décidé
de ne point changer de domicile, je ne pus m'empê -
cher de satisfaire en partie mon envie, en y faisant
une petite métairie au milieu d'une enceinte assez spa-
cieuse, composée d'une double haie bien palissadée,
aussi haute que je pouvais atteindre, et toute remplis
en dedans de petit bois. Je couchais quelquefois deux
ou trois nuits consécutives dans cette second e forte-
resse, passant et repassant par-dessus la haie à l'aide
d'une échelle, comme je faisais dans la première. Dès
lors je me regardai comme un homme qui aurait deux
maisons, l'une sur la côte, pour veiller au commerce
et à l'arrivée des vaisseaux, l'autre à la campagne,
pour faire la moisson et la vendange. Les ouvrages et
le séjour que je fis dans cette dernière me tinrent jus-
qu'au 1" août.
Je venais de terminer mes fortifications, et je com-
mençais à jouir de mes travaux, quand les pluies vin-
rent m'en déloger, et me chasser dans ma première
habitation, d'où je ue devais pas sortir de si tôt; car,
quoique dans la nouvelle je me fusse fait une tente
avec une pièce de voile, et que je l'eusse très-bien ten-
due; comme j'avais déjà fait dans l'ancienne, je n'étais
Pourtant pas au pied d'un rocher haut et sans pente,
qui me servit de boulevard contre le gros temps , et je
n'avais pas derrière moi une caverne pour me retirer
en cas de pluies extraordinaires. -
J'avais achevé ma métairie au commrncement d'août,
et dès ce moment je commençais a en goûter les dou-
ceurs.Au troisième jour, du même mois je trouvai les
raisins que j'avais suspendus parfaitement secs , bien
cuits au soleil , en un mot , excellens ; je commençai
donc à les ôter de dessus les arbres ; et je fi, très-bien
de prendre promptement cette précaution , autrement
les pluies qui survinrent les auraient entièrement gâtés ,
et m'eussent faitperdre mesmeilleuresprovisions d'hiver.
J'avais plus de deux cents grappes ; il me fallutdu temps
pour les dépendre, les transporter chez moi , et les
serrer dans ma caverne. Je n'eus pas plutôt terminé
cette opération, que les pluies commencèrent , et du-
rèrent depuis le quatorzième jour d'août jusqu'à la mi-
octobre : il est bien vrai qu'elles diminuaient quelque-
fois ; mais aussi elles étaient de temps en temps si vio-
lentes, que je ne pouvais sortir de ma caverne pendant
plusieurs jours.
Dans cette même saison, l'accroissement soudain de
ma famille me causa bien de la surprise. Il y avait quel-
que temps que j'avais eu le chagrin de perdre un de
mes chats , et je le croyais mort , lorsqu'à mon grand
étonnement il revint à mon logis escorté de trois petits,
sur la fin du mois d'août. Il est vrai que j'avais tué avec
mon fusil , une espèce d'animal , que j'ai appelé chat
sauvage ; mais il me paraissait différent de ceux que
nous avons en Europe , et mes petits chats étaient tout
à fait semblables aux autres chats domestiques , et en
particulier aux miens qui n'étant qu'un comple de fe-
melles ae fournissaient à mone sprit que d'étranges dif-
ficultés sur cette multiplication. Cette race , qui m'a-
vait fatigué dès sa naissance, faillit me ruiner dans
la suite par une trop grande postérité. #-
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26, il plut sans
1elâche, et tellement, que je ne pus sortir de tout ce
temps-là ; j'étais devenu trés-soigneux de me garentir
de la pluie. Durant cette longue retraite, je commençai
à me trouver un peu à court de vivres m'étant hasardé
deux fois à sortir, je tuai un bouc , et trouvai une tor-
tue fort grasse , qui fut pour moi un grand régal. Je
1églai mes repas de la manière suivante : je mangeais
une grappe de raisin pour mon déjeûner, un morceau
de bouc ou de tortue grillée pour mon dîner , car , par
malheur, je n'avais aucun vaisseau propre à bouillir ou
à étuver quoique ce tût , à souper , je me contentais
de deux ou trois œufs de tortue. •
Pour me distraire , et faire en même temps qnelque
chose d'utile dans cette espèce de prison où me confi-
nait la pluie, je travaillais régulièrement deux ou trois
heures par jour à agrandir ma caverne , et conduisant
ma sape peu à peu vers l'un des flancs du rocher , je
parvins à le percer de part en part, et à m'établir une
entrée et une sortie libres derrière mes fortifications.
Je conçus d'abord quelque inquiétude de me voir aiusi
exposé ; car de la manière dont j'avais ménagé les
choses auparavant , je m'étais vu parfaitement bien
fermé , au lieu qu'à présent j'étais en butte au pre-
mier agresseur qui viendrait m'attaquer. Il faut pour-
tant avouer que j'aurais de la peine à justifier la crainte
qui me vint sur cet article , et que j'étais trop ingé-
mieux à me tourmenter, puisque l'animal le p'us gros
que j'eusse eucore vu dans l'île était un bouc.
CHAPITRE XXII.
LE 3o septembre ramena l'anniversaire de mon fu-
neste débarquement.Je calculai les cran s marqués sur
mon poteau , et j'y trouvais qu'il y avait trois cent
soixante cinq jours que j'étais à terre. J'observais ce
jour comme ua jour de jeûne solennel, le consacrant
tout entier à des exercices religieux. Je m'abstins de
toute nourriture pendant dooze heures, et jusqu'au
soleil couchant ; puis je mangeai un biscuit avec une
grappe de raisin , et , terminant cette journée par la
prière comme je l'avais conimencée, je m'a'lai coucher.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimançhe, parce
que , n'ayant , depuis ma jeunesse , nul sentiment de
religion dans le cœur , j'omis, au bout de quelque
temps, de distinguer les semaines en marquant pour
le d manche un cran plus long que pour les jours ou-
vriers : aiosi je ne pouvais plus discerner les nns des
autres. Mais quand j'eus une fois calculé les jours par
le nombre de crans , comme je viens de le dire , je
reconnus que j'avais été dans l'île pendant un an entier.
Je divisais cette année en semaines , et je pris le sep-
tième jour de chacune pour mon dimanche : il est
pourtant vrai qu'a la fiu de mon calcul je trouvai un
ou deux jours de mécompte.
Peu de temps après, je m'aperçus que mon encre me
marquerait bientôt ; je fus donc obligé d'en être très-
ménager , me contentaut d'écrire les circonstances les
plus remarquables de ma vie, sans faire un détail jour-
Dalier des autres choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité des saisons : je
ne me laissais plus surprendre ni par la pluie, ni par la
sécheresse , et je savais me pourvoir contre l'une et
l'autre. Mais , avant d'acquérir une telle expérience ,
j'avais été obligé d'en faire les frais. J'ai dit plus haut
que j'avais conservé le peu d'orge et de riz qui avait
poussé d'une manière inattendue, et où je m'imaginais
trouver du miracle. Il pouvait bien y avoir trente épis
de riz et vingt d'orge, et je croyais que c'était le temps
propre à semer ces grains , parce que les pluies étant
passées, le soleil était parvenu au midi de la ligne-
D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre le
mieux qu'il me fut possible , avec une pelle de bois ,
et l'ayaut partagé en deux, je semai mon grain-Pen-
dant cette opération, il me vint en pensée que je ferais
bien de ne pas tout employer cette première fois ,
parce que je ne savais quelle saison était plus propre
pour les semailles : je risquai donc environ les deux
tiers de mon grain, réservant à peu près une poignée
de chaque sorte.
Je me sus bon gré, dans la suite, de m'y être pris avec
cette précaution. De tout ce que j'avais semé, il n'y
eut pas un seul grain qui vint à maturité, parce qu'aux
mois suivans , qui composaient la saison sèche , la
terre n'ayant reçu aucune pluie après avoir été ense-
mencée, elle manqua de l'humidité nécessaire pour
faire germer le grain, et elle ne produisit rien du tout
jusqu'au retour de la saison pluvieuse, où il ne poussa
que de faibles tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne croissait point,
et devinant aisément qu'il n'en fallait pas chercher
d'autre cause que la sécheresse , je préparai un autre
champ pour faire un autre essai. Je bêchai donc une
pièce de terre près de ma nouvelle métairie , et je
semai le reste de mon grain en février, un peu avant
l'équinoxe du printemps. Cette semence ayant été hu-
mectée durant les deux mois de mars et d'avril, poussa
fort heureusement , et fournit la plus belle récolte que
je pusse attendre : mais comme cette seconde semaille
n'était plus qu'un reste de la première , n'osant la ris-
quer toute entière, j'en avais épargné pour une troi-
sième : elle ne donna qu'une petite moisson, qui pou-
vait monter à deux picotins, l'un de riz, l'autre d'orge.
L'expérience que je venais de faire me rendit très-
habile sur ce point ; j'appris le moment juste où il fallait
semer, et que je pouvais faire deux semailles , et re-
cueillir deux moissons.
Pendant que mon blé croissait,je fi, une découverte,
dont je sus bien profi er par la suite. Dès que les pluies
furent passées , et que le temps devint beau , ce qui
arriva vers le mois de novembre, j'allai faire un tour à
ma maison de campagne.Aprés une absence de quel-
ques mois, j'y trouvai les choses dans le même état où
je les avais laissées, et même en quelque sorte amélio-
rées. Le cercle ou la double haie que j'avais formée
était non seulement entière, mais encore les pieux
que j'avais faits avec des branches d'arbres coupées
dans le voiºinºg°, avaient tous poussé, et produit
de longues branches, comme auraient pu faire des
saules, qui repoussent généralement la première
année, après qu'on les a élagués depuis le tronc jus .
qu'a la cime. Je ne saurais comment appeler les arbres :
dout les branches m'avaient fourni des pieux. J'étais :
bien étonné de voir croître ces jeunes plants ; je
les taillai et les cultivai de façon qu'ils pussent
tous venir à un mêune niveau, s'il était possible.
Ou ne saurait croîre combien ils prospérèrent, ni
le bel aspect qu'ils eurent au bout de trois ans :
bien que mou enceinte eût environ vingt-cinq verges
de diamètre, ils la couvrirent bien ôt tout entière,
et formèrent et fin un ombrage si épais, qu'on au-
rait pu loger dessous durant toute la saison sèche
ce qui me fit résoudre à couper d'autres pieux de la
même espèce, et à en faire une haie en forme de
demi-cercle pour en fermer la muraille de ma première
demeura ; et c'est aussi ce que j'exécutai : ayant plenté
un double raog de ces pieux, qui devenaient des ar-
bres, à la distance d'environ huit verges de mon an-
cienne palissade, ils crûrent fort vite, servirent d'abord
de couverture pour mon habitation, et dans la suite
même de rempart et de défense.
Je trouvais dès lors qu'on pouvait en général divi-
ser les saisons de l'année, non pas en été et en hiver,
comme on fait en Europe, mais en temps de pluie et
de sécheresse, que, se succédant alternativement deux
fois l'un à l'autre, occupent ordinairement les mois
de l'année selon l'ordre suivant : la seconde moitié de
février, mars, la première moitié d'avril, temps de
pluie, le soleil étant ou dans l'équinoxe ou bien pro-
che ; la seconde moitié d'avril, mai, juin, juillet, la
première moitié d'aoû', temps sec, le soleil étant alors
au nord de la ligne ; la seconde moitié d'août, sep-
tembre, la première moitié d'octobre, temps de p uie,
le soleil étant retourné au voisinage de l'équinoxe ; la
seconde moitié d'octobre, novembre, décembre, jan-
vier , la première moitié de février , temps sec , le
soleil etant au sud de la ligne.
· Tel était le cours ordinaire des saisons, quoiqu'à la
vérité il souffrit que'ques changemens de temps en
temps, parce que la pluie durant plus ou moins, selon
la direction ou la violence des vents qui soufflaient.
J'avais appris à mes dépens combien les pluies étaient
contraires à la santé, et voilà pourquoi je faisais toutes
mes provisions d'avance,de crainte d'être obligé d'aller
dehors pendant les mois pluvieux. Mais il ne faut pas
s'imaginer que je fusse oisif dans ma retraite : j'y trou-
vais assez d'occupations, et je manquais encore d'une
infinité de choses dont je ne pouvais me pourvoir que
par un rude travail et une application continuelle. Par
116 ROBINSON
pris de plusieurs manières : les verges que j'employai
d'abord pour, cela étaient si fragiles, que je n'en pus
rien faire. J'eus lieu, dans cette conjoncturc, de me
savoir bon gré de ce qu'étant encore petit garçon, je
m'étais fait un plaisir de fréquenter la boutique d'un
vannier qui travaillait dans la ville où mon père faisait
son domicile, et de lui voir faire ses ouvrages d'osier :
semblable à la plupart des enfans, je lui rendais de
petits services, je remarquais soigneusement la manière
dont il travaillait ; je mettais que'quefois la main à
l'oeuvre; et enfin j'avais acquis une pleine connaissance
des procédés de son art. Il ne me manquait plus que
des matériaux, lorsqu'il me vint dans l'e prit que les
petites branches de l'arbre sur lequel j'avais coupé les
Pieux qui avaient poussé, pourraient bien être auss
flexibles que celles du saule ou de l'osier, et je résolus
de l'essayer.
Dans ce dessein , je m'en allai le lendemain à la
maison de campagne, et ayant coupé quelques verges
de l'arbre dont je viens de parler, je les trouvai aussi
propres que je le pouvais souhaiter pour ce que je vcu-
lais faire. Je retournai donc bientôt après avec uLe
hache pour couper une grande quantité de ces petites
branches; ce que je n'eus point de peine à faire, parce
que l'arbre qui les produit était fort commun daus ce
«anton. Je les plaçai et les étendis dans mon enclos
pour les sécher; et dès qu'elles furent propres à mettre
en œuvre, je les portai dans ma caverne, où je m'oc-
cupai , pendant la saison suivante , à faire de mon
mieux un bon nombre de panier , soit pour transporter
de la terre ou autre chose, soit pour serrer du fruit,
soit pour d'autres usages : quoique je ne les fisse pas
dans la dernière perfection, ils é aient assez propres
à l'usage auquel je les destiuais. J'eus soin depuis ce
lemps-là de ne tu'en laisser jamais manquer; à mesure
que les vieux dépérissaient, j'en faisais de nouveaux :
Je m'attachai surtout à travailler quelques paniers
forts et profonds destinés à renfermer mon blé, au lieu
de le mettre dans des sacs pour le temps d'uue bonne
récolte. -
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je mis
en mouvement les ressorts de mou imagination pour
voir s'il ne serait pas possible de suppléer au besoin
extrême que j'avais de deux autres choses. D'abord,
je manquais de vaisseaux propres à contenir des choses
liquides, n'ayant que deux petits baiis, dans lesque's
il y avait encore actuellement beaucoup de 1hum et
quelques bouteilles de verre médiocrement grandes,
les unes carrées, les autres rondes, qui contenaient de
l'eau-de-vie ou d'autres liqueurs.Je ne possédais pas
seulement un pot pour faire cuire la moiudre chose,
excepté une grosse marmite que j'avais sauvée du
vaisseau, mais qui, à raison de sa grandeur, ne pouvait
servir à faire du bouilon ou à étuver quelquefois un
morceau de viande seul. La seconde chose que j'aurais
bien voulu avoir était une pipe, ce qui me parut im -
possible pendant quelque temps ; mais à la fin je par-
vins à m'en fabriquer une assez gressière , qui me fut
très-agréable.
CHAPITRE XIII.
Jz m'occupais tantôt à plaater mon second rang de
palissades, tan ôt à diesser des ouvrages d'osiers, et
j'allais ainsi voir la fin de mon été, lorsqu'une antre
affaire vint me prendre une partie de mon temps, qui
m'était si précieux. J'avais un grand désir de parcourir
toute l'île ; je m'étais avancé jusqu'à la source du
ruisseau, et de là j'avais pousse jusqu'au lieu où était
située ma métairie, et d'où rien De s'opposait à la vue
jusqu'à l'autre côté de l'île et au rivage de la mer. Je
voulus traverser jusque-là ; je pris donc mon fusil,
une hache et mon chien, une quantité plus qu'ordi-
naire de plomb et de poudre, et deux ou trois grappes
de raisin que je mis dans mon sac, et je partis. Quand
j'eus traversé toute la vallée dont j'ai déjà parlé, je
découvris la mer à l'ouest ; et, comme il faisait un
temps fort clair, je vis distinctement la terre : je ne
pouvais dire si c'était une île ou un continent ; mais
je voyais qu'elle était très-élevée, qu'elle s'étendait
de l'ouest à l'ouest sud ouest, et ne pouvait être éloi-
gnée de moins de quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la situation
de cette terre, c'est qu'elle était dans l'Amérique. Sui-
vant tous les calculs que j'avais pu faire, elle devait
confiner avec les pays espagnols; il était possible qn'elle
fût entièrement habitée par des Sauvages, qui, si j'y
eusse abordé, m'auraient sans doute fait subir un sort
p'us dur que n'était le mien.Je me rendis aisément
aux dispositions de la Providence, que je reconnaissais
et croyais déjà régler tout pour le mieux. Cette dé-
couverte ne porta aucune atteinte à mon repos, et je
me donnai bien de garde de me tourmenter l'esprit
par des souhaits impuissans.
En outre, quand j'eus sûrement considéré la chose,
je trouvai que si cette côte faisait partie des conquêtes
espagnoles; je verrais infailliblement passer et repasser
de temps à autre quelques vaisseaux ; que si, au con-
traire, je n'en voyais jamais un seul , il fallait que ce
fût la côte qui sépare la Nouvelle Espagne du Brésil ,
et qui est une retraite de Sauvages, mais des plus cruels,
puisqu'ils sont anthropophages, et qu'ils ne manquent
point de massacrer et de dévorer tous ceux qui tombent
entre leurs mains.
J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce côté
de l'ile me parut tout différent du mien : les paysages
en étaient beaux, les plaines verdoyantes, et émaillées
de fleurs , les bois hauts et touffus. Je vis quantité de
perroquets, et je désirai vivement en attraper un pour
l'apprivoiser et lui apprendre à parler. Je me donnai
bien du mouvement pour cet effet, et à la fin j'en attra-
pai un jeune que j'abattis d'un coup de bâton, l'ayant
relevé , je le mis dans mon sein , et à force de le soî-
gner, il se remit, et se fortifia si bien que je l'emportai
chez moi. Quelques années s'écoulèrent avant que je
pusse le faire parler : mais enfin je lui appris à m'ap-
peler par mon nom d'une façon tout à fait familière.
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir; je trou-
vai dans les lieux bas des animaux que je prenais les
uns pour des lièvres, les autres pour des renards ;
mais ils avaient quelque chose de bien différent de tous
ceux que j'avais vus jusqu'alors; et quoique j'en tuasse
plusieurs, je ne succombai pourtant pas à la tentation
d'en manger.
En efftt , j'aurais eu grand tort de courir quelques
risques par rapport aux alimens, puisque j'en avais eu
quantité et de très-bons, entre autres des boucs, des
pigeons et des tortues : si l'on y ajoute mes raisins , j*
défie tous les marchés de Leaden-Hall de mieux four -
nir une table que je pouvais le faire, à proportion
des convives. - - -
Durant ce voyage, je ne faisais jamais plus de deux
milles ou environ par jour, à prendre par le plus cour",
mais je le faisais avec tant de tours et de détours, pour
voir si je ne rencontrerais pas quelque chose d'avanta-
geux , que j'étais assez fatigué toutes les fois que j'arri-
vais au lieu où je voulais choisir mon gîte pour toute
la nuit; et alors je montais sur un arbre, ou bien je me
logeais entre deux, planant un rang de pieux à chacun
de mes côtés pour me servir de barricades, ou du moins
pour empêcher que les bêtes sauvages ne pussent venir
sur moi sans m'éveiller auparavaut.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer , mon admi-
ration augmenta pour ce côté de l'î'e ; tout ce qui se
présentait à ma vue me confirma dans l'opinion où j'é-
tais déjà que le plus mauvais lot m'était échu en partage.
Le rivage que j'habitais ne m'avait fourni que trois
tortues en un an et demi, au lieu que celui-ci en était
couvert.Touty abondait en oiseaux de plusieurs sortes,
dont les uns m'étaient connus, les autres inconnus, la
plupart très-bons à manger. J'en aurais pu tuer autant
que j'eusse voulu , mais j'étais économe de ma poudre
et de mon plomb , et je souhaitais plutôt de tuer une
chèvre s'il était possible, parce qu'il y avait beaucoup
plus à manger. Cependant , quoique cette partie de la
côte fût bien plus abondante en boucs que celle où
j'habitai, était néanmoins bien plus difficile de les
approcher, parce que, ce canton étant plat et uni ,
ils pouvaient m'apercevoir plus aisément que lorsque
j'étais sur les rochers et sur les collines.
Quelque charmante que fût cette contrée , je ne
sentais pourtant pas le moindre désir de changer d'ha-
bitation ; j'étais accoutumé à celle où je m'étais fixé
dès le commencement ; et dans le moment même où
j'admirais mes belles découvertes, il me semb'ait que
· j'étais éloigné de chez moi et dans un pays étranger.
Enfin je pris ma route le long de la cô e, tirant à l'est,
et je crois que je parcourus bien douze milles : alors
je plantai une grande perche sur le rivage pour me
servir de marque, et je pris le parti de m'en retourner
au logis, en décidant pourtant que la première fois
que je me mettrais en chemin pour faire un autre
voyage , je prendrais à l'est de mon domicile , et
qu'enfin je ferais la moitié du tour de l'île avant d'ar-
river à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin que
celui par où j'étais venu, croyant que je pourrais aisé-
ment avoir l'aspect de toute l'île, et ne pas manquer,
en jetant la vue çà et là , de trouver mon ancienne
demeure. Je me trompais néanmoins dans ce raison-
nement, car lorsque je me fus avancé l'espace de deux
ou trois milles dans le pays, je me trouvai au milieu
d'une vallée spacieuse , environnée de collines telle-
ment couvertes de bois , qu'il n'y avait aucun moyen
de deviner mon chemin , à moins que ce ne fût au
cours du soleil ; encore aurait-il fallu que je susse la
position de cet astre ou l'heure du jour.
Il arriva pour surcroît d'infortune qu'il fit un temps
sombre durant trois ou quatre jours que je séjournai
dans cette vallée : comme je ne pouvais voir le soleil
pendant ce temps-là , j'éus le déplaisir d'y être errant
et vagabond , de me voir enfin obligé de gagner le
bord de la mer, où je cherchai ma perche , et de re-
prendre le chemin que j'avais déjà fait. Je m'en
retournai au logis à petites journées , supportant et le
poids de la chaleur qui était excessive, et celui de mon
fusil , de mon fourniment, de ma hache et d'autres
provisions.
Mon chien , dans cette caravane, surprit un jeune
I • 6.
chevreau et le saisit : j'accourus d'abord et fus assez
diligent pour sauver ce petit animal de la gueule du
chien , et le prendre en vie. Je souhaitais passionné-
ment de le transporter au logis s'il était possible ; sou-
vent je m'étais occupé, dans mes réflexions, de l'idée
et des moyens de prendre un couple de ces jeunes
animaux , et de les nourrir pour former un troupeau
de boucs privés, lequel au défaut de ma poudre et de
mon plomb, pourrait un jour subvenir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête, je le lui passai
autour du cou, et, avec une corde que j'y attachai, je
le menai à ma suite ; ce ne fut pas sans peine que je
m'en fis suivre jusqu'à ma métairie ; quand j'y fus
arrivé , je l'y renfermai et le laissai là , car il me tar-
dait bien d'être de retour, et de me revoir chez moi
après un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour
moi de revoir mon ancien foyer, et de reposer mes
membres fatigués dans mon lit suspendu. Le voyage
que je venais de faire, sans tenir de route certaine
pendant le jour, sans avoir de retraite assurée pour la
nuit, m'avait si fort lassé sur la fin que mon ancienne
maison me parut un établissement parfait où rien ne
manquait. Tout ce qui était autour de moi m'enchan-
tait, et je résolus de ne plus m'éloigner désormais pour
un temps considérable, aussi long-temps que ma des-
tinée me retiendrait dans l'île.
Je gardai la maison pendant une semaine pour goû-
ter les douceurs du repos et me refaire de mon long
voyage. Cependant une affaire de grande importance
m'occupait sérieusement ; c'était une cage que je faisais
pour mon perroquet. Il commençait à être de la fa-
mille, et nous nous connaissions déjà parfaitement lui
et moi. Ensuite je pensai au pauvre chevreau que j'a-
vais renfermé dans l'enceinte de ma métairie, et je
trouvai convenable de l'aller chercher, ou du moins
de lui porter à manger. Quand il eut mangé, je l'at-
tachai comme la première fois et l'emmenai. La faim
qu'il avait soufferte l'avait maté et rendu souple au
point qu'il me suivait comme un chien et que j'aurais
pu me dispenser de le tenir à l'attache. J'en pris un
soin particulier, ne cessant de lui donner à manger et
de le carresser tous les jours. En peu de temps il de-
vint si familier, si carressant, qu'il me voulut jamais
me quitter depuis, et dès lors il fut admis au nombre
de mes autres domestiques.
CHAPITRE XIV.
LA saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était
revenue. Le 3o septembre étant l'anniversaire de ma
descente dans l'île, où j'étais depuis deux ans, et d'où
je n'avais pas plus d'espérance de pouvoir sortir que le
premier jour, je l'observai d'une manière aussi solen-
nelle que l'année précédente.Je m'occupai tout le jour
à m'humilier devant Dieu, et à reconnaître sa misé-
ricorde infini, qui voulait bien accorder à ma vie soli-
taire des adoucissemens sans lesquels elle m'aurait été
insupportable.
Je reconnus alors, plus sensiblement que je n'avais
encore fait, que la vie que je menais était moins dé-
plorable que celle que j'avais menée pendant le cours
de mes désordres. Mes chagrins et ma joie commen-
çaient à changer d'objets ; je concevais d'autres désirs
et d'autres affections ; je faisais mes délices de choses
nouvelles , et différentes de celles qui m'auraient
charmé au commencement de mon séjour dans l'île,
pour ne pas dire depuis tout le temps que j'y étais.
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la cam-
pagne, j'étais sujet à tomber dans des réflexions cha-
grines à la vue de ma condition, et à me pâmer subi-
tement de douleur lorsque je considérais les forêts, les
montagnes et les déserts, où, sans compagnon et sans
ressource, je me voyais renfermé par les barrières éter-
nelles de l'Océan. Ces pensées me surprenaient souvent
au milieu du plus grand calme comme un orage; elles
me jetaient dans le trouble et le désespoir, me faisaient
entrelacer mes mains l'une dans l'autre, et pleurer
comme un enfant. Quelquefois ces mouvemens me
prenaient au milieu de mon travail ; alors je m'asseyais ;
soupirant amèrement , les yeux attachés à la terre
durant deux ou trois heures de suite : tout cela empi-
rait ma condition.
Mais actuellement mon esprit se repaissait d'autres
pensées : la lecture de la parole de Dieu faisait partie
de mes occupations journalières, et de cette source
émanaient toutes les consolations dont j'avais si grand
besoin. -
Dès ce moment, je conclus en moi-même qu'il était
possible que je vécusse plus heureux dans cet état de
solitude, que je ne ferais probablement dans le com-
merce du monde, et dans quelque profession que ce
pût être. Dans la chaleur de cette réflexion, j'allais
rendre grâce à Dieu, comme d'un bienfait singulier,
de m'avoir bien voulu amener dans un tel lieu.
J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit, quand
je commençai ma troisième année. En général, il m'ar-
riva rarement d'être oisif ; je partageais mon temps en
autant de parties que de fonctions différentes, aux-
quelles je m'étais obligé à vaquer. Tels étaient premiè-
rement le service de Dieu et la lecture de l'Écriture-
Sainte ; les courses que je faisais avec mon fusil pour
me procurer de quoi manger, lesquelles duraient ordi-
nairement trois heures, lorsqu'il ne pleuvait pas ; et, en .
troisième lieu, les peines qu'il fallait que je me donnasse
pour apprêter, pour cuire ce que j'avais tué, ou bien
pour le conserver et en faire provision, ce qui me pre-
nait une bonne partie de la journée. Il fait remarquer
eu outre que pendant tout le temps que le soleil était
dans son apogée ou dans le voisinage de ce point, les
cha'eurs étaient excessives, et qu'il n'était pas possi-
ble de sortir : ainsi, on doit supposer que je ne pou-
vais disposer de plus de trois ou quatre heures l'après-
dînée, avec cette exception néanmoins, que par fois
je convertissais mes heures de chasse en heures de tra-
vail, en sorte que je travaillais le matin, et je sortais
avec mon fusil sur le soir.
A cette brièveté du temps destiné pour le travail,
ajoutez la pénible difficulté de ce même travail, et les
heures que le défaut d'outils, de commodités, d'habi-
leté, m'obligeait souvent de retrancher de mes autres
occupations pour réussir à faire la moindre chose.Je
citerai pour preuve quarante-deux jours entiers mis à
fabriquer une planche pour me servir de tablette dans
ma caverne; au lieu que deux scieurs, avec leurs outils
et un atelier convenable, en auraient fait six, d'un seul
tronc, en une seule journée.
Voici comment je m'y prenais. J'allai dans les bois
choisir un gros arbre, parce que la planche devait être
large. J'étais trois jours à couper cet arbre par le pied,
et deux autres à l'ébrancher et à le réduire en une pièce
de merrain. A force de hacher, de trancher et de char-
penter, j'en réduisais les deux côtés en copeaux, jus-
qu'à ne lui laisser que trois pouces d'épaisseur. Il n'y
a personne qui ne convienne qu'un tel ouvrage devait
être un rude exercice pour mes mains ; mais le travail
et la patience m'en faisaient venir à bout comme de
bien d'autres choses.
Le mois de novembre étant venu, j'attendais ma
récolte d'orge et de riz. Le terrain que j'avais cultivé
pour recevoir ces grains n'était pas grand : la quantité
que j'avais semée de chaque espèce montait au plus,
comme je l'ai déjà remarqué, à un demi - picotin,
parce que j'avais perdu le fruit d'une saison, pour avoir
semé pendant la sécheresse. Mais, pour le moment,
je me promettais une bonne récolte, lorsque je m'aper-
çus tout d'un coup que je serais en danger de perdre
le tout, et de me le voir enlever par des ennemis de
plusieurs sortes, dont il était presque impossible de
défendre mon champ. Les premières hostilités furent
commises par les boucs, et ces autres animaux aux-
quels j'ai donné le nom de lièvres, qui tous, ayant une
fois goûté la saveur du blé en herbe, y demeuraient
campés nuit et jour, le mangeant à mesure qu'il pous-
sait, et si près du pied, qu'il était impossible qu'il eût
le temps de se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal que d'entou-
rer complètement mon blé d'une haie. Il m'en coûta
beaucoup de peines et de sueurs pour ce travail, d'au-
tant plus que la chose était pressée, et demandait une
grande diligence. Cependant comme la terre labourée
était proportionnée à la semence que j'y avais mise,
et par conséquent de petite étendue, je l'eus close et
mise hors d'insulte dans environ une semaine de temps.
Pour mieux donner la chasse aux maraudeurs, je tirais
sur quelques-uns pendant le jour, et leur opposai pen-
dant la nuit mon chien, que je laissais attaché à un
poteau, justement à l'entrée de mon enclos; d'où il
s'élançait çà et là ; aboyant contre eux de toutes ses
forces. De cette manière, les ennemis furent obligés
d'abandonner la place, et bientôt je vis mon blé croî-
tre, prospérer et mûrir à vue d'œil.
Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans ma
moisson dès qu'elle avait été en herbe; les oiseaux la
menacèrent d'une ruine entière au moment qu'elle
parut couronnée d'épis. Un jour, me promenant le
long de la haie pour voir comment allait mon blé, je .
vis la place entourée d'une multitude d'oiseaux de je
ne sais combien de sortes, qui étaient aux aguets, et
n'attendaient pour faire la picorée, que le moment de
mon départ. Je fis une décharge sur eux, car je n'allais
jamais sans mon fusil. Dès que le coup fut tiré, je vis
dans l'air une épaisse nuée d'oiseaux que je n'avais
point remarqués, et qui s'étaient tenus cachés au fond
du blé.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi , car il
me présageait l'anéantissement de mes espérances , la
perte totale de ma récolte ; et ce qu'il y avait de pis ,
c'est qu'en voyant ce malheur, je ne savais pas encore
comment le prévenir. Je résolus pourtant de ne rien
négliger pour sauver mon grain, et de faire même sen-
tinelle nuit et jour, s'il le fallait. Avant tout , je me
portai sur les lieux pour constater le dommage. Ces
harpies avaient, à la vérité, fait du dégât , mais non
pas autant que je m'y étais attendu : la verdure des
épis avait un peu arrêté leur avidité, et si je pouvais
sauver les restes, ils me permettaieut encore une abon-
dante et bonne moisson.
Je restai là quelques momens pour recharger mon
fusil ; puis, me retirant un pen à l'écart, il me fut aisé
de voir mes voleurs postés en embuscade sur tcus les
arbres d'alentour, comme s'ils n'épiaient pour faire leur
irruption, que l'heure de mon départ. L'événement ne
me permit point de douter de leur projet. Je m'éloi-
gnai de que'ques pas, comme pour m'en aller tout-à-
fait. A peine avais-je disparu , qu'ils descendirent de
nouveau, l'un après l'autre, dans le champ de blé. J'en
fus si irrité, que je n'attendis pas qu'ils y fussent assem-
blés en plus grand nombre ; il me semblait qu'on me
rongeait les entrailles, et que chaque grain qu'ils ava-
laient me coûtait la valeur d'un pain.entier. Je m'a-
vançai donc aussitôt près de la haie, je tirai sur eux un
second coup, et j'en tuai trois. C'était justement ce
que je souhaitais avec ardeur, je les ramassai d'abord ;
puis, afin de rendre leur punition exemplaire, je les
traitai comme on fait en Angleterre pour les voleurs
que l'on condamne à rester attachés au gibet après
leur exécution , afin d'inspirer la terreur aux autres
On n'imaginerait pas quel bon effet cela produisit. Les
oiseaux, depuis ce temps-là, non seulementne vinrent
- • ,
plus dans mon blé, mais encore ils abandonnèrent tout
ce canton de l'île , et je n'en vis plus aucun dans le
voisinage tout le temps que demeura l'épouvantail-
J'en eus une joie extrême, et je fis ma récolte sur la fin
de décembre, qui est dans ce climat, l'instant propice
pour la seconde moisson.
Avant de commencer cette corvée , je ne savais
comment suppléer à une faucille, instrument qui m'é-
tait absolument nécessaire pour couper le blé. Je n'eus
d'autre parti à prendre que de m'en fabriquer une, du
mieux que je pus , avec un des sabres ou coutelas que
j'avais trouvés parmi les autres armes restées dans le
vaisseau. Ma récolte ayant été peu de chose, celle-ci
me coûta moins de peine à recueillir. En glanant la
paille je n'y cherchai que les épis seuls,. que j'égrenai
ensuite entre mes mains. La moisson achevée , le
demi-picotin que j'avais semé se trouva m'avoir pro-
duit près de deux boisseaux et demi d'orge, du moins
autant que je pouvais l'estimer , puisque je n'avais .
8tUCUlI)62 II16 SUll'Cº•
Ce qui ne laissa pas de me donner beaucoup de cou-
rage ; c'en était assez pour me faire connaître que la
divine Providence voudrait bien un jour ne me pas
laisser manquer de pain. Néanmoins je me voyais
encore dans un grand embarras, car je ne savais , ni
comment moudre ce grain pour en faire du pain , ni
comment cuire ce pain, quand même je serais parvenu
à le pétrir. Toutes ces difficultés se joignant au désir
que j'avais d'amasser une bonne quantité de provisions,
et d'avoir par-devers moi un grenier qui m'assurât du
pain pour l'avenir, je résolus de ne point user de cette
récolte, mais de la conserver et de l'employer tout
entière en semence à la saison prochaine. Je voulus,
en attendant, employer toute mon industrie et toutes
les heures de mon travail à exécuter le grand dessein
que j'avals de perfectionner l'art de labourer, aussi
bien que celui de goûter avec agrément les fruits de
mon labourage.
Je pouvais bien dire alors, dans un sens propre et
littéral, que je travaillais pour ma vie. Mais une chose
étonnante, et à laquelle je ne crois pas que beaucoup
de gens réfléchissent , ce sont les préparatifs qu'il faut
faire , la peine qu'il faut essuyer, les formes différentes
qu'il faut donner à l'ouvrage , avant de pouvoir pro-
duire dans sa perfection ce qn'on appelle un mor-
ceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dommage,
moi qui étais réduit à un état pour ainsi dire de pure
nature , et chaque jour aidait à m'en convaincre de
plus en plus, même après que j'eus recueilli le peu de
blé qui avait crû d'une manière si extraordinaire et si
inattendue, au pied du rocher.
Premièrement, je n'avais point de charrue pour la-
bourer la terre, point de bêche pour la fouir. Il est
vrai que j'y suppléai en faisant la pelle de bois ; mais
aussi, dans cet ouvrage, reconnaissait-on aisément
l'inhabileté de l'ouvrier. Quoiqu'elle m'eût coûté plu-
sieurs jours à faire , comme elle n'était point garnie de
fer autour , non seul ment elle s'usa plutôt, mais
encore je m'en servis avec plus de peine et moins de
succès. Cependant je me résignais à tout, et je sappor-
tais avec une patience inaltérable, et la difficulté du
travail et le peu de succès dont il était suivi.
Après que mon blé était semé , j'aurais eu besoin
d'une herse ; n'en ayant point, je me vis obligé de
passer par-dessus la terre une grosse branche d'arbre,
que je traînais derrière moi, et avec laquelle je grattais
pour ainsi dire plutôt que je hersais.
Quand mon grain était en herbe, en épi ou parvenu
à maturité, de combien de choses n'avais-je pas besoin
pour le fermer d'un enclos, en écarter les bêtes fauves
et les oiseaux, pour le faucher, le sécher, le voiturery
le battre , le vanner et le serrer ! Puis il me fallait en -
core un moulin pour moudre, un tamis pour passer
la farine , du levain et du sel pour faire fermenter,
6*
un four pour cuire mon pain. Voilà bien des instru-
mens d'un côté, et de l'autre bien des ouvrages diffé-
rens : je ferai pourtant voir que tous ceux-là me man-
quèrent , et que je ne manquai à aucun de ceux-ci.
mon blé m'exerçait beaucoup, mais il m'était aussi d'un
plus grand secours que tout le reste, et je le regardais
comme le plus précieux de tous mes biens. Cependant
tant de choses à faire, et tant d'autres dont j'avais un
besoin extrême, m'auraient fait perdre patience , sans
la conviction qu'il n'y avait point de remède ; d'ail-
leurs , la perte de mon temps ne devait pas me tenir
au cœur , parce que , de la manière dont je l'avais
divisé, il y avait une certaine partie du jour affectée à
ces sortes d'ouvrages. Comme je ne voulais employer
aucune portion de mon blé à faire du pain , jusqu'à
ce que j'en eusse une plus grande provision j'avais
par devers moi six mois pour tâcher de me fournir ,
par mon industrie, tous les ustensiles propres à tirer
le meilleur parti des grains que je recueillerais.
Il me fallait auparavant préparer un plus grand
espace de terre , parce que j'avais déjà assez de grain
pour ensemencer plus d'un arpent. Je ne pouvais
préparer la terre sans me faire une bêche ; c'est aussi
par où je commençai, et il ne se passa pas moins d'une
semaine entière avant que je l'eusse achevé : encore
était. elle grossière et ioforme , de sorte que mon ou-
vrage en devint une fois plus pénible. Mais rien ne
fut capable de me décourager ni de m'empêcher de
passer outre. Enfin j'emb'avai deux pièces de terre
plates et unies , les plus proches de ma maison que je
pus trouver , et les entourai d'une bonne haie. Cette
clôture êtait composée de plants de même espèce que
celle qui entourait ma maison. Je savais qu'elle croî-
trait promptement, et que dans un an elle formerait
une haie vive qui n'exigerait que peu de réparations,
Cet ouvrage m'occupa durant trois mois parce qu'une
partie de ce temps était la saison pluvieuse ; qui ne me
pº r mettait de sortir que raremeat.
----- - -
· CHAPITRE XV.
PENDANT tout le temps que j'étais confiné dans ma
maison par la continuation des pluies, je m'occupai de
la manière que je raconterai tout à l'heure. En même
temps que je travaillais, je ne laissais pas de m'amuser
à parler à mon perroquet. Il apprit à parler et à dire
son nom et son surnom, qui étaient perroquet mignon;
et ces paroles furent les premières que j'eusse entendu
prononcer dans l'île par une autre bouche que la
mienne. Ce petit animal me servait de compagnon
dans mon travail ; les entretiens que j'avais avec lui
me délassaient souvent de mes occupations, qui étaient
graves et importantes , comme vous l'allez voir. Il y
avait déjà loog-temps que je songeais à part mo #si je
pourrais point me faire quelque vaisseau de terre ,
parce que j'en avais un besoin extrême : mais j'igno-
rais la méthode qu'il fallait suivre pour pourvoir à ce
besoin. Néanmoins, quand je considérais la chaleur
du climat , je ne doutais presque pas que si je réus-
sissais seulement à trouver de l'argile convenable , je
ne pusse en former un pot, lequel étant séché au
soleil, serait assez dur et assez fort pour être manié ,
et pour qu'on pût y mettre des choses sèches de leur
nature et qui demauderaient à être tenues à l'abri de
l'humidité. Comme je m'attendais à posséder bientôt
une assez grande quantité de blé, de farine et d'autres
choses, je me proposais aussi de les serrer de la manière
que je viens de dire ; en conséquence , je résolus de
me façonner quelques pots, et de les faire aussi grands
qu'il me serait possible , afin qu'ils pussent se tenir
fermes comme des jarres, et qu'ils fussent prêts à rece-
voir les différentes choses que je voulais y placer.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou peut-être il s'en
moquerait, si je lui disais de combien de manières bi-
zarres je m'y pris pour disposer ma matière ; combient
étrange et difforme fut la forme donnée à mes ouvrages,
qui tombèrent par morceaux, les uns en dedans, les
autres en dehors ; parce que l'argile n'était pas assez
ferme pour soutenir son propre poids ; combien se fê-
lèrent à la trop grande ardeur du soleil , pour y avoir
été exposés précipitamment; combien enfin se brisèrent
en les changeant de place, soit avant qu'ils fussent secs,
soit après qu'ils le furent : tellement que, quand je me
fus donné bien de la peine pour apprêter ma matière
et la mettre en œuvre, je ne pus faire plus de deux
grandes et vilaines machines de terre, que je n'oserais
appeler jarres , et qui me coûtèrent pourtant près de
deux mois de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient bien cuits
et durcis au soleil , je les soulevai adroitement , et les
mis dans deux grands paniers d'osier que j'avais faits
exprès pour les empêcher de se casser; et comme il
y avait du vide entre le pot et le panier, je le remplis
avec de la paille de riz et d'orge, comptant que ces
deux pots se tiendraient toujours secs, que j'y pourrais
serrer premièrement mon blé ; et peut-être aussi ma
farine, après l'avoir moulue.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands
vases, je parvins à en faire grand nombre de petits ,
comme des pots ronds, des plats , des cruches, des
terrines : l'argile prenait sous ma main toutes sortes
de figures, et elle recevait du soleil une duIeté sur-
prenante.
Tout cela ne répondait pas encore à la fin que je m'é-
tais proposée , qui était d'avoir un pot de terre ca-
pable de renfermer des choses liquides, de souffrir le
feu, ce que je ne pouvai faire aucun des ustensiles dont
j'étais déjà pourvu. Au bout de quelque temps, il ar-
riva qu'ayant un bon feu pour apprêter mes viandes,
je découvris, en fourgonnant dans mon foyer, un
morceau de ma vaistelle de terre, qui se trouvait parfai-
· tement cuit, dur comme une pierre, et rouge comme
une tuile. Je fus agréablement surpris, et je me dis
qu'assurément mes pots pourraient très-bien cuire
étant entiers , puisqu'il s'en cuisait des morceaux sé-
parés dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à considé-
rer comment je ferais pour disposer mon feu de manière
que j'y pusse cuire des pots.Je n'avais aucune idée du
genre de fourneau dont se servent les potiers , ni du
vernis dont ils enduisent leur vaisselle , ne sachant pas
que le plomb que je possédai était bon à cet usage. Je
plaçai à tout hasard trois grandes cruches sur lesquelles
je mis trois pots , le tout en forme de pile, avec un gros
tas de cendres dessous. Je fis alentour un feu de bois
qui flambait si bien aux côtes et par-dessus, qu'en peu
de temps je vis mes vases tout rouges de part en part ,
sans qu'il en parût aucun de fêlé. Je les laissai dans ce
degré de chaleur environ cinq ou six heures,jusqu'à ce
que j'en aperçus un qui n'était pas fendu à la vérité mais
qui commençait à fondre et à couler : le gravier mêlé
à l'argile se liquéfiait par la violence du feu, et se serait
tourné en verre si j'eusse continué. Je tempérai mon
brasier par degrés , jusqu'à ce que les vases commen-
çassent à perdre un peu de leur rouge, et je fus debout
toute la nuit pour avoir l'œil dessus, de peur que le
feu ne s'abattît trop soudainement. A la pointe du
jour, je me vis enrichi de trois cruches qui étaient, je
ne dirai pas bellés, mais très-bonnes, et de trois au-
tres pots de terre aussi bien cuits que je le pouvais
souhaiter et dont l'un d'eux avait reçu un parfait
vernis par la fonte du gravier.
· Après cette expérience, je ne me laissai plus man-
quer d'aucun vase de terre qui me pût être utile; mais
leur tournure était extrêmement difforme , et l'on ne
s'en étonnera point si l'on considère que je n'avais au-
eun secours, ni aucune méthode fixe pour un tel travail.
Une chose si petite en elle-même me causa la plus
grande joie qu'on ait jamais ressentie, quand je vis que
j'avais fait un pot qui souffrait le feu. Et à peine avais-
je eu la patience d'attendre que mes vases fussent re-
froidis , que j'en posai un sur le feu , avec de l'eau de-
dans pour faire bouillir de la viande, ce qui me réussit
parfaitement bien; car un morceau de bouc que j'avais
mis dans le pot me fit un bon bouillon , quoique je
manquasse des autres ingrédiens nécessaires pour le
rendre aussi parfaitement bon que je l'aurais souhaité.
La chose que je désirais avec le plus d'ardeur ensuite,
c'était de me pourvoir d'un morceau de pierre sur le-
quel je pusse piler ou battre du blé ; car pour ce qui
est d'un moulin, c'est une machine qui exige tant d'art
qu'il ne m'entra pas seulement dans l'esprit d'y pouvoir
atteindre.J'étais bien embarrassé pour trouver comment
ie suppléerais à une chose d'un besoin si indispensable.
En effet , le métier de tailleur de pierre est , de tous,
celui pour lequel je me sentais le moins de talent, outre
que je n'avais aucun des outils qu'on y emploie. Je
cherchai pendant plusieurs jours une pierre qui fût
grosse , et qui eût assez de diamètre pour la pouvoir
creuser et en faire un mortier ; mais je n'en trouvai
aucune dans l'île excepté ce que renfermait le corps
des rochers , où , faute d'instrumens, je ne pouvais ni
creuser ni tailler, et d'où par conséquent je ne pouvais
rien tirer. Ajoutez que les rochers de l'île n'étaient pas
' d'une dureté convenable , mais d'une pierre qui, s'é-
miettant aisément , n'aurait par conséquent pu souffrir
les coups d'un pilon pesant, et où le blé n'aurait pu se
broyer sans qu'il s'y mêlât beaucoup de gravier. Après
avoir perdu beaucoup de temps pour chercher une
pierre, je désespérai d'y réussir, et je pris le parti de
ehercher dans les forêts quelque gros billot d'un bois
très-dur. C'est ce qu'il me fut aisé de trouver;et prenant
le plus gros que je fusse capable de remuer, je l'arron-
. 434 ROBINSON
. 434 ROBINSON
quant le feu, moyen dont se servent les Sauvages pour
former leurs canots.Je fis ensuite un gros pilon de bois
qu'on appelle bois de fer. Je mis à part ces outils ainsi
préparés, en attendant ma seconde récolte, après la-
quelle je me proposai de moudre, ou plutôt de broyer
mon blé pour le réduire en farine, et en faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se pré-
sentait était de me fabriquer un sas ou un tamis, pour
préparer ma farine et la séparer du son, sinon je ne
voyais pas de possibilité d'avoir du pain. La chose était
tellement difficile en elle-même, que je n'avais presque
pas le courage d'y penser. En effet, j'étais bien éloigné
d'avoir les choses nécessaires pour faire un tamis ; car
il ne me fallait pas moins qu'un beau canevas ou bien
quelque autre étoffe transparente pour passer la farine.
Je restai dans l'inaction et dans l'incertitude pendant
plusieurs mois. Tout ce qui me restait de toile n'était
que des guenilles; j'ava's, à la vérité, du poil de bouc,
mais je ne savais ni comment le filer, ni comment le
travailler au métier, et quand même je l'aurais su, il
me manquait les instrumens nécessaires.Je me fatiguais
la tête à chercher quelque moyen de remédier à cet
inconvénient, lorsque je me rappelai enfin qu'il y avait
parmi les vêtemens de nos mariniers, que j'avais sau- .
vés du vaisseau, quelques cravates de toile de coton.
J'y eus recours : en effet, avec quelques morceaux de
ces cravates, je me fis trois petits sas, assez propres à
l'usage auquel je les destinais. . -
Ensuite venait le boulangerie, dont les fonctions
devaient s'étendre tant à pétrir qu'à cuire au four.
Premièrement, je n'avais point de levain, et je n'en-
trevoyais aucune possibilité de me procurer une chose
de cette nature : je résolus donc de ne m'en plus met-
tre en peine, et d'en rejeter jusqu'à la moindre pen-
sée. Quant au four, mon esprit était en travail pour
imaginer les moyens de m'en fabriquer un. A la fin, je
trouvai une iuvention qui répondait assez à mon des-
sein : je fis quelques vases de terre fort larges, mais
peu profonds, c'est à dire qu'ils pouvaient avoir deux
pieds de diamètre, sur neuf pouces au plus de profon-
deur. Je les fis cuire au feu, eomme j'avais fait les au-
tres, et les mis ensuite à part. Quand je voulais en-
fourner mon pain, je débutais par faire un grand feu
sur mon foyer, qui était pavé de briques carrées, for-
mées et placées à ma façcn : j'avoue qu'elles n'étaient
pas équarries selon les règles de la géométrie. J'at-
tendais ensuite que l'âtre fût extrêmement chaud; alors
j'écartais les charbons et les cendres en les balayant
proprement, puis je posais ma pâte, que je couvrais
d'abord du vase de terre dont on a lu la descriptton, et
autour duquel je ramassais les charbons avec les cen-
dres, pour y concentrer la chaleur. Ainsi je cuisais
mes pains d'orge tout aussi bien que dans le meilleur
four du monde; et, non content de faire le boulanger,
je tranchais encore du pâtissier, car je me fis plusieurs
gâteaux de riz. A la vérité je n'allais pas jusqu'à faire
des pâtés; mais quand même je l'aurais entrepris, je
ne sache pas ce que j'aurais pu mettre dedans, excepté
de la chair de bouc ou d'oiseaux du pays; l'une ou
l'autre aurait fait triste figure dans un pâté, faute des
assaisonnemens convenables.
On ne doit point s'étonner quand j'avance que
toutes ces choses m'occupèrent pendant la plus grande
partie de la troisième année de mon séjour dans l'île,
si l'on remarque que j'employais une partie de mon
temps à vaquer à l'agriculture et aux moissons.En effet,
je coupai mon blé dans la même saison, je le trans-
portai au logis du mieux que je pus ; et j'en conservai
les épis dans mes grands paniers, jusqu'à ce que j'eusse
le loisir de les égrener entre mes mains, expédient au-
quel j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire, ni fléaux
pour les battre,
Mais à présent que la quantité de mes grains aug-
meutait, j'avais véritablement besoin d'élargir ma "
grange pour les loger. Mes semailles avaient été d'un
si grand rapport , que ma dernière récolte montait
à vingt boisseaux d'orge , et tout au moins à une pa-
reille quantité de riz. Dès lors je me voyais en état de
vivre à discrétion , moi qui faisais abstinence de pain
depuis si long-temps, c'est-à-dire depuis que je n'avais
plus de biscuit. Je voulus voir aussi quelle quantité de
blé me suffirait pour une année , et si je ne pourrais
pas me contenter de faire une seule semaille.
Tout bien considéré , je trouvai que quarante bois-
seaux suffiraient à ma consommation pendant un an.
Ainsi , je résolus de semer chaque année la même
quantité que la première fois , espérant qu'elle me
fournirait suffisamment de pain.
CHAPITRE XVI.
TANDIs que ces choses se passaient , mes pt :,sées se
raportaient sur la découverte que j'avais faite de la
terre située vis-à-vis de l'île ; et je ne pouvais la v»ir
que je ne sentisse quelque désir secret d'y aborder.
Je considérais que le pays où je me voyais étais inha-
bité , que celui auquel j'aspirais faisait partie du
continent , et que, de quelque nature qu'il fût , je
pourrais de là passer plus loin , et trouver le moyen
de m'affranchir de la misère.
Dans tous ces raisonnemens , je ne tenais aucun
compte des dangers auxquels m'exposerait une telle
entreprise , celui particulièrement de tomber entre les
mains des Sauvages , plus cruels que les tigres et les
lions d'Afrique : ce serait un miracle s'ils ne me
tuaient pour me dévorer, car je me souvenais d'avoir
entendu dire que les habitans des côtes des Caraïbes
étaient antropophages ; et je savais, par la latitude ,
que je ne pouvais être très-éloigné de ce pays-là.-
Supposé que ces peuples ne fussent point antropoº
phages, je n'en courais pas moins le danger d'étre tué
si je tombais entre leurs maius. Puisque tel avait été le
sort de plusieurs Européens avant moi, quoiqu'ils fus-
sent au nombre de dix , quelquefois même de vingt
personnes , à plus forte raison devais-je craindre pour
moi, qui me voyais seul, et incapable par conséquent
de faire une longue défense. Toutes ces choses , que
j'aurais dû considérer mûrement, et qui, dans la suite,
me firent faire bien des réflexions, ne m'entrèrent pas
d'abord dans l'esprit. J'étais entièrement possédé du
désir de traverser la mer pour prendre terre de l'autre
côté. -
C'est alors que je regretai Xuri et le batteau sur
lequel j'avais navigué onze cents milles le long des côtes
d'Afrique ; mais comme ces regrets n'aboutissaient à
1ien , il me vint à la pensée d'aller visiter la chaloupe
de notre bâtiment , qui, après notre naufrage , avait
été portée par la tempêtebienavantsurle rivage,comme
je la déjà dit. Je la trouvai à peu près dans la même
situation; elle était pres que tournées ans dessus dessous,
appuyée contre une longue éminence de gros sable ,
138 ROBINSON
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la radoubler et
à la lancer en mer , elle aurait pu me servir et me
porter aisément au Brésil; mais j'aurais dû prévoir qu'il
m'était aussi impossible de la retourner et de la poser
sur sa quille que d'ébranler l'île. Quoi qu'il en soit,
je m'en allai dans les bois , où je coupai des leviers et
des rouleaux, que j'apportai à l'endroit où elle était ,
résolu d'essayer mes forces à cet égard, et me persua-
dant que , si je la pouvais une fois dégager de là , il ne
me serait pas difficile de réparer les dommages qu'elle
avait reçus , et d'en faire un bateau , avec lequel je
pourrais me hasarder sur mer. Je ne m'épargnai pas
dans ce travail infructueux, et je pense que je n'y em-
ployai pas moins de trois ou quatre semaines. Voyant
enfin que mes forces étaient insuffisantes, je me mis à
creuser par-dessous, plaçant en même temps plusieurs
Pièce de bois pour la diriger dans sa chnte, de manière
qu'elle pût tomber sur son fond. Mais j'eus beau faire,
il ne me fut pas possible de la redresser, ni même de
réussir à me glisser dessous, bien loin de la faire avan-
cer vers l'eau. Je me vis contraint de me désister de ce
projet ; et cependant, chose étrange, tandis que les
espérances que j'avais conçues s'évanouissaient, le désir
de m'exposer sur mer pour gagner le continent, m'ai-
guillonnait de plus en plus, à mesure que la chose
paraissait moins possible.
Je me mis à examiner s'il ne me serait pas possible,
sans instrumens et sans aide, de me construire, avee
le tronc d'un arbre, un canot semblable à ceux que font
les habitans originaires de ce pays, ce qui me p»rut
non seulement praticable, mais eucore facile, et l'idée
seule d'un tel projet me réjouissait. D'un côté, je ne
faisais nulle attention aux inconvéniens particuliers qui
viendraient à la traverse : entre autres, par exemple,
le défaut de secours de qui que ce fût pour remuer mon
canot, quand une fois il seraitachevé, et pour ie transpor-
ter à la mer, obstacle beaucoup plus difficile à surmonter
pour moi que le manque de tous les outils ne l'était
pour ces Sauvages. A quoi me servirait-il qu'après avoir
choisi dans les bois un arbre d'une grosseur suffisante,
je pusse l'abattre avec un travai infini, ensuite le char-
penter et le façonner en dehors avec mes ou ils, pour
lui donner la forme d'un bateau, de plus, le brûler ou
le tailler en dedans pour le rendre creux et complet ?
que me servirait tout cela, s'il me fallait à la fin le lais-
ser dans l'en droit où je l'aurais trouvé, faute de le
pouvoir lancer à l'eau ? L'ardent désir de pouvoir tra-
verser le bras de mer jusqu'à la terre ferme qui parais-
sait de l'autre côté, me captivait tellement, que je
n'eus pas d'abord le loisir de songer aux moyens de
remuer et de déplacer le bateau que j'allais construire-
Il m'aurait été sant doute plus aisé de lui faire franchir
l'espace de quarante-cinq milles sur mer, que celui
d'environ quarante-cinq brasses qu'il y avait du lieu
où il était sur terre, à celui où il aurait pu être à flot.
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un homme
puisse faire, lorsque, je me mis à travailler à ce projet.
Je m'applaudissais de former un tel dessein, sans m'être
bien convaincu si je serais capable de l'exécuter, non
que je ne pensasse enfin à la difficulté de lancer, mon
bateau, mais c'était une matière que je n'approfondis
point, et je terminai tous mes doutes par cette solution
extravagante : faisons-le seulement , et une fois , me
disais-je, qu'il sera achevé, nous trouverons bien dans
notre imagination le moyen de le mouvoir et de le met-
tre à flot.
Cette méthode était diamétralement opposée aux ré-
gles de bon sens ; mais enfin mon entêtement avait
pris le dessus, et je me mis à travailler. Je commençai
par couper un cèdre : je doute si le Liban en fournit
jamais un pareil à Salomon lorsqu'il bâtissait le temple
de Jérusalem. Le diamètre de cet arbre était, par le bas,
de cinq pieds dix pouces ; à compter de là, il avait
quatre pieds onze pouces, sur une longueur de vingt-
deux pieds ; ensuite il allait en diminuant jusqu'au
branchage. Ce ne fut pas sans un travail immense que
j'abattis cet arbre ; car je fus assidu, pendant vingt
jours, à le hacher au pied. Je fus quinze jours de plus
à l'ébrancher, et à en tailler le sommet vaste et spa-
cieux, j'y employai haches et bésaiguës, tout ce que
l'art du charpentier me pouvait fournir de plus puissant,
et toute la vigueur dont j'étais capable. Il me fallut un
mois de travail pour le façouner et le raboter, afin d'en
faire quelque chose de semblable au dos d'un bateau,
de manière qu'il pût flotter droit.Je ne mis guère moins
de trois mois à travailler le dedans , et à le creuser
jusqu'au point d'en faire une chaloupe parfaite. Je vins
même à bout de ce dernier point sans me servir de feu,
ni d'aucun autre moyen que celui du marteau, du
ciseau, et en employant une assiduité que rien ne put
ralentir, jusqu'à ce que je me vis possesseur d'un canot
fort beau, assez grand pour porter vingt-six hommes,
et par conséquent plus que suffisant pour moi et toute
ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage , j'en ressentis une
joie extrême. A la vérité, c'était le plus grand canot
ou la plus belle gondole faite d'uae seule pièce que
j'eusse vue de ma vie, mais aussi je laisse à penser com-
bien de rudes coups j'avais été obligé de frapper. La
seule chose qui me restait à faire c'était de la mettre en
mer ; et s'il m'eut été possible d'exécuter ce dernier
point, je ne fais nul doute que je n'eusse entrepris le
voyage le phus téméraire, et où il n'y avait pas la moin-
dre apparence de pouvoir réussir.
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce canot
à l'eau avortèrent après m'avoir coûté un travail infini.
Il n'était pas cependant éloigné de la mer de plus de
deux cents verges ; mais le premier inconvénient qui
se présentait : c'est qu'il y avait une éminence sur le
chemin de la baie. Cet obstacle ne m'arrêta point ; je
résolus de le lever entièrement avec la bêche , et de
couper la hauteur en pente.Je l'entrepris et je ne sau .
rais dire combien je me fatiguai: il ne fallait pas avoir
en vue un trésor moins précieux que celui de la liberté,
pour me soutenir dans une telle entreprise. Mais quand
j'eus aplani cette difficulté , je ne m'en vis pas plus
avançé, car il m'était tout aussi impossible de remuer
ce canot que la chaloupe.
Alors je mesurai la longueur du terrain et je formai
le projet de creuser un bassiu ou un canal pour faire
venir la mer jusqu'à mon canot , puisque je ne pou-
'vais faire aller mon canot jusqu'à la mer, j'entrepris
cet ouvrage sans délai ; et , dès le commencement,
venant à calculer qu'elles en devaient être la profon-
deur et la largeur, et quelle serait ma méthode pour
le vider, je trouvai qu'avec toutes les ressources que
je pouvais avoir, et que je ne devais pas aller chercher
hors de moi - même, il me faudrait bien dix ou douze
ans de peine et de travail avant de l'avoir achevé. - Le
terrain était si élevé, que mon bassin projeté aurait dû
étre profond de vingt-deux pieds pour le moins, dans
l'endroit le plus éloigné de la mer, je me désistai en-
core de prolet , quoique regrettant beaucoup de n'a-
voir pu le réaliser. J'éprouvai un vif chagrin, et le sen-
tis, mais trop tard, quelle folie il y a d'entreprendre
un ouvrage avant d'en avoir calculé les frais , et sans
avoir pesé avec justesse si les difficultés qui se rencon-
treront dans l'exécution ne seront pas au-dessus de
nos forces.
Au lieu de cette dernière entreprise , j'arrivai à la
fin de la quatrième année de mon séjour dans l'île, et
j'en célébrai l'anniversaire avec la même ferveur et avec
autant de consolation que je l'avais fait les années pré-
cédentes. Je n'avais rien à convoîter, parce que je pos-
sédais déjà toutes les choses dont j'étais actuellement
capable de jouir. J'étais le seigneur du lieu ; je pouvais
même si bon me semblait , me donner le titre de roi,
ou , si vous voulez, d'empereur de tout le pays, car
tout était soumis à ma puissance; partout j'exerçais un
empire despotique : point de rival, point de compéti-
teur pour me disputer le commandement ou la souve-
raineté. J'aurais pu amasser des magasins de blé ; mais
ils ne m'auraient été d'aucun usage : aussi je n'en faisais
croître qu'autant que j'en avais besoin : je pouvais avoir
des tortues à discrétion; mais il me suffisait d'en prendre
une de temps en temps pour fournir abondamment à
mon nécessaire. J'avais assez de merrain pour construire
une flotte entière ; et, quand ma flotte aurait été cons-
truite, j'aurais pu faire d'assez abondantes vendanges
pour la charger de vin et de raisins secs; mais les choses
dont je pouvais faire usage étaient les seules qui eussent
de la valeur pour moi. Il ne me manquait rien de tout
ce qui était nécessaire pour ma nourriture et pour mon
entretien; de quoi m'aurait servi le surplus? Si j'eusse
tué plus de viande que je n'en pouvais manger, il au-
rait fallu l'abandonner aux vers ; si j'eusse semé plus
de blé que je n'en pouvais consommer, il se serait gâté.
Les arbres que j'avais abattus restaient épars sur la terre
car je n'avais besoin de feu que pour ma cuisine.
Eu un mot, la nature des choses et l'expérience même
me convainquirent, après de mures réflexions, qu'en
ce monde-ci les choses ne sont bonnes, par rapport à
nous, que suivant l'usage que nous en faisons, et que
nous n'en jouissons qu'autant que nous nous en servons,
à la réserve néanmoins de ce que l'on peut amasser en
temps et lieu pour exercer la libéralité envers les autres.
Qu'on mette à la place ou j'étais, par exemple, l'Har-
pagon du monde le plus avide, je soutiens qu'il sera
bientôt guéri de son avarice. Eu effet, j'avais du bien
par-dessus les yeux, et je ne savais qu'en faire. Je ne
pouvais rien désirer de plus, excepté peut-être quelques
bagatelles qui me manquaient, et qui néanmoins m'au-
raient été d'un grand secours. J'ai fait mention d'une
somme tant en or qu'en argent, et qui montait à peu
près à trente-six livres sterling. Que ce sac d'espèces
m'était inutile ! qu'il attirait peu mon attention! C'était
à mes yeux que'que chose de moins précieux encore que
la boue, et je n'en faisais pas plus de cas que d'usage.Je
me disais souvent à moi-même que je donnerais volon-
tiers une poignée de cet argent pour quelques pipes ou
pour un petit moulin. Que dis jeº j'aurais donné le tout
pour autant de semences de carottes qu'on en a pour
six sous en Angleterre, et j'aurais cru faire un excellent
marché si j'avais pu changer ces espèces contre une poi-
gnée de pois et de fèves, ou une bouteille d'encre; car
dans la conjoncture où je me trouvais, il ne m'en reve-
nait pas le moindre avantage ni la moindre douceur :
elles restaient dans un tiroir, où l'humidité des saisons
pluvieuses les rouillait, le tiroir eût même été rempli
de diamans, qu'ils n'auraient pas eu plus de valeur pour
moi, ne pouvant m'être d'aucun service.
Je menais alors une vie beaucoup plus belle en elle-
même que je n'avais fait au commencement,et ce chan-
gement heureux avait une influence égale sur l'esprit et
sus le corps. Souvent, lorsque j'étais assis pour prendre
mon repas, je rendais mes très-humbles actions de grâ-
ces à la Providence, et j'admirais de m'avoir ainsi dres-
sé une table au milieu du désert.J'appris à donner plus
d'attention au bon côté de ma condition qu'au mauvais, .
à considérer ce dont je jouissais, plutôt que ce dont je
manquais, et à trouver quelquefois dans cette méihode
une source de consolations secrètes, dont je ne puis ex-
primer la force par mes faibles paroles. C'est ce que
j'ai été bien aise de remarquer ici, afin d'en graver la
mémoire dans l'esprit de certaines gens qui, toujours
mécontens, n'ont point de goût pour savourer les biens
qne Dieu leur a départis , parce qu'ils tournent leurs
désirs vers des choses qu'il ne leur a pas données. En-
fin, il me paraissait que les mécontemeus qui nous
rongent au sujet de ce que nous n'avons pas, émanent
tous du manque de reconnaissance pour ce que nous
2 VOll3•
Une autre réflexion qui m'était encore d'un grand
usage, et qui sans doute ne le serait pas moins à
toute personne qui aurait le malheur de tomber dans
un cas pareil au mien, c'était de comparer ma position
présente à celle à laquelle je m'étais attendu dans le
commencement, et dont j'aurais très-certainement subi
toute la rigueur, si Dieu, par sa providence admirable,
n'eût procuré mon salut dans les suites de mon nau-
frage, en ordonnant que le vaisseau fût porté si près
de terre que je pusse non seulement aller à bord, mais
encore en rapporter et débarquer quantité de choses
qui m'étaient d'une grande utilité et d'un grand se-
cours,sans quoi j'aurais manqué d'outils pour travailler,
d'armes pour me défendre, de poudre et de plomb
pour aller à la chaise , et, par ce moyen , pourvoir à
I03 D0lll'I'1lLlT6,
CHUSOE. 145
à me représenter, avec les couleurs les plus vives, la
nuauière dont j'aurais agi si je n'eusse rien tiré du bâti-
nuent : je n'aurais pas seulement pu, pensais je, at-
uaper quoi que ce soit pour ma nourriture, si ce n'est,
peut é re, quelques poissons ou quelques tortues ; et,
comme il se passa un longtemps avant de découvrir
aucunes de ces dernières, il y a toute apparence que
j'aurais péri sans faire cette découverte, que, si j'eusse
subsisté, j'aurais vécu comme un véritable Sauvage.
S, j'eusse tué un bouc ou un oiseau par quelque nou-
veau stratagème, je n'aurais su comment écorcher le
premier, ni comment évenurer l'un et l'autre ; en sorte
qu'il tn'aurait fallu employer et mes ongles et mts
dents, à la façon des auimaux de proie.
Ces réflexions me rendaient très-senssible à la bonté
de la Providence envers moi, et très-1econnaissant
envers elle pour ma condition présente, quoique non
exempte de peiues et de misères. Je ne puis m'empê-
cher de recommauder cet endroit de mon histoire aux
réflexions de ceux qui, dans le malheur, sout sujets
à faire ces exclamations : « Y a-t-il une affliction sem-
blable à la mienne ! » Que ces gens là, dis-je consi-
dè, ent combien pire est le sort de tant d'autres, et
combien pire serait le leur, si la Providence l'avait jugé
à propos. - -
Je faisais encore une autre réflexion qui contribuait
beaucoup à fortifier mon esprit et à remplir mon cœur
d'espé, ance : c'était de comparer l'état où je me voyais
à ce que j'avais mérité, et à quoi, par conséquent,
j'aurais dû m'attendre, comme à un juste salaire de la
main vengeresse de Dieu. J'avais mené une vie détes-
table, hors de la connaissance et de la crainte de mon
Créateur. Mes parens m'avaient donné d• bonues ins-
tructions ; ils n'avaient rien épargné, dès ma plus
tendre jeunesse, pour inculquer dans mon âme des
sentimens de religion et de christianisme, une sainte
1 • 7 -
véuération pour tous mes devoirs , une connaissance
parfaite de la fin à laquelle j'avais été destiné par l'Au-
teur de la nature , dans ma création. Mais pour mon
malheur, j'avais embrassé trop tôt la vie de marinier,
qui est de tous les états du monde celui où l'on a le
moins la crain e de Dieu en vue, quoiqu'on y ait plus
sujet de le craindre. Je dis donc que la mer et les ma-
telots que je fréquentai dès ma première jeunesse, les
railleries profanes et impies de mes commensaux , le
mépris des dangers que j'affrontais de gaîté de cœar,
la vue de la mort , avec laquelle je m é'tais familiarisé
par une longue habitude , l'éloignement de toute oc-
casion , ou de conserver avec toute autre personne
que ceux de ma trempe, ou d'entendre dire quelque
chose qui fût bon ou qui tendît au bien ; tant de cho-
ses, dis-je, coinp'iq uées ensemble, é ouffèrent en moi
toute semence de religion.
, Je songeais si peu , soit à ce que j'étais pour lors,
soit à ce que je devais être un jour, et men endurcis-
sement était tel , qne , dans les plus merveilleuses dé-
livrances; dont le ciel me favorisait, comme lorsque je
m'échappai de Salé, lorsque je fus reçu en haute mer
par le capitaine portugais dans son bord, lorsque je
possédais une belle plantation dans le Brésil , lorsque
je reçus ma cargaison d'Angleterre , et en plusieurs
autres occasions, je ne rendis jamais à Dieu les actions
de grâces que je lui devais. Dans mes plus grandes
calamités. je ne songeais jamais à l'invoquer. Je ne
parlai de cet Etre suprême que pour avilir son nom ,
que pour jurer, que pour blasphémer. -
- Ma vie passée me fit naître plusieurs réflexions, j'a-
vais vécu en scélérat, dans l'ioiquité et dans le crime,
et néanmoins ma conservation était l'effet de la Pro-
vidence. Dieu avait déployé à mon égard des bontés
sans nombre. Il m'avait puni au-dessous de ce que
mes iniquités méritaient, et avait pourvu libéralement
à ma snbsistance. Toutes ces réflexions me doonèrent
lieu d'espérer que Dieu avait accepté mon repentir, et
que je n'avais pas encore épuisé les trésors infinis de
sa miséricorde.
Non-seulement toutes ces réflexions me portèrent à
une entière résignation à la vonlonté de Dieu , mais
encore elles m'inspirèrent à son égard de vifs sentimens
d'amour et de reconnaissance. J'étais au nombre des
vivans, je n'avais pas reçu la juste punition de mes
crimes ; au contraire, je joui sais de quelques avan-
tages auxquels je n'aurais pu m'attendre : ainsi je n'a-
vais ni à me plaindre, ni à murmurer davantage de
ma condition ; j'avais toUt lieu , au contraire , de me
réjouir et de remercier Dieu de ce que , par une
suite continuelle de prodiges, j'avais du paiti. Le mi-
racle qu'il avait opéré en faveur d'Élie, à qui les cor-
beaux portaient à manger, n'était pas aussi grand que
celui qu'il avait opéré à mon égard. Ma conservation
n'était qu'une longue suite de miracles. Je considérais
d'ailleurs qu'il n'y avait peut-être aucun lieu, dans
tout le monde inhabité,où j'eusse pu vivre avec autant
de douceur.
Il est vrai que j'étais privé de tout commerce avec
les hommes ; mais aussi je n'avais à craindre ni les
loups, ni les tigres furieux , ni aucune bête ou féroce
ou vénimeuse, ni la cruauté barbare des cannibales :
ma vie était en sûrete à tous ces égards là. -
En un mot, si ma vie était, d'un côté, une vie de
tristesse et d'affliction, il fant avouer, de l'autre , que
j'y ressentais des effets sensibles de sa miséricorde di-
vine à mon égard. Il ne me manquait , pour vivre
avec douceur, que d'avoir un sentiment vif et conti-
nuel de la bonté de Dieu et ue ses soins envers moi.
Ces pensées, quand je réfléchissais , me consolaient
entièrement, et faisaient évanouir mon chagrin et ma
mélancolie. . **
44e R0B1NS(2N
| CHAPITRE XVII. .
CEPENDANT il y avait déjà long - temps qu'il ne me
restait plus qu'un peu d'encre, et je tâchais de la cor-
server en y mettant de l'eau de temps en temps ; mais
44e R0B1NS(2N
tinguer les traces sur le papier. Taot qu'e# : dura, je
marquai tous les jours où il m'était a11ivé quelque
chose d'important. ll me souvient que ces jours ex-
traordinaires tombaient presque tous sur les mêmes
jours de l'année.
Le même jour de l'année que je m'enfuis de chez
mon père , que j'arrivai à Hull , et que je me fis ma-
telot, le même jour de l'année, dis-je, je fus pris par
un vaisseau de guerre de Salé et fait esclave.
Le même jour de l'année que j'échappai d'un nan-
- frage dans la rade d'Yarmouth, je me sauvai aussi de
S 'é dans un bateau.
' Le même jour que je naquis, et qui était le 3o sep-
tee,bre, le même jour, dis-je, vingt-six ans après, je
fus miraculeusement sauvé , lorsque la tempête me jeta
sur cette île : ainsi ma vie dépravée et ma vie solitaire
ont commencé par le même jour de l'année.
La première chose qui me manqua après l'encre fut
le pain , ou plutôt le biscuit que j'avais apporté du
'vaisseau. Quoique je l'eusse ménagé avec une extrême
frugalité , puisque je ne m'en étais accordé pendant
l'espace d'un an, qu'un petit morceau par jour : il me
manqua tout à fait un an avant que je pusse faire du
pain avec le blé que j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à tomber en lam-
beaux. Il y avait long - temps que je n'avais plus de
liuge, ho s quelques chemises de toile rayée que j'a-
vais trouvées dans les coffres des matelots, et que je
conservai avec {tout le soin possible, paice que très
souvent la chaieur ne me permettait pas de pouvoir
supporter d'autre vêtement qu'une chemise. Ce fut nrr
grand bonheur pour moi de ce que parmi les habits des
matelots j'en trouvai trois douzaines.Je sauvai aussi
quelques surtouts grossiers ; mais ils me furent de peu
d'usage , parce qu'ils étaient trop chauds. -
Quoique les chalenrs fussent si violentes que je n'a-
vais aucun besoin d'habits , cependant je ne pus jamais
me résoudre à aller nu, quo'qoe je fusse seul, je ne le
voulais pas , je n'en pouvais même supporter la pen ée.
D'ailleurs, la chaleur du soleil m'était plus insuppor-
table quand j'étais nu que lorsque j'avais quelques ha .
bits sur moi. La chaleur me causait souvent des cloches
sur toute la peau , au lieu que , lorsque j'étais en che-
mise , l'air, entrant par-dessou3, l'agitait de façon que
je me trouvais plus au frais. Il me fut également fm-
possib'e de m'accoutumer à m'exposer au soleil sans
avoir la tête couverte ; il dardait ses rayons avec une
telle violence , que , lorsque j'étais sans chapeau , 1•
ressentais à l'instant de violens maux de tête , qui
cessaiént dès que je me couvrais. |
L'expérience de toutes ces choses me fit songer à
employer les haillons qne j'avais, et que j'appelais des
habits, à un usage conforme à ma position. Toutes
mes vestes étaient usées , je me mis à faire une espèce
de robe avec les gros surtouts et quelques autres ma-
tériaux de cette nature que j'avais sauvés du naufrage.
j'exerçai donc le métier de tailleur, ou , pour mieux
dire, de ravaudeur, et je vins à bout , après bien des
peines , de faire deux ou trois vestes et des culottes ,
ou plutôt des caleçons ; mais ce travail ne faisait pas
lronneur à mon adresse. - -
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous les
quadrupèdes que j'avais tués; mais, comme je les avais
étendues au soleil , la plupart devinrent si sèches et si
dures, que je ne pus les employer à aucun usage. Quant
à celles dont j pus me servir, j'en fis d'abord un grand
bonnet, en tournant le poil en dehors,afin de me mettre
mieux à couvert de la pluie,et ensuite je m'en fabriquai
un habit entier; je veux dire une large veste et des cu-
lottes ouvertes, car mes habits devaient me servir plutôt
contre la chaleur que contre le froid.Au reste , si j'en-
tendais assez peu le métier de charpentier , j'entendais
encore moins celui de tailleur. Ces habits me servirent
pourtant très bien, car la pluie ne pouvait les percer.
Tous ces travaux finis,j'employai beaucoup de temps-
et bien des peines à faire un parasol : j'en avais vu faire
dans le Brésil , où ils sont d'on grand usage contre les
chaleurs excessives. Le climat que j'habitais étant tout
aussi chaud ou mêque davautage, car j'étais plus près de
J'équa eur, et me trouvant ob igé souvent de sortir par
la t ai , je , c pºuvais ri,e passer d'une aussi grande
cousin d, # qu c ii - a, C : t : a v « tr e coû R infiui-
meut ; il se passa bien d , te ps avant que j pu e
150 ROBINSON
la pluie et des rayons du sºleil ; en core ce premier ou -
vrage ne put-il me satisfaire , ni même deux ou trois
autres que je fis ensuite. Je pouvais bien les étendre ,
m ais je ne pouvais les plier, ni les porter autrement
que sur ma tête, ce qui était trop embarrassant. Enfin,
pourtant je fis un parasol qui répondit à peu près a mes
besoins , et je le couvris de peaux dont le poil était
tourné par en haut. J'y étais à l'abri de la pluie comme
si j'eusse été sous un auvant , et je marchais par les
chaleurs les plus brû'antes avec plus d'agrément ques
je ne faisais auparavant dans les jours les plus frais.
Quand je n'en avais pas besoin , je le fermais et le
portais sous mon bras.
Après avoir fiui ces ouvrages , il ne m'arriva rien
d'extraordinare pendant l'espace de cinq abs. Je con -
tinuai le même genre de vie, Ma principale occupa-
tion, outre celle de semer mon orge et mon riz, de
sécher et de suspendre mes raisins,et d'aller à la chasse,
fut, pendant ces cinq années, de faire un canot. Je l'a-
chevai, et en creusant un canal profond de six pieds
et large de quatre , je l'atue nai dans ma baie. Pour le
pretnier, qui était d'une gandeur prodigieuse, et que
j'avais fait inconsidérément , je ne pus jamais ni le
mettre à flot,ni faire un canal assez grand pour y con .
duire l'eau de la mer. Je fus obligé de le laisser sur
place, eomme s'il eût dû me servir de leçon et me rendre
plus circonspect à lavenir. Mais ce mauvais succès ne
me rebuta point ; je profi ai de ma première inadver-
tance ; et quoique l'arbre que j'avais coupé pour faire
ce second canot fût à un demi-tni le de la mer, qu'il
CRUOSÉ. 151
la chose n'étaot point impraticable je ne désespérai
pas de la mettre à exécution. J'y travaillai pendant
deux ans sans épargner ma peine, tant j'espérais sortir
en fin de cette î: e qui tne servait de prison, en trouv a 11 t
le mºyeu de nav guer de t ouveau,
Mon petit canot é ant terminé, je ne fus me d's i-
m uler que sa grandeur ne répondait poiot au des in
que j'avais l'orsque je commerçai à y travaitter , et qui
était de hasarder un voyage d'environ quarante mi'les
· pour gagner la terre ferme J'abandonnai donc encore
ce projet, mais je résolus au moins de faire le tour de
l'île. Je l'avais déjà traversée par terre comme je l'ai
dit, et les découvertes que j'avais faites alors me don-
naient un violent désir de voir les autres parties des
côtes de mon île. -
Je ne songeai plus qu'à ce voyage, et afin d'opé-
rer avec p'us de précautions et plus de sureté, j'èqui-
pai mon canot le mieux qu'il me fut possibie ; jy mis
un mât et une voile. J'en fis l'essai, er, trouvant qu'ii
prenait trés-bien le vent, je pratiquai des layettes à,
ses deux extrémités, afin d'y préserver mes provisions
et mes munitions de la pluie et de l'eau de la mer. Je
plantai ensuite mon parasol à la poupe, afin de m'y
procurer de l'ombre.
Je me servis de cette embarcation pour me prome-
ner de temps en temps sur la mer, mais sans m'écarter
jamais de ma petite baie. Enfin , impatient de voir la
circonférence de mon royaume, je réso'us d'en faire
entièremeut le tour, et j'avitaillai pour cet effet mon
bâteau. Je pris deux douzaines de mes pains d'org°,
que je devrais plutôt appeler des gâteaux, un pot de
terre plein de riz sec, dont je faisais beaucoup d'usag°,
une petite bouteille de rhum, la moitié d'une chèvre,
de la poudre et de la dragée pour en tuer d'autres,
enfin denx gros surtous dont j'ai parlé, l un pour
me coucher dessus et l'autre pour me couvrir pendant
la nuit.
C'était le 6 de novembre et l'an sixième de mnn
règne ou de ma captivité, que je m'etnbar quai pour · e
voyage, qui fut plus long que je ne m'étais attend .
L île en elle-même n'était pas fort large, mais elle
avait, à l'est, un grand rebord de rochers, qui s'é-
tendaient deux lieues avant dans la mer ; les uns s'é-
levaient au dessus de l'eau et les autres étaient cachés ;
Il y avait en outre, au bout de cette chaine de ro-
chers, un banc de sable qui était à sec, et avancé dar s
la mer d'une demi-lieue ; de telle sorte que, pour
doubler cette pointe, j'étais obligé de m'avancer beau-
coup en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés, je re-
nonçai d'abord à mon entreprise fondé sur l'incerti-
tude, soit de la longue route qu'il me faudrait faire,
soit de la mauière dont je pourrais revenir sur mes pas.
Je revirai même mon canot, et je le mis à l'ancre , car
je m'en étais fait une avec une pièce rompue d'un
grapin que j'avais sauvé du vaiseau. -
Mon canot en sûreté, je pris mon fusil et je débar-
quai : puis je montai sur une petite éminence, d' ù je
découvris toute l'étendue de cette pointe : ce qui me
permit de faire des observatious d'après lesquelles je
me décidai à effectuer mon voyage.
Je remarquai un courant 1apide qui portait à l'est
ét qui touchait à la pointe de bien près , et je l'étud si
aurtant que je pus , car j'avais tout lieu de craind º
qu'il ne fut dangereux, et que, si j'y tombais, il ne me
portât en pleine mer , d'où il me serait difficile de
regagner mon île.La vérité est que les choses seraient
arrivées comme je le dis, si je n'eusse pris la précautiontº
de monter sur cette éminence ; car le même courant
régnait de l'autre côté de l'île, avec cette différence
cependant qu'il s'en écartait infiniment plus. Je recon-
nus aussi qu'il y avait une grande barre au rivage ,
d'où je conclus que je franchirais aisément toutes ces
difficultés, si j'évitais le premier courant, car je me
croyais sûr de pouvoir profiter de cefte barre (1).
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce qne le
vent , qui soufflait assez fort de l'est-sud-est , portait
contre le courant et causait divers brisemens de mer .
sur la pointe : il n'était donc pas sûr pour moi , ni de
me tenir trop près du rivage, de peur d'échouer, ni'de
m'avancer trop en mer , car alors je risquai de tomber
dans le courant. - ·
Le troisième jour le vent étant tombé, et la mer
étant calme, je recommençai mon voyage. Je n'eus
pas plutôt atteint la pointe que je me trouvai daos
une mer très-profonde , et dans un courant aussi vio-
lent que le pourrait être une écluse de moulin. Je
n'étais pourtant éloigné de la terre que de la longueor
de mon canot. Ce courant l'emporta avec une telle
violence , qu'il me fut impossible de le maintenir
auprès du rivage. Je me sentais entraîné loin de la
barre qui était à gauche. Ce grand calme qui 1égnait
ne me laissait rien espérer des vents , et toute ma '
manœuvre n'aboutissait à rien. Je me regardai comme '
un homme mort, car je savais que l'île était entournée
(1) Barre est un banc de sable qui barre une rivière ou un
port en tout ou en partie, et force, lorsqu'elle est continue ,
d'attendre la marrée ou d'alléger le vaisseau , c'est-à-dite
d'ôter une partie de la charge. .
7°
de deux courans, et que par conséquent, à la distance.
de quelques lieues, ils devaient se rejoindre. Je me
crus irrévocablement perdu et sans aucune espérance
de conserver ma vie, uon que je craiguisse d'être.
noyé, la mer était trop calme, mais je ne voyais pas
que je pusse échapper à la faim. Toutes mes provisioos
ne consistaient qu'en ua pot de terre plein d'eau
fraîche et une grande tortue,ce qui assurémeat ne pou-
vait me suffire.Je prévoyais que ce courant me jetterait
en pleine mer, où je n'avais espérance de reacon rer,
2 près un voyage peut-être de plus de milie lieues,
aucun rivage d'ile ou de continent.
Personne ne concevra jamais le désespoir où j'étais
de me voir emporté loia de ma chère î e, daos la haute .
mer. J'en étais alors éloigné de deux lieues, et je n'avais
plus d'espérance de la revoir. Je travaillais cependant
avec beaucoup de vigueur à diriger mon canot vers le
not à, autant qu'il m'était possible, c'est-à-dite vers le
côié du courant où j'avais remarqué une barre. Sur le
midi, je crus sentir une brise venant du sud-sud est ;
j'en éprouvai quelque joie , et elle s'augmenta de
beaucoup one demi-heure après, lorsqu'il s'éleva un .
vent très favorable. J'étais alors à nne distance prodi-
gieuse de mon île; à peine pouvals-je la découvrir, et
| si le temps eût été chargé, c'en était fait de moi, j'avais
oublié mon compas de mer : je ne pouvais donc la
regagner qu'à la vue. Mais le temps continuant au,
beau, je mis à la voile, et portai vers le nord, en
tâchant de sortir du courant.
Je n'eus pas plutôt déployé la voile, que j'aperçus,
par la limpidité de l'eau, qu'il allait arriver quelque
changement au courant, car, lorsqu'il était dans toute
, sa force, les eaux paraissaient sales, et elles devenaient
claires à mesure qu'il diminuait. Je rencontrai, à un
demi-mille plus loin, vers l'est, un brisement de mer
causé par quelques rochers. Ces rochers.partageaient
le courant en deux; la plus grande partie s'écoulait par
le sud laissant les rochers au nord : est, tandis que l'au.
tre, repoustée par les écueils, portait avec force vers le
nord-ouest.
Il est difficile de comprendre l'empressement ave«
lequel je mis à la voile pour profiter du vent favorable,
et du couraut de la barre dont j'ai déjà parlé.
J'étais alors entre deux courans : l'un du côté du .
snd, c'est celui qui m'avait entraîné, et l'autre du côté
da nord, qui en était éloigné à la distance d une lieue,
et qui portait d'un autre côté. La mer où je me trou-
vais é ait entièrement morte,"ses eaux in tnobiles ne
me portaient d'aucun côté; mais à l'aide de la brise
fraîche qui soufflait vers mon î'e, j'y fis voile, et je
m'en approchai, quoique avec plus de lenteur que lors,
que je cédais à la violence du courant.
I1 pouvait ê re alors quatre heures du soir, et j'étais
encore éloigné d'une lieue de mon î e, quand je dé-
couvris la pointe des rochers. Ils s'étendaient au sud,,
et comme ils y avaient formé ce terrible courant, ils -
y avaient aussi fait une bºrre qui portait au nord. Elle
était forte, et ne me conduisait pas drrectement vers ?
mon î'e; mais, profitant du vent, je le traversai le
moins obliquement que je pus , et , au bout d'une-
heure, j'arrivai à un mille du bord; l'eau y était tran•-
quille; je ne tardai pas à gagner le rivage. .
· Dès que je fus abordé, me jetant à genoux, je re-:-
merciai Dieu de ma délivrance, et résolus de ne plus2
courir les mêmes risques pour me sauver. Je me ra-2
fraîchis du mieux que je pus ; je mis mon canot dans !
un réduit que j'avais remarqué sous les arbres, et, las •
comme je l'étais du travail et des fatigues de mon ,
voyage, je fus bientôt endérmi..
CHAPITRE XVIII. .
A MoN réveil, j'étais fort en peine de savoir com--
ment je pourrais iaire arriver mon cano dans la baie e
*.
voisine de ma maison : l'y conduire par mer, c'était
trop risquer; je connaissais les dangers qu'il y avait du
côté de l'est, et je n'osais me hasarder à prendre la roue
de l'ouest; je résolus donc de côtoyer les rivages de
l'ouest, espérant rencontrer quelque baie pour y mettre
mon canot, afin de vouloir le retrouver en cas de be-,
156 ROBINSON
toyé l'espace d'une lieue, elle me parut fort bonne, et
allait en se rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau qui s y
déchargeait. J'y mis mon canot, ne pouvant souhaiter
de meilleur hâvre pour cette belle frégate; on aurait dit
qu'il avait été travaillé exprès dans l'intention de la
recevoir.
Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'étais, et je
vis qu'il n'y avait pas loin du point où je me trouvais à
l'endroit où j'avais été lorsque je traversai mon île.
Ainsi, laissant toutes mes provisions dans le canot, hors
le fusil et le parasol, car il faisait fort chaud, je me
mis en chemin. Quoique je fusse très-fatigué, je mar-
chai néanmoins avec assez de plaisir, et j'arrivai sur le
soir à la vieille treille que j'avais faite autrefois; tout y
était dans le même état. Je l'ai depuis toujours cultivée
avec beaucoup de soin ; c'était comme je l'ai dit, ma
maison de campagne. -
Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à l'om- .
bre, car j'éprouvais une lassitude extrême, et je m'en-
dormis d'abord. Vous qui lisez cette histoire, jngez
· quelle fut ma surprise de m'entendre éveiller par une
voix qui m'appelait à diverses reprises par mon nom :
Robinson, Robinson, Robinson Crusoé, pauvre Ro-
bioson Crusoé, où avez-vous été ? Robinson Crusoé,
où êtes-vous ? Robinson, Robinson Crusoé, où avez-
vous été ?
Comme j'avais ramé tout le matin et marché tout
l'après-midi, j'étais fatigué au point que je ne m'éveil-
lai pas entièrement. Je me sentais assoupi, moitié en-
dormi et moitié éveillé, et je croyais songer que quel-
º
qu'un me parlait. Cependant la voix continuait de répé-
ter : Robinson Crusoé, Robiason Crusoé. Je m'évei lai
enfin tout-à-fait , mais épouvanté et dans la dernière
consternation.Je me rassurai néanmoins après avoir vu
mon perroquet perché sur la haie : je reconnus d'.bord
que c'était lui qui m'avait appelé, car je l'avais instruit
à prononcer ces mots. Souvent il venait se reposer sur
mon doigt, et approchant son bec de mon visage, il se
mettait à crier : Pauvre Robinson Crusoé, où êtes vous ?
où avez vous été ? comment êtes-vous venu ici ? et
autres choses semblables. -
J'eus pourtant quelque peine à me remettre entière-
ment, quoique je fusse certain que personne ne pouvait
m'avoir parlé que mon perroquet. Coniment, disais je,
est-il venu dans cet endroit plutôt que dans un autre ?
Il n'y avait pourtant que lui qui pût m'avoir parlé.
J'abandonnai mes , éflexions , et , l'appellant par son
nom, cet aimable oiseau vint se reposer sur mon pouce,
et me dit, comme s'il eût été ravi de me revoir : Pau-
vre Robinson Crusoé, où avez-vous été ? Je l'emportai
ensuite au logis.
C'était avoir assez couru sur mer, et j'avais grand
besoin de me reposer et de réfléchir sur les dangers que
j'avais courus. J'aurais été ravi d'avoir mon canot dans
la baie qui était près de ma maison, mais je ne voyais
pas que cela fût possible. Je ne voulus plus me hasar-
der à faire le tour de l'île du côté de l'es'. A cette seu'e
pensée , mon cœur se serrait et mon saog se glaçait
dans mes veines. Pour l'autre côté de l'île , je ne le
connaissais point; mais j'avais tout lieu de croire que
le courant dont j'ai parlé y régnait anssi bien que vers
l'est, et qu'ainsi je courrais risque d'y être précipité , et
d'être emporté bien loin de mon île. Je me passai donc
de caaot , et me résoius ainsi à perdre les fruits d'un
travail de plusieurs ant, ét s•
Après cet incident , je menai plus d'un an une vie
retirée , comme on peut bien se l'imaginer. Dans cet
intervalle de temps, je me perfectionnai beaucoup dans
les professions mécaniques auxquelles mes besoins
m'obligeaient, et surtout je conclus, vu le manque où:
j'étais de plusieurs outils, que j'avais beaucoup de dis-
positions toutes particulières pour la charpenterie.
Je devins en outre un excellent potier : J'avais in-
venté une roue admirable , au moyen de laquelle je
donnais à mes vases, auparavant d'une étt arge gros-
sièreté, un tour ct une forme très-commodes. Je trou--
vai aussi le moyen de faire une pipe ; çette invention
me causa une joie ex raordinaire, et, si j'ose le dire,
une si grat de vanité, que je n'en ai jamais ressenti de
pareille dans toute ma vie. Quoi qu'elle fût grossière,.
de la même couleur et de la même ma iète que mes
autres ustensiles de terre , cependant elle tirait la fu-
mée, et suffisait pour me procurer le p'aisir de fumer. .
J'avais cette habitude, j'y tenais ; mais dans la croyauce-
qu'il ne sc trouvait poiut de tabac dans l'île , je ne
m'étais pas soucié de prendre avec moi les pipes qui
étaient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considérables dans la pro-
fession de vannier ; je trouvai moyen de fabriquer plu-
sieurs corbailles assez mal tournées , mais qui ne lais-
saient pas de m'être très-utiles. Elles étaient aisées à
porter, et propres à resserrer plusieurs choses et à en
transporter d'autres. St, par exemple , je tuais une
chèvre , je la suspendais à un arbre , je l'écorchais,
Pacommodais , et la découpais, et je l'apportais ainsi
au logis. J'en faisais de même à l'égard de la tortue ; je
l'éventrais, je prenais ses œufs et quelques morceaux
de sa chair, que j'apportais au logis dans ma corbeille,
laissant le surplus. De profondes corbeilles me servaient
de greniers pour moa blé, que j'accommodais dès qu'il
etait sec. .
Ma poudre commençait à diminuer : si elle venait à
me manquer, j'étais tout à fai hors d'état d'y suppléer.
Cette pensée me fit craindre pour l'avenir. Qu'aurais--
je fait sans poudre ? Comment aurais je pu tuer des.
ehèvre-º Je nourrissais à la vérité une chevrette depuis
long temps ;. je l'avais apprivoisée, dans l'espérance
que j'attraperais peut ê re quelque bouc ; mais je ne
pus le faire que lorsque ma chevrette fut devenue une
vieille chèvre. Je n'eus jamais le courage de la tuer, et
ie la laissai mourir de vieillesse. Mais étant dans la on-
zième au née de ma résidence, et mes provisions se trou-.
vant fort diminuées, je commençai à songer au moyen
d'avoir des chèvres par adresse. Je souhaitais fort d'en,
attraper plusieurs qui fussent en vie , et , s'il était pos-
sible , d'avoir des chevrettes qui portassent.
Pour cet effet , je tendis des filets, et quelques unes
s'y prireDt; mais comme le fil en était très-faibles, elles
s'échappèrent aisément. Je trouvais toujours les amor-
ces mangées, mes filets rompus, et je n'en pouvais faire .
de plus forts, puisque je manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un trébuchet. :
le fis donc plusieurs fossés dans les endroits où elles .
avaient coutume d'aller paître ; je le couvris de claies,,
que je chargeai de beaucoup de terre , les parsemant
d'épis de riz et de blé. Mais mon projet ne réussit point, ,
les chèvres venaient manger mon grain, s'enfonçaient
même dans le trébuchct , et pourtant elles trouvaient
le moyen d'en sortir. Je n'avisai enfiu de tendre une
nuit trºis trappes; j'allai les vister le lendemain matin, .
et je trouvai qu'elles étaient encore tendues, mais que
les amorçes en avaient été arrachées. Tout autre que ,
moi se serait rebuté , mais au contraire , je travaillai à
perfectionner mes trappes, et en allant un matin pour
les visiter, je trouvai dans l'une un vieux bouc d uoe
grandeur extraordinaire , et dans l'autre trois che-
vreaux, l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche que je n'en savais .
que faire : je n'osais ni entrer dans son trébuchet , ni ,
par conséquent l'emmener en vie, ce que j'aurais .
néanmoins souhaité avec beaucoup d'ardeur. Il m'aux-
rait été facile de le tuer, mais cela ne répondait pºint
à mes vues ; je le dégageai donc et le laissai en pleine
liberté. Je ne crois pas qu'on ait jamais vu d'auimºt
s'enfuir avec plus de frayeur. H ne me vint pas dans
l'esprit alors que par la faim on pouvait apprivoiser
même les lions, car autrement, je l'aurais laissé dans
son trébuchet, et là , le faisant jeûner pendant trois
ou quatre jours , et lui apportant ensuite à boire et
un peu de blé, je l'aurais apprivoisé avec la même fa-
cilité que les trois autres chevreaux. Ces animaux sont
fort dociles pour la personne qui les nourrit.
Quant aux chevreaux, je les tirai de teur fosse un à
un, et, les attachant tous trois à un même cordon, je
les amenai chez moi, non sans beaucoup de difficultés.'
Il se passa quelque temps avant qu'ils voutussent
Inanger; mais enfin, tentés par le bon grain que je"
mettais devant eux , ils commencèrent à manger et à
s'apprivoiser. J'espérai pouvoir me nourrir de la chair
de chèvre , quand même la poudre et la dragée me
manquetaient. Selon toutes les apparences , disais je,
j'aurai dans la suite, et autour de ma maison, un trou-
peau à ma dispositioo. • . " -
H me vint à la pensée que je devrais enfermer mes
chevreaux dans un certain espace de terrain que j'en-
tourrerais d'une haie très-épaisse, afio qu'ils ne pussent
se sauver, et que les chèvres sauvages ne les appro-
chassent pas non plus , car j'appréhendais que par ce
mélange ils ne devinssent sauvages. Le projet était
vaste pour un seul homme, mais l'exécution en était
d'une nécessité absolue. Je cherchaî une pièce de
terre propre au pâturage , où il y eût de l'eau pour
les abreuver et de l'ombre pour les garantir des cha-
leurs extraordinaires du soleil. -
Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce
d'enclos me traiteront sans doute d homme peu inven-
tif , lorsqu'ils apprendront quels arrauge mens je fis
après avoir trouvé un lieu tel que je le désirais : c'était
|
"
|
nne prairie que deux on trois petits fi'ets d'eau traver.
saient, et qui, d'un côté, était toute ouverte, et de
l'autre aboutissant à de grands bois ; ils ne pourront,
dis-je, s'empêcher de rire de ma grande prévoyance,
quand je leur dirai qre, d'après mon plau, je devais
faire une haie de la longueur de deux milles au moins.
Le ridicule de ce plan n'était pas en ce que la haie se
trouvait disproportionnée à l'enclos, mais de ce que,
faisant un enclos d'une si grande étendue, les chè-
vres auraient pu devenir sauvages tout autant que si
ie leur eusse donné la liberté de courir dans l'ile ;
et, d'ailleurs, je n'aurais jamais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent cinquante
pieds lorsque cette pensée me vint. Je changeai do c
mon plau, et je décidai que la largeur de mon enclos
ne serait que d'environ trois cent soixante pieds, et sa
longueur à peu près de six cents. Cet espace était assr2
étendu pour qu'un troupeau médiocre pût y vivre;
s'il devenait très nombreux, il m'était aisé d'élargir
cet enclos.
Comme ce projet me paraissait bien imaginé, j'y
travaillai avec beaucoup de vigueur ; et, pendant tout
cet intervalle, je faisais paître mes chevreaux auprès
de moi , avec des entraves aux jambes , de crainte
qu'ils ne s'échappassent. Je leur donnais souvent des
épis d'orge et quelques poignées de 1iz. Ils les pre-
naient dans ma main , et , de cette manière , je les
apprivoisai tellement, que lorsque mon enclos fut
terminé et que je les eus débarrassés de leurs eutraves,
ils me suivaient partout pour que'ques poignées d'orge
ou de Iiz. -
Dans l'espace d'an an et demi, j'eus un troupeau
de douze têtes, tant boucs que chèvres et chevreaux ;
deux ans après, j'en eus quarante-trois, qnoique j'en
eusse tué plusieurs pour mon usage. Je travaillai
ensuite à faire cinq nouveaux enclos , mais plus peti s
que le premier ; j'y ménageai plusieurs petits parcs
pour y chesser les chèvres, afin de les prendre plus
commodément , et des portes pour qu'elles pussent
passer d'un enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter du
lait de mes chèvres. La prernière pensée qui m'en
vint me causa un très grand plaisir, et, sans belancer,
je fis une laiterie. Mes chèvres me donnaient quel-
quefois huit à dix pintes de lait par jour : je n'a vais
jamais trait ni va he ni chèvre.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement lors-
qu'il tempère les conditions les plus affreuses par des
marques toutes particu'ières de sa bienveillance et de
sa pro'ection ! E , combien de manières ne peut-il
pas adoucir l'é a t le plus pénible, et fournir à ceux-là
même qui sont dans la plus grande détresse de puis at s
motifs pour lui reudre de sincères actions d g à e» !
Q el'e apparence p ,ur nioi que dans ce désºr ºù je
croyais périr de faim, je dusse trouver une table aussi
abondante ! -
Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti de me
voir dîner avec toute ma famille. J'étais le roi et le
seigneur de toute l'île : maître absolu de tous mes
sujets, j'avais sur eux droit de vie et de mort. Je pou-
vais les priver de leur liberté ou la leur rendre. Point
de rebelles dans mes États.
Je dînais, comme un roi, à la vue de toute ma cour :
mon perroquet, comme s'il eût été mon favori, avait
*ºº! la permission de parler ; mon chien, qui alors
était devenu vieux et chagrin, et qui n'avait pas d'a-.
nimaux de son espèce pour multiplier, était toujours.
ºssis à ma droite. Mes deux chats étaient, l'un à un
hºut de la table, et l'autre à l'autre bou, a tendant
que, par une faveur spéciale, je leur donnasse quel-
ques morceaux de viande.
- Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que ceux que
i'apportai avec moi du vaisseau : il y avait long-temps
9º'ils étaient morts et que je les avais enterrés de mes,
propres mains. Mais l'un ayant fait des petits, avec je
ne sais quelle espèce d'animal,i'apprivois ai les deux qui
m'étaient restés ; les autres s'enfuirent dans les bois et
devinrent sauvages. Ils s'étaient tellement multipliés,.
qu'ils me devinrent très-incommodes. Hls pillaient tout
ce qu'ils pouvaient attraper de mes provisions , et je
ne pus m'en défaire qu'en les tuant.
CHAPITRE XIX.
JE souhaitais beaucoup d'avoir mon canot près d•
mon habitation ; mais je ne pouvais me résoudre à
m'exposer à de nouveaux hasards. Quelquefois je son-
geais aux moyeus de l'amener, en côtoyant, jusque
dans ma baie,. et d'autres fois je ne cou solais de i'itu -
possibilité de le faire, I, me prit une jour une violenie
en vie de me porter à la pointe de l'île où j'avais déjà
été , et d'observer de nouveau les côtes , en montant
· sur la petite colline dont j'ai parlé , que je ne pus ré-
sister à ce désir. Je me mis donc en chemin.
Si dans la province d'Yorck on rencontrait un homme
dans l'équipage où j'étais alors , on s'épouvanterait ou
l'on riratt aux éclats.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable , et
sans forme, f,it de peau de chèvre. J'y avais attaché
par derrière la moitié d'une peau de bouc, qui me cou-
vrait tout le cou, afin de me préserver des chaleurs du
soleil, et de peur que la pluie n'entrât sous mes habits,
car dans ces climats rien n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte , de même que
mon chapeau de peau de chèvre , et dont les bords
descendaient jusqu'au - dessous de mes genoux- Mes
culottes étaient ouvertes , la peau d'un vieux bouo en
avait fourni l'étoffe. Le poil était d'une longueur si
extraordinaire, qu'il descendait, comme des pantalons,
jusqu'au milieu de ma jambe. Je n'avais ni bas ni sou"
liers, mais je m'étais fait pour mes jambes une paire de
je ne sais quoi qui ressemblaient néanmoins ass z à des
bottines : je les attachais comme on fait pour les guêtres ;
elles étaient , de même que tous mes autres habits ,
d'une forme étrange et bizarre.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que les vête-
mens. Au lien d'une épée et d'un sabre, je portais d'uti
côté une scie, et de l'autre une hache. Je por ais ausst
un baudrier qui descendait de mon épaule droite sous
mon bras gauche , et à l'extrémité duquel pendaient
deux poches faites de la même matière que le reste ?
dans l'une je mettais ma poudre , et dans l'auire ûia
dragée. Sur mon dos je portais nne corbeille, sué
l'épau'e un fusil : et sur ma tête un parasol assez gros
sièrement travaillé, mais qui, après mon fusif, était ce
dont j'avais le plus besoin. -
Pour mon visage , il n'était pas aussi hâ'é qu'on
pourrait le croire d'un homme qui n'en prenait aucun
soin , et qui n'était éloigné de la ligne que de finit à
neuf degrés. Quant à ma barbe, je l'avais une fois
laissé croître jusqu'à la longueur d'un quart d'aune ;
mais comme j'avais des ciseaux et des rasoirs , je la
coupais ordinairement d'assez près, hors celle qui crois
sait sur la lèvre supérieure. Je m'étais fait un plaisir
de lui donner la tour nüre d'one moustache à la maho-
métane, et telle que la portaient les Turcs que j'avais
vus à Salé, car les Maures n'én ont point. Je ne dirai
pas ici que mes moustaches étaient d'une telle longueur
que j'aurais pu y suspendre mon chapeau , mais j'ose
bien assurer qu'elles étaient si longues et si singulière .
ment arrangées , qu'en Ang'eterre elles auraient paru
effroyable.
Je reviens au récit de mon voyage : j'y employai
cinq ou six jours, marchant d'abord le long des côtes,
droit vers le lieu où j'avais mis autrefois mon canot à
l'ancre. De là je découvris aisément la colline qui m'a-
vait servi d'observatoire. J'y montai, et quel fut mon
- CRUsoE. : $ 5
- CRUsoE. : $ 5
d * mºuvelue t impétucux , point de courant , non
p us que dans ma petite baie !
Je mis tnon esprit à la torture pour pénétrer les rai-
sºns de ce changement. Je résolus d'observer la mer
pendant quelque temps , parce que je soupçonnais que
le courant dont j'ai parlé n'avait d auu e eau c que la
ni a1ée ; et je ne fus pas loog-temps sans être au fait de
cette étrauge mutation de la mer. Je vis, à n'en pouvoir
- CRUsoE. : $ 5
au cours de quelque rivière, était la cause du courant
qui m'avait emporté avec tant de violence. Selon que
les vents de l'ouest et du nord étaient plus ou moins
violens, le courant s'étendait jusque sur l'île, où se per-
dait à une n o 1,dre distance dans la uner. C'était avant
midi que je faisais toutes ces observations , et celles q, e
- CRUsoE. : $ 5
yis le courant de même que je l'avais vu autrefois, avec
cette différence pourtant qu'au lieu de se jºorter direc-
tement vers mon île, il s'en éloignait d'une demi lieue.
De toutes ces observations, je conclus qu'en remar-
quant le temps du flux et du 1 eflux de la marée il me
serait très-aisé d'amener mon canot auprès de ma mai-
son. Mlais le souvenir des ds lºgers passés me causait une
telle frayeur , que je n'osai jamais réaliser ce projet.
J'aimai mieux former uu autre plan , dont l'éxécution
était plus sûre, quoique plus laborieuse : c'était de faire .
un autre canot. Je me livrai à ce travail avec l'activité
que je mettais dans toutes mcs entreprises, et ainsi j'eus
deux canots, un pour chaque cô é de l'ile.
J'avais aussi deux plantatious. L'une était ma tente
ou ma petite forteresse, entourée de sa pa'issade et creu-
sée dans le roc.Je m'y étais ménagé plusieurs chanbres
dans la moins humide et la plus graude , qui avait une
porte pour sortir hors de la palissade,je tenais les grands
pots de terre dout j'ai fait la description , et quatorze
cu quinze grvv des corbeille : , dout chacune col.tºuait
cinq ou six boisseaux. Ces corbeilles me servaient à
recueillir et à garder mes provisions , et particulière-
ment mes grains ; les uns encore dans leurs épis, et
les autres nus, les ayant froissés dans mes mains.
· Les pieux de ma palissade étaient devenus de grands
arbres, et tellement touffus, qu'il était impossible d'a-
percevoir qu'ils renfermassent dans leur centre aucun
lieu habité.
Tout auprés, mais dans un endroit moins élevé,
j'avais une espèce de petite terre pour y semer mes
grains; et comme je la tenais toujours fort bien cu'tivée
j'en tirais chaque année une abondante récolte. S'il y
avait eu de la nécessité pour moi d'avoir plus de grains,
j'aurais pu l'agrandir sans beaucoup de peine.
Oatre cette plantaion , j'en avais une autre assez
considérable , que j'appelais ma maison de campagne.
J'y entretenais un petit berceau avec beaucoup de soin,
c'est à dire, que j'émondais la haie qui fermait ma
plantaiion , de manière qu'elle n'excédât pas une cer-
taine hauteur. Les arbres , qui dans l'origine n'étaient
que des pieux, devinrent avee le temps très élevés; je
les cultivais de façon qu'ils pussent étendre leurs
branches, devenir touffus, et par-là donner un agréa-
ble ombrage. Au milieu de ce circuit, j'avais ma tentes
formée d'une pièce de voile bien étendue sur des
perches. Sous cette tente , je plaçai un lit de repos fait
de peaux de bêtes que j'avais tuées, et d'autres subs-
tances molles. Une couverture de lit sauvée du naufrage
166 ROBINSON
était la maison de campagne où je me retirais lorsque
mes affaires ne me retenaient point dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau, étaient
les pâturages de mon bétail , c'est-à-dire , de mes
chèvres;et comme j'avais pris des peines inconcevables
à partager ces pâturages en divers enclos , j'étais aussi
fort soigneux d'en conserver les haies. Je portai mêti.e
mon travail et mes soins sur cet article ju qu'à planter
-
tout autour des haies de petits pieux en très grand
nombre et fort serrés. C'était une palissade où l'on ne
pouvait fourrer la main, et ces pieux ayant pris racine
par le premier temps pluvieux, ils poussèrent des re-
jetons et rend rent mes haies aussi fortes et même plus
que les meilleures murailles.
Tous ces travaux attestaient bien que je n'étais pas
pares eux, et que je n'épargnais ni soins bi peines pour
` me procurer de quoi vivre avec quelque aisance. Le
troupeau de boucs , disais je, est pour toute ma vie,
fût elle de quarante années, un magasin vivant de "
viande, de lait, de beurre et de fromage. Je ne dois
donc rien négliger pour ne pas les perdre.
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers; j'en tirais
des p: ovisions de raisin pour tout l'hiver. Je les ména-
geais avec toute la précaution possible; c'était uu de
mes mets les p'us délicieux ; ils me servaient de nour-
tu se de rafraî hissemens et de médicamens.
Cet endroi se trouvait justement à mi chemin de
ma forteresse et de la baie où j'avais mis mon canot ;
lorsque j'allais le visiter, je m'arrêtais dans ce lieu , et
j'y couchais une nuit. J'avais graed soin de mon canot ;
je trouvais beaucoup de plaisir à me promener sur
mer , mais je prenais garde de ne pas trop m'éloigner
du rivage ; je n'osais m'en écarter tout au plus que de
deux jets de pierre. J'appréhendais que le vent , un
courant, ou quelque hasard ne m'emportât loin de
mon île. Mais me voici insensiblement arrivé à un
genre de vie bien différent de celui que j'ai dépeint
jusqu'ici.
Un jour que j'allais à mon canot, je découvris très-
distinctement sur le sable les marques d'un pied nu :
jamais je ne fus saisi d'une plus grande frayeur; je
m'arrêtai tout court comme si j'eusse eu quelque ap-
parition. Je me mis aux écoutes , je regardai autour
de moi ; mais je ne vis et n'entendis rien : je moutai
sur une p:,ite éminence pour étendre ma vue au loio,
133 l\ \ ;5 | N S0N
j'eu descendis, et j'allai au rivage; mais je n'apperçus
rien de nouveau, ni aucun autre vestigº d'homme que
celui dont je viens de patler. J'y retournai dans l'es-
pérance que ma crainte n'était peut-être qu'une illu-
sion ; mais je revis les mêmes marques d'un pied nn,
les orteils, le talon , et tous les au'res indices d'un pied
d'homme. Je ne savais qu'en conjecturer : je n'enfuis
vers ma fortification , tout troublé regardant derrière
moi presque à chaque pas, et prenaut tous les buissous
que je reuooutrais pour des hºmmes, il n'est pas possi-
ble de décrire les diverses figores qu'une imagination
133 l\ \ ;5 | N S0N
folles et d : pensées bizarres Ine sont venues à l'esptit
pendant que je courais vers ma forteresse.
Je n'y fus pas plutôt arrivé que je m'y jetai ce mme
uu homme qu'on poursuit, « t je ne puis me souvenir
si j'y entrai par l'échelle ou par le trou qui était dans
le roc , et que j'appelais une porte; j'étais trop effrayé
pour que le souvenir m'en soit resté.Jamais lapin ui
reoard ue se terra avec plus de frayeur que je me sau-
vai dans mon château ; car c'est ainsi que je l'appel-
lerai daus la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit ; à mesure que la
cause de ma frayeur s'éloignait , mes craintes s'aug-
mentaient davantage , au contraire de ce qui arrive
ordinairement à tous les animaux effrayés. La terreur
troublait si fort mes idées que, quoique fort éloigné de
l'eudroit où j'avais pris l'alarme , mon imagination ue
me représentait rirn qui ne fût triste et affreux.
Revenant à des idées plus saines, je pensai enfin que
ee ne pouvaient être que ces Sauvages du continent,
qui, ayant mis en mer avec leurs canots, avaient été
portés dans l'île par les vents contraires ou par les cou-
raus, et qui avaient eu a nssi peu d'envie de rester sur
ce rivage désert que j'en avais mºi-même de les y voir.
Pendant quc ces reflexions roulaient daus mon es-
piit , je rendis grâce au ciel d ce que je ne m'étais pas
trorvé alors dans cet endroit de l'î'e, et de ce que ma
chaloupe avait échappé au yeux des Sauvages, qui
autrement se seraient aperçus que l'î e était habitée ,
ce qui aurait pu les porter a me chercher, et peut-être
m'aurait fait de couvrir.
Dans certaius momens, je m'imaginais que ma cha -
loupe avait été trouvée et cette pensée m'agitait de la
manière la plus cruelle ; je m'atteudais à les voir reve-
nir en plus gan 1 ' ombre, et je cra'gnºis, lors même
que je pourrais me dé ober à l« ur barbarie, qu'ils na
CRUSOÉ. 169
arrivé, ils auraient détruit mon blé, emmené moa
troupeau , et je me serais vu exposé à mourir de faim.
C'est alors que mes appréhensions bannirent de mon
cœur toute confiance en Dieu, fondée sur l'expérience
merveilleuse que j'avais faite de ses bontés pour moi :
comme si celui qui, jusqu'à ce jour m'avait nourri
par une espèce de miracle, manquait de pouvoir me
conserver les choses qae j'avais reçues de ses mains pa-
ternelles ! Dans cette situation ; je me reprochais ma
paresse à ne semer qu'autant de grains qu'il m'en fal-
lait jusqu'à la saison nouvelle ; et je trouvais ce repro-
che si juste, que je pris la résolution de me pourvoir
toujours pour deux ou trois années, afin de n'être pas
exposé à périr de faim, quelque accident qu'il pût
m'arriver.
De combien de sources secrètes, oppoaées les unes
aux autres, les différentes circonstances ne font-elles
pas sortir nos passions ! Nons haï sons le soir ce que
nous avons chéri le matin : nous évitons aujourd'hui ce
que nous avons cherché hier , nous désirons un objet
avec passion, et, quelques momens après nous ne
saurious seulement en soutenir l'idée. J'étais alors uu
triste et vif exemple de cette vérité. Autrefois je m'af-
CRUSOÉ. 169
Océan, condamué à la solitude, banui de la société
humaine : je me regardais comme un homme que le
I, 8
ciel trouvait indigne d'être au nombre des vivans, et
de tenir le moindre rang parmi les créatures. La seule
vue d'un homme m'aurait paru une espèce de résur-
rection, et la plus grande grâce, après le salut, que
je pusse obtenir de la bonté divine ; à présent, je
tremble à la seule idée d'un être de mon espèce ; l'om-
bre d'une créature humaine, un seul de ces vestiges,
me cause les plus mortelles frayeurs.
Telles so 1t les vicissitudes de la vie humaine, source
féconde de réfl xions pour moi, lorsque je me trou-
vais dans une assiette plus calme..
Dès que je me fus un peu remis de mes alarmes, je
considérai que ma triste situation était l'effet d'une
Providence infiniment bonne, infiniment sage ; qu'in-
capable d'un côté de pénétrer, dans les vues de la sa-
gesse suprême à mon égard, je commettais de l'autre,
la plus haute injustice en prétendant me soustraire à
la souveraineté d'un Etre, qui comme mon créateur,
avait un droit absolu de disposer de mon sort, et
comme mon juge, était le maître de me punir comme
il le trouverait à propos, puisque je m'étais attiré son
indignation par mes péchés, c'était à moi à plier sous
ses châtimens.Je songeais que Dieu aussi puissant que
juste, ayant trouvé bon de m'affliger, avait le pouvoir
de me tirer de mes malheurs, et qne s'il continuait à
appesantir sa main sur moi, j'étais obligé d'attendre,
dans une résignation parfaite, les vues de sa Provi-
dence, en continuant d'espérer en lui, et de lui adres-
ser mes prières.
" Ces réflexions m'occupèrent des heures, des jours, et
même des semaines et des mois, et je ne saurais m'em-
pêcher d'en rapporter une particularité qui me frappa
beaucoup.Un matin, étant dans mon lit, inquiété par
mille pensées touchant le danger que j'avais à craindre
des Sauvages du continent, je me trouvai dans l'acca-
blement le plus triste, quand tout-à-coup ce passage
me vint dans l'esprit : « Invoque-moi au jour de ta dé-
tresse, je t'en délivrerai ; et tu me glorifieras.»
Là dessus je me lève, non seulement rempli d'un
nouveau courage, mais encore porté à demande . à Dieu,
ma délivrance par les plus ferventes prières. Quand
elles furent finies, je pris la Bible, et, en l'ouvrant
les premières paroles qui frappèrent mes yeux furent
celles-ci : « Attends-toi au Seigneur et aie bon cou-
rºge, et il fortifiera ton cœur ; attends-toi, dis-je, au
Seigneur. » La consolation que j'en tirai est inexpri-
mable, elle remplit mon âme de reconnaissance pour
la Divinité, et dissipa absolument mes frayeurs. -
• Parmi ce flux et reflux de pensées et : d'inquié-
tudes, je me mis un jour dans l'esprit que le stjet'de
ma crainte n'était peut être qu'une chimère, et que le
vestige que j'avais remarqué pourrait bien être la
que de mon propre pied. Peut être, dis je, en sortant
de ma chaloupe, ai-je pris le même chemin qu'en y
entrant, mes propres vestiges m'ont effrayé, et j'ai joué
le rôle de ces fous qui font des histoires de spectres et
d'apparitions, et qui ensuite sont plus alarmés de leurs
fables que ceux devant qui ils débitent. . -
Là dessus je pris courage, et je sortis de ma retraite .
pour aller fureter partout à mon ordinaire. Je n'étais
pas sorti de mon château pendant trois jours et
autant de nuits, et je commençais à languir de faim 9
n'ayant chez moi que quelques biscuits et de l'eau; je
songeai d'ailleurs que mes chèvres avaient grand besoin
que je vinsse les traire, ce qui était d'ordinaire lIlOll , .
amusement du soir. Je n'avais pas tort d'en être en .
ptine, les pauvres animaux avaient beaucoup souffert ;
plusieurs en avaient maigri, et le lait de la plupart
était desséché. " -
Encouragé par la pensée que je n'avais eu peur que
de mon ombre, j'allai à ma maison de campsgne; on
m'aurait pris pour un homme agité par la plus mau-
vaise conscience, à voir avec quelle crainte je marchais
tombien de fois je regardais derrière moi, comme je
pesais de temps en temps à terre mon pot au lait, pour
courir avec autant de vitesse que s'il se fût agi de
saaver ma vie.
Cependant, après y être allé de cette manière pen-
dant deux ou trois jours, je devins plus hardi, et je
me confirmai dans le sentiment que j'avais été la dupe
de mon imagination. Pour m'en convaincre pleine-
ment, je me transportai sur les lieux, afin de mesurer
le vestige qui m'avait causé tant d'inquiétude. Mais dès
que je fus arrivé à l'endroit fatal, je vis clairement qu'il
n'était pas possible que je fus sorti de ma barque près
de là, et qui plus est, je trouvai le vestige dont il s'agit
bien plus grand que mon pied, ce qui me causa de
nouvelles angoisses. Un frisson me saisit comme si j'a-
vais eu la fièvre et je m'en retournai chez moi, per-
suadé que des hommes étaient descendus sur ce rivage,
eu que l'île était habitée et que je courais risque d'être
attaqué à l'improviste, sans savoir de quelle manière
me précautionner.
Je me proposai d'abord de jeter à bas mes enclos,
de faire rentrer dans les bois mon troupeau apprivoisé,
et d'aller chercher dans un autre coin de l'île des
472 ROBINSON
ma conservation.Je résolus encore de renverser ma
maison ma campagne et ma hutte, et de bouleverser
mes deux terres couvertes de blé, afin d'ôter aux Sau-
vages jusqu'aux moindres soupçons capables de les
amener à la déconverte des habitans de l'île.
# s=-=---- =s
CHAPITRE XX.
JE commençais même à me repentir d'avoir percé
ma caverne si avant, et de lui avoir donné une sortie
dans l'endroit où ma fortification joignait le rocher.
Pour remédier à cet inconvénient, je résolus de me
faire un second retranchement, également en dimi-
cercle , à quelque distance de mon rempart, à la place
même où, deuze ans auparavant , j'avais planté une
double rangée d'arbres. Je les avais mis si serrés, qu'il
ne me fallait qu'un petit nombre de patissades entre
deux pour en faire une fortification suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts : celuî
de dehors était fortifié de pièces de bois, de vieux câ -
bles, et de tout ce que j'avais jugé propre à le renfor-
cer, et je le rendis épais de plus de dix pieds à force
d'y apporter de la terre, et de lui donner de la consis-
tance en marchant dessus. Je pratiquai cinq ouvertures
assez larges pour y passer le bras, et dans lesquelles
je plaçai cinq mousquets, en guise de canons, sur des
espèces d'affûts, de telle manière que je pouvais faire
feu de toute mon artillerie en deux minutes. Je me fa-
tiguai pendant plusieurs mois à terminer ce retranche-
ment, et je n'eus point de repos avant de le voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand espace de
terre, hors du rempart, des rejetons d'un bois sem-
blable à de l'osier, propre à s'affermir et à croître en
peu de temps. Je crois que j'en plantai en une seule
année, plus de vingt mille, de manière que je laissai
un vide assez grand « ntre ces plants et mon rempart,
afin de pouvoir découvrir l'ennemi, et qu'il ne pût me
dresser des embuscades au milieu de ces jeunes arbres.
Deux ans après , ils formaient un bocage épais , au
bout de six ans, j'avais devant ma demeure une forêt
d'une telle épaisseur et d'une si grande force qu'elle
était absolument impénétrable : personne ne se serait
imaginé qu'elle cachât l'habitation d'une créature hu-
II]21I1e, -
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon châ-
teau, je me servais, pour y entrer et pour en sortir,
de deux échelles : avec la première, je montais jusqu'a
un endroit du roc où il y avait place pour poser la
seconde , et quand je les avais retirées l'une et l'autre,
il n'aurait été possible à personne de venir à moi sans
courir les plus grands dangers. D'ailleurs, si quelqu'un
avait eu assez de bonheur pour descendre du roc, il
se serait encore trouvé au delà de mon retranchement
extérieur,
C'est ainsi que je pris pour ma conservation toutes
les mesures que la prudence humaine pouvait me sug-
gérer, et l'on verra bientôt que ces précautions n'étaient
pas inutiles , quoique ce ne fût alors qu'une crainte
vague qui les inspirât. -
Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'avoir
l'œil sur mes autres affaires ; je m'intéressais surtout à
mon petit troupeau de chèvres, qui commençait non
seulement à m'être d'une grande ressource dans les
occasions pressantes, mais qui, pour l'avenir, me faisait
espérer une grande économie de plomb, de poudre et
de fatigues, que sans lui j'aurais dû employer à la
chasse des chèvres sauvages. J'aurais été au désespoir
de perdre ua avantage si considérable, et d'être obligé
de prendre la peine d'assembler et d'élever un nouveau
troupeau. - - -
Après une mûre, délibération , je ne trouvai que
deux moyens de mettre mes chèvres hors d'insulte.Le
premier était de creuser une autre caverne sous terre,
· et de les y faire entrer toutes les nuits ; et le second,
de faire deux ou trois petits enclos éloignés les uns des
autres, et le plus caché qu'il fut possible, dans chacun
desquels je pusse, renfermer nne demi-douzaine de
jeunes chèvres, afin que, si quelque désastre arrivait
au troupeau général, je me trouvasse en état de le re-
mettre sur pied en peu de temps et avec peu de peine :
quoique ce dernier fut d'une exécution longue et pé-
nible, il me parut le plus raisonnable.
Pour réaliser ce dessein , je me mis à parcourir tous
les recoins de l'île, et je trouvai bientôt un endroit
aussi détourné comme je le souhaitais. C'était une
pièce de terre unie, au milieu des bois les plus épais,
où j'avais failli me perdre un jour en revenant de la
» *
partie orientale de l'île. Elle offrait une espèce de parc
dont la nature avait déjà fait presque tous les frais , et
qui par, conséquent n'exigeait pas un travail si rude
que celui que j'avais consacré à mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre ; et en moins
d'un mois j'avais si bien aidé la nature, que mes chè-
vres, qui étaient déjà passablement bien apprivoisées ,
pouvaient être en sûreté dans cet asile : j'y conduisis
d'abord deux femelles et denx mâles , puis je me misº
à perfectionner mon ouvrage à loisir. , -
· Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce tra»
vail , et il y avait déjà deux ans que je vivais dans ces
transes mortelles. · · · · ,
Un jour, m'avançant vers la pointe ocdidentale dé
l'île plus que je n'avais jamais fait , je crus apercevoir
d'une hauteur où j'étais , une chaloupe bien loin en
mer : j'avais trouvé quelques lunettes d'approche dans
un des coffres que j'avais sanvés du vaisseau ; mais par
malheur je n'en avais pas alors sur moi, et je ne pus
distinguer l'objet en question , quoique j'eusse fatigué
mes yeux à force de diriger mes regards vers lui, Ainsi,
je restai dans l'incertitude si c'était une chaloupe ou
non ; d'où je pris la résolution de ne plus sortir sans
emporter une de mes lunettes. # t
Étant descendu de la colline, et me trouvant dans un
endroit où je n'avais jamais été, je fus pleinement con-
vaincu qu'un vestige d'homme n'était pas une chose
fort rare dans mon île , et que sila Providence ne m'a-
vait pas jeté du côté où les Sauvages ne venaientjamais,
j'aurais su qu'il était très ordinaire aux canots du con-
tinent de chercher une rade dans cette île , quand ils
se trouvaient par hasard trop avant dans la haute mers '
J'aurais appris encore qu'après quelque combat entre
les canots des différentes peuplades, les vainqueurs
menaient leurs prisonniers sur mon rivage pour les tuer
et pour les manger.
Ua spectacle qui s'offrit alors à moi sur le rivage du
]
côté du sud-onest, m'instruisit de tontes ses particula-
rités ; ce spectacle me remplit d'étonnement et d'hor-
reur : j'aperçus la terre parsemée de crânes , de mains,
de pieds, et d'autres ossemeos humains ; près de là
taient les 1estes d'un feu , et un banc creusé dans la
terre, en forme de cercle, où sans doute ces cannibales
s'étaient placés pour faire leur épouvantable festin.
Cette crueile vue suspendi pour quelq»e temps l'idée
de mes proches dangers ; toutes mes appréhensions
étaient étouffées par les impressions que me donnait
cette brutalité repoussante. J'en avais entendu parler
souvent, et cependant la vue ne m'en choqua pas moins
que si la chose ne m'était jamais venue à l'imagination.
Je détournai mes yeux de ces restes affreux ; j'éprouvai
des angoises déchirantes, et je serais tombé en faiblesse
si la nature ne m'avait soulagé par un vomissement
violent : quoique revenu à moi-même , je ne pus me
résoudre à rester dans cet endroit , et je tournai mes
pas vers ma demeure. * : -
Quand je me fus éloigué de cet horrible spectacle,
je m'arrêtai comme un homme frappé de la foudre,et,
reprenant mes sens, j'élevai mes mains au ciel, le cœur
attendri et les yeux pleins de larmes , je rendis grâces
à Dieu de ce qu'il m'avait fait naître dans une partie
du monde éloignée de ce peuple barbare.
L'âme p'eine de ces sentimens de reconnaissance, je
revins chez moi plus tranquille que je ne l'avais encore
été , car j'étais persuadé que ces êtres féroces D'abor-
daient jamais dans l'î e dans le desseiu d'y faire quelque
butin, n'ayant besoin d'y rien chercher, on ne croyant
pas y trouver grand'chose, pensée dans laquelle i's
étaient peut-être confirmés par les courses qu'ils po -
vaient avoir faites dans les forêts.
· J'avais déjà passé dix huit ans sans rencontrer per-
sonne, et je pouvais espérer d'eu passer eocore autant
avec le même bonheur, pour peu que je ne me dé-
couvrisse pas moi-même, ce qui n'était nullement mon
dessein , à moins qne de trouver l'occasion de faire
connaissance avec une meilleure espèce d'hommes que
des cannibales. -
Cependant l'horreur qui me resta de leur brutal cou-
tume, me jeta daus une espèce de mélancolie et me tint
pendant deux ans renfermé dans mes domaines ; j'en-
tends par-là mon château , ma maison de campagne,
et mon nouvel enclos dans les bois. Je n'allais dans
ce dernier lieu , qui était la demeure de mes chèvres ;
que quand il le fallait absolument, tant je craignais
de rencontrer ces Sauvages féroces. Je n'avais garde
mon plus d'aller examiner l'état de ma chaloupe , et
je résolus d'en construire une autre ; car il ne fallait phus
songer à faire le tour de l'île avec la vieille , puisque
c'était le vrai moyen de les rencontrer en mer , et de
tomber entre leurs mains.
Enfin , le temps et la certitude où j'étais que je ne
courais aucun risque d'être découvert , me firent re-
prendre peu à peu ma manière de vivre ordinaire ,
excepté que j'avais l'œil plus au guet qu'auparavant
et que je ne tirais plus mon fusil, de peur d'exciter la
curiosité des Sauvages , si par hasard ils se trouvaient
dans l'ile. C'était un grand bonheur pour moi de
m'être pourvu d'un troupeau de chèvres apprivoisées,
et de n'être pas contraint d'aller à la chaise. Si j'en
attrapais quelqu'une de temps à autre , ce n'était que
par le moyen de mes piéges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet ; et comme
j'avais sauvé trois pistolets du vaisseau , j'en portais
toujours deux à ma ceinture de peau de chèvres ; j'y
ajoutai un de mes coutelas bien fourbi, et pour lequel
j'avais fait un baudrier de la même étoffe. On croira
facilement que dans mes sorties j'avais l'air formidable,
si l'on ajoute à la description que j'ai fait auparavant
de ma figure, ces deux pistolets et le large sabre sans
fourreau qui pendait à mon côté. -
A cela près de ces précautions nécessaires , regar-
88
dant ma condition d'un œil plus tranquille je com-,
mençais à la trouver encore supportable , au moins ,
relativement à bien d'autres. * -
Quoique peu de choses me manquassent, je remar-
quai pourtant avec chagrin que mes frayeurs , et les
soins que j'avais pris pour ma conservation , avaient
émoussé mon adresse ordinaire dans la recherche des
choses qui pouvaient m'être utiles : ces craintes m'a-
vaient fait négliger entre autres une heureuse idée
qui m'avaient occupée autrefois, savoir, de sécher une,
partie de mon grain , et de le rendre propre à faire
de la bière. -
Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause du grand,
nombre d'ustensiles qui me manquaient pour parvenir
à mon but : je ne possédais point de tonneaux , et
j'avais autrefois employé le travail de plusieurs mois
pour en construire , sans en venir à bout ; j'étais-dé-
pourvu de houblon pour rendre la bierre susceptible
de se conserver, de levure , pour la faire fermenter,
et de chaudière pour la faire bouillir. Malgré tous ces
inconvéniens , je suis persuadé que, sans les appréhen-
sions que m'avaient causées les Sauvages , je l'aurais
entrepris, et peut-être avec succès, puisque rarement
j'abandonnai uu dessein quand il m'était une fois
bien entré dans la tête, lorsque j'avais commencé à y
mettre la main. - ,
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné
d'un tout autre côté, et je ne faisais que songer nuit
et jour aux moyens de détruire quelques-uns de ces
monstres au milieu de leurs divertissemens sangui-
maires, et sauver leurs victimes, s'il était possible. Mais
tout cela n'aboutissait à rien : mon unique ressource .
était en moi - même. Et que pouvait faire un seul
homme au milieu d'une trentaine de gens armés de
javelots, de dards et de flèches, dont les coups étaient
aussi sûrs que ceux de mes armes à feu ?
Quelquefois je songeais à creuser une mine sous l'en-
droit où ils faisaient leur brasier, et à y placer cinq ou
six livres de poudre à canon , qui s'allumerait dès que
le feu y pénétrerait, ferait sauter en l'air tout ce qui se
trouverait aux environs ; mais j'étais fâché d'employer
tout d'un coup tant de poudre, car ma provision ne
consistait plus que dans un seul baril ; de plus, je ne
pouvais avoir aucune ceri ude du bon effet de mamine,
qui peut-être n'aurait fait que de leur griller les oreil-
les, sans leur donner assez de frayeur pour leur faire
abandonner l'île pour toujours. Je renonçai donc à
cette entreprise, et je me proposai de me mettre en
embuscade dans un lieu convenable, avec mes trois
fusils chargés à doub'e charge, et de tirer sur eux au
milieu de leur cérémonie sanguinaire, bien certain d'en
tuer ou d'en blesser au moins deux ou trois à chaque
coup, et de venir facilement à bout du reste, fussent-
ils une vingtaine en tombant sur eux avec mes trois
pistolets et mon sabre. 1
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit
favorable à mon embuscade, et je descendis même
fréquemment vers le lieu de leur festin, avec lequel je
commençais à me familiariser, surtout dans le temps
que mon esprit était plein d'idées de vengeance et de
carnage ; car je n'étais que plus animé à l'exécution de
mon dessein, par les marques de la barbarie de ces'
anthropophages. -
A la fin je trouvai une place commode sur un des
côtés de la coline, d'où je pouvais attendre en sûreté
l'arrivée de leurs barques, et de laquelle, pendant qu'ils
débarqueraient je pouvais me glisser dans le plus épais
du bois. J'avais découvert un arbre assez creux pour
me cacher entièrement ; de là je pouvais épier tout
leurs mouvemeus et viser sur eux quand ils se trou -
veraient si serrés autour de leur épouvantable festin
qu'il me serait presque impossible de n'en pas mettre
du premier coup trois ou quatre hors de combat .
Satisfait de cette découverte et décidé à exécuter
mon entreprise, je préparai deux mousquets et mon
fusil de chasse ; je chargeai chacun des premiers de
ferraille et de quatre ou cinq balles de pistolet, et l'autre
d'une poignée de la plus grosse dragée; je fis couler
quatre balles dans chaque pistolet, et, ainsi fourni de
munitions pour une seconde et une troisième décharge,
je me préparai au combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de me
trouver tous les matins au sommet de la colline, éloi-
gnée de mon château d'un peu plus d'une lieue ; mais
je fus plus de deux mois en sentinelle de cette manière
sans faire la moindre découverte et sans voir la moindre
barque, non seulement près du rivage, mais même
dans tout l'océan.
| Durant tout ce temps, je persistai dans mon projet
cave a même ardeur, et je cont nu ai à être dans la
disposition nécessaire pour massacrer une trentaine de
ces Sauvages , afin de tes punir d'un crime auquel je
n'étais intéressé que par la chaleur d'un faux zèle.
La fatigue de tenter si long-temps en vain la même
cntreprise, me fit raisonner enfin avec justesse sur l'ac-
tion que j'allais commettre : Qu'elle autorité, dis-je,
qu'elle vocation ai je pour m'établir juge et boureau
de ces gens, à qui, depuis p'usieurs siècles. le ciel a
permis d'ê.re les exécuteurs de sa justice les uns contre
les autres? Qu'elle droit ai-je de venger le sang qu'ils
répandent tour à tou ? Comment sais-je ce que la Di-
vinité elle même pense de cette action, qui me paraît
si criminelle? Du moins est-il certain que ces peuples
en la commettant,ne péchent point coutre les lumières
de leur conscience, et que fort éloignés de la regarder
comme un crime, ils n'ont pas la plus légère intention
de braver la justice divine, comme nous faisons nous
autres dans la plnpart de nos péchés : ils ne se font pas
une plus grande affaire de tuer un prisonnier et de le
manger, que nous de tuer uu bœuf ou de manger uu
MIA0UllOn .
• Il svivait de là que mon entreprise n'était rien moins
que légitime, et que ces Sauvages ne devaient pas plus
être regardés comme des meurtriers que les chrétiens,
qui font passer ans quartier au fit de l'épée des trou-
pes entières de leurs Sunemis, quoiqu'ils aient mis bas
les armes. " -
Ces considérations cNu,èrent ma fureur, et peu à
peu je rºnonçais aux mesures que j'avais prises , en
concluant qu'elles étaient iojustes, et qu'il fallait at-
teodre ; pour les exécuter, que les Sauvages eussent
commencé les hostilités.
Je pris cette résolution d'autant plus volontiers, que
le premier parti, loin d'être un moyen de me conser-
ver , tendait absolument à ma ruine ; car c'était assez
qu'un seul Sauvage , échappé à mes mains pût don -
ner de mes nouvelles à tout son peuple, pour l'ame-
ner dans l'île , afin de venger la mort de ses compa-
triotes , et je pouvais fort bien me passer d'une pareille
visite.
Je conclus donc que la raison et la politique devaient
me détourner également de me mêler des actions des
Sauvages , et que mon unique affaire était de me tenir
à l'écart, et de ne pas faire soupçonner, par la moin-
dre marque , qu'il y eût un être raisonnable dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la religion , qui
me défendait de tremper mes mains dans le sang in-
BOCent.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces différen-
tes 1éflexions , que j'eus{une satisfaction inexprimable
de n'avoir pas commis une action que la raison me dé-
peignit comme aussi noire qu'un meurtre volontaire ;
et je rendis grâces à genoux à Dieu d'avoir préservé
mes mains du sang innocent , en le suppliant de me
sauver par sa Providence de celles des B rbares , et
de m'empêcher de rien tenter contre eux, sinon dans
la nécessité d'une défense légitime.
- Je restai pendant une année entière si éloigné de
chercher le moyen d'attaquer les Sauvag s, que je ne
daignai pas monter une seule fois sur la colline pour,
examiner s'ils avaient débarqué ou non , craignant.
toujours d'être tenté, par quelque action avantageuse,
de renouveler mes desseins contre eux.Je ne fis qu'é-
loigner de là mon canot, et le conduire au côté oriental
de l'île, où je le plaçai dans une cavité que je trouvai
sous des rochers élevés, et que les courans rendaient
impraticable à ceux des Sauvages.
:- -
CHAPITRE XXIX.
, 3
JE vécus depuis ce temps-là plus retiré que jamais,
ne sortant que pour m'acquitter des devoirs ordinaires;
savoir, pour traire mes chèvres , et pour nourrir le pe-
tit troupeau que j'avais caché dans le bois, qui étant
tout à fait de l'autre cô é de l'île, se trouvait entièrement
hors d'insulte; car, selon toutes les apparences , les can-
nibales n'étaient pas d'humeur à abandonner jamais le
rivage où ils avaient été souvent, aussi, bien avant qu'a-
près que j'eus pris toutes mes précautions. Lorsque j'y
pensais, je réflechissais avec horreur sur la situation où
j'aurais été si je les eusse rencontrés quand , nu et dé -
sarmé,je n'avais pour ma défense qu'un seul fusil char-
gé de dragée. Je parcourais sans cesse dans ce temps-là
toute mon île : quelle aurait é é ma frayeur si, au lieu
de voir un seul vestige , j'eusse trouvé une v'ngtaine
de Sauvages qui n'auraient pas manqué de me donner
a chasse , et de m'atteindre bientôt par la vitesse ex-
traordinaire de la course !
J'avoue que les inquiétudes et les dangers dans les -
quels je passais ma vie , m'avaient détourné entière-
| ment du soin de mes commodité, et que je songeais
plus à vivre qu'à vivre agréablement Je ne me souciais
plus de m2ttre quelquc part un clou, ni d'affermir un
*,
morceau de bois, de crainte de faire du bruit ; j'avais
encore moins la hardiesse de tirer un coup de fusil, et
c'était avec toute l'inquiétude possible que je me hasar-
dais à allumer du feu, dont la fumée , visible à une
grande distance, pouvait aisément me trahir. Je trans-
portai les choses qui demandaient l'emploi du feu du
côté de mon appartement dans le bois , où je trouvai
enfin , après plusieurs allées et venues, et avec tout le
J'avissement imaginable, une cave naturelle d'une
grande étendue , dent j'étais sûr que jamais Sauvages
n'avait vu l'ouverture , bien loin d'être assez hardi
pour y pénétrer ; ce que peu d'hommes eussent osé
hasarder, à moins que d'avoir, comme moi, un besoin
extrême d'une retraite assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un grand
rocher, et je la découvris par hasard , ou, pour parler
plus sagement . par un effet particulier de la Provi-
dence, en coupant quelques grosses branches d'arbres
pour les brûler et pour en conserver le charbon; moyen
dont je m'étais avisé pour éviter de faire de la fumée
en cuisant mon pain, et en préparant mes autres mets.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière qnel-
ques boussailles épaisses , ma curiosité me porta à y
entrer, ce que je fit avec peine. J'en trouvai le dedans
suffisamment large pour m'y tenir debout ; maisj'avoue
que j'en sortis avec plus de précipitation que je n'y étais
entré, après que, pourtant mes regards plus loin dans
cet antre obscur, j'y eus aperçu deux grands yeux
brillans comme deux étoiles, sans savoir si c'étaient le
yeux d'un homme ou d'un animal redoutable.
Après quelques momens de délibération, je reviens à
moi, et je me reprochai ma faiblesse, moi qui vivais
depuis vingt ans dans ce désert, et qui avait l'air plus
effroyable peut être que tout ce qui pouvait y avoir
d'affreux dans la caverne. Je repris courage, et, me
saisissant d'un tison enflammé, je rentrai dans l'antre
d'une manière brusque ; mais à peine eus-je fais trois
pas en avan', que ma frayeur redoubla par un grand'
soupir que j'entendis, suivi d'un son semblable à des
paroles mal articulées, et d'un autre soupir encore plus
terrible. Uae sueur froide couvrit mon corps, et si j'a-
vais eu un chapeau sur la tê, e, je crois que mes che-
veux, à force de se dresser, l'auraient fait tomber à
terre. Je fis cependant tous mes efforts pour dissiper ma
crainte, et, avançant avec intrépidité, je découvris un
vieux bouc d'uue grandeur extraordinaire, couché à
terre, et près de mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu, afin d'essayer si je pourrais le
faire sortir de là ; il fit quelques efforts pour se lever,
sans y réussir. Je m'en meutais peu en peine, persuadé
que, tant qu'il serait en vie, il ferait la même peur
à tout Sauvage assez hardi pour péuétrer dans cet
âDt Te,
Pleinement tranquilisé, je portai mes yeux de tous
cô és, et je trouvai la caverne assez étroite et sans ré-
gularité : la nature seule y avait travaillé, sans aucun
secours de l'industrie humaine. Je découvris dans l'en-
foncement une seconde ouverture, mais si basse, qu'il
était impossible d'y entrer autrement qu'en se traînant
sur les pieds et les mains, ce que je différai jusqu'à ce
que je fusse muni d'une lumière. J'y revins le lende-
main avec une provision de six grosses chandelles de
graisse de chèvre, et, après avoir rampé par cette ou-
verture étroite l'espace de quinze pieds, je me vis
beaucoup plus au large. Je me trouvai sous une voûte
élevée à peu près de la hauteur de vingt pieds, et je
puis protester que dans toute l'He, il n'y avait rien de
si beau et de si digne d'être visité que ce souterrain : la
lumière des deux chandelles que j'avais allumées était
réfléchie de plus de cent mille manières par les parois
de la grotte. Je ne saurais dire ce qui leur donnait cet
éclat : étaient-ce des cristaux, des pierres précieuses,
ou de l'or ?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse ima-
#
giner, quoique parfaitement obscure ; le fond en était
uni et sec, couvert d'un gravier fiu ; on n'y voyait
aucune urace d'animal venimeux,aucune vapeur ne s'y
faisait sentir, aucune humidité ne se manifeste sur les
mnrailles.
Le seul désagrément, c'était la difficulté de l'entrée,
mais ce désagrémeut en faisait la sûreté. J'étais charmé
de ma découverte, et je résolus d'abord de porter dans
cette grotte ce dont la conservation m'importait le plus
surtout mes munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir le baril de
poudre que j'avais sauvé de la mer. Je trouvais que
l' au y avait péuétré de tous côtés à peu près à la pro-
fondeur de trois ou quatre pouces, et que la poudre
mouillée formait une espèce de croûte qui avait con-
servé le reste, comme une noix est conservée dans sa
coque ; il restait au centre du baril environ soixante
livres de bonne poudre,que je portai dans ma grotte avec
le plomb que j'avais encore , et je n'en gardai dans
mon château que ce qui m'était nécessaire pour me
défendre en cas de surprise.
Daos cette situation. je me comparais anx géans de
l'antiquité qui habitaient des antres inaccessibles, per -
suadé que, lorsque les Sauvages me donneraient la
dhasse, en quelque nombre qu'ils fussent ils ne m'at-
teindraient pas, ou du moins n'oseraient m'attaquer de
vive force daus ma nouvelle grotte.
, Le vieux bouc mourut le jour d'après ma décen-
verte, à l'entrée de la caverne, où je trouvai plus
à propos de l'enterrer que de m'efforcer à tirer son
cadavre dehors. -
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma
résidence dans cette île, et si accoutumé à ma manière
d'y vivre, que sans la crainte des Sauvages, j'aurais
été en quelque sorte content d'y passer le reste de mes
jours, et de mourir dans la grotte où j'avais donné la
sépulture au pauvre animal. Je m'étais même ménagé
de quoi m'amuser et me divertir, reisource qui m'avait
manqué autrefois : j'avais enseigné à parler à mon
perroquet, comme je l'ai dit auparavant ; et il s'en
acquittait si bien, que sa conversation fut un grand
egrément pour moi pendant tout le temps que nous
avons vécu ensemble. Mon chien me fut encore un
agréable et fidèle compagnon pendant seize ans, après
lesquels il mourut de vieillesse. Pour mes chats, ils
s'étaient tellement multipliés, comme j'ai déjà dit, que,
de peur qu'ils ne me dévorassent avec tout ce que je*
possédais, j'avais été obligé d'en tuer plusieurs à coup
de fusil : je n'en avais gardé auprès de moi que deux
ou trois favoris, dont j'avais grand soin de noyer les
petits dès qu'ils venaient au monde. Le reste de ma
maison consistait en deux chevreaux, que j'avais ac-
coutumés à manger dans ma main , et deux autres
perroquets qui jasaient assez bien pour prononcer
Robinson Crusoé, mais qui étaient fort éloignés de
la perfection de l'autre, pour lequel aussi j'avais pris
beaucoup de peine. Je possédais encore quelques
oiseaux de mer, dont j'ignorais les noms, je les avais
attrapés sur le rivage et leur avais coupé les ailes ; ils
habitaient et pondaient dans le jeune bois planté de
mes mains, devant le retranchement de mon château,
et ils contribuaient beaucoup à mon divertissement.
J'étais content, encore un coup, pourvu que les Sau-
vages ne vinssent pas troubler ma tranquillité. /
Le ciel en avait ordonné autrement, et je conseille à
tous ceux qui liront mon histoire d'en tirer la réflexion
suivante : Combien de fois n'arrive t-il pas, dans le
cours de notre vie, que le mal que nous évitions avec
le plus grand soin, et qui nous paraît le plus terrible
quand nous y sommes tombés, est pour ainsi dire la
porte de notre délivrance et l'unique moyen de fioir
nos malheurs ? Cette vérité a été surtout remarquable
durant fes dernières années de ma vie solitaire dans
cette î'e, comme le lecteur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordinaire de ma
moisson, qui m'obligeait à passer presque les jours
entiers à la campagne, lorsque, sortant un peu avant le
lever du soleil, je fus surpris par la vue d'une lumière
sur le rivage, à une grande demi-lieue de moi. Elle ne
s'offrait pas du côté où j'avais observé que les Sauvages
abordaient d'ordinaire 3 et je vis avec la plus vive
douleur que c'était du côté de mon habitation. .. ,
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite dans
ma grotte, où j'avais beaucoup de peine à me croire en
sûreté, parce que mon grain, à moitié coupé, pouvait
découvrir aux Sauvages que l'île était habitée , et les
porter à me chercher partout jusqu'à ce qu'ils m'eus-
sent déterré.
Dans cette appréhension, je retournai vers mon ha-.
bita'ion, et ayant retiré mon échelle après moi ; je me
préparai à la défense : je chargeai tous mes pistolets.
et l'artillerie que j'avais placée dans mon nouveau ré-
tranchement, résolu de me battre jusqu'à mon dernier,
soupir 5 et daus cette posture j'attendis l'ennemi pen-,
dant deux heures , fort impatient de savoir ce qui se,
passait au dehors. . | |
, N'ayant personne pour aller à la découverte, et in-
c2pable de contenir plus long temps une si cruelle in-,
certitude, je m'enhardis à monter sur le haut du rocher,
par le moyen de mes deux échelles , et, me mettant,
ventre à terre, je me servis de ma lunette d'approche
pour reconnaître l'état des choses, je vis d'abord neuf,
Sauvages assis en rond autour d'un petit feu, non pour
se chauffer , car il faisait une chaleur extrême ; mais
appare mment pour préparer que'ques mets de chair
humains destinés à leurs horribles festins.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient tirés,
sur le rivage : et, comme c'était alors le temps du flux
ils paraissaient attendre le flux pour s'en retourner ,
ce qui calma mon inquiétude : en effet, je conclus de là
qu'ils venaient et s'en retournaient toujours de lamême
manière, et que je pouvais battre la campagne sans
danger durant le r flux , pourvu que je n'eusse pas é é
découvert auparavant sur le rivage. Cette observatiou
me fit contii ner ma moisson dans la suite avec assez
de tranquilité.
La chose arriva précisément comme je l'avais con-
jeeturé : dès qne la marée commença à porter du côté
de l'occident , je tes vis se jeter dans leurs barques et
faire force de rames après s'être divertis auparavant par
des danses, par des posiures et par des gesticulations biº
2arres. Quelque forte que fût mon attention à les exa-
miner, ils m'avaient paru absolument nus ; mais il me
fut impossible de distinguer leur sexe. * .
Après qu'ils se furent éloignés : je sortis avec un fusil
sur chaque épaule, deux pistolets à ma ceinture, mon
large sabre à mon côté, et avec tout l'empressement
possible, je gagnai la colline d'où j'avais vu pour la pre-
mière fois les marques des fes ins horribles de ces can-
nibales : là, j'appe çus qu'il y avait eu de ce côté trois
autres canots qui é aie» , on mcr aussi bien que les autres
pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, je vis les horribles traces de
leur brutale coutume et je conçus tant d'indignation ,
que je résolu de nouveau de tomber sur la première
troupe que je rencontrerais, quelque nombreuse
qu'elle pût être. -
· Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient être fort
rares, puisqu'il se passa plus de quinze mois avant que
j'en revisse le moindre vestige , je vécus pendaut ce
tempsdans de cruelles appréhentions, dont je nevoyais
aucun moyen de me délivrer.
J'étais néanmoins toujours dans mon humeur meur-
trière; et j'employais presque toutes les heures du jour,
dont j'aurais pu faire un meilleur usage à dresser mon
nouveau plan d'attaque, pour la première fois que j'en
aurais l'occasion, surtout si leurs forces étaient divisées
comme la dernière. Je ne considérais pas qu'en tuant
tantôt quelques gens de leur parti, tantôt quelques
autres, ce serait toujours à recommencer, et qu'à la fin
je deviendrais un plus grand meurtrier que ceux-là
même dont je voulais puuir la barbarie. •
Mes inquiétudes , renouvelées par cette dernière
rencontre , répandaient beaucoup d'amertume sur ma
vie. Quand je me hasardais à sortir de ma retraite ,
c'était avec toute la précaution possible , et en tournant
continuellement les yeux sur tous les objets dont j'étais
environné. Quel bonheur pour moi d avoir mis mon
troupeau en sûreté, d'être dispensé de faire feu sur les
chèvres dans le bois ! Il est vrai que le bruit aurait pu
mettre en fuite un petit nombre de Sauvages effrayés ;
mais je devais être convaincu qu'ils reviendraient avec
plusieurs centaines de canots ; et je savais ce que
j'avais alors à craindre de leur inhumabi é.Cependant
je fus assez heureux pour n'eu plus voir ju qu'au mois
de mai de la vingt-quatrième année de ma vie soli-
taire, dans laquelle j'eus avec eux une reucontre sur-
prenante.
Durant ces quinze mois, je passai les jours dans des
pensées inquiètes , et les nuits j'avais des songes
effrayans qui me réveillaient en surtaut : je rêvais que
je tuai des Sauvages, ou que je pesais les raisons qui
m'autorisaient à ce carnage.
--;-EE-5-s-x
CHAPITRE XXII.
VERs le milieu du mois de mai (se'on le poteau où
je marquais chaque jour, et qui me servait de calen-
drier), il s'éleva une tempête horrible accompagnée de
tonnerre et d'éclairs. La nuit suivante ne fut pas moins
épouvantable ; et lorsque j'étais occupé à lire dans la
B.ble et à faire de sérieu es réflexions sur ma lecture,
je fus surpris d'un bruit semblable à celui d'un coup
de canon tiré en mer. -
Cette surprise était bien différente de celles qui m'a-
' vaient saisi jusqu'alors : je me levai avec tout l'em-
pressement possible, et en un instant je parvins au haut
du rocher par le moyen de mes échelles. Dans le même
moment, une lumière me prépara à entendre un se-
cond coup de canon qui frappa mes oreilles une demi-
minute après, et dont le son devait venir du côté de
la mer où j'avais été emporté dans ma chaloupe par
les courans. -
Je jugeai d'abord que ce devait être un vaisseau en
- péril, qui, par ses signaux, demandait du secours à
quelqu'autre bâtiment qui allait avec lui de conserve.
Je songeai, d'après cette circonstance, que si j'étais in-
«apable de lui donner du secours, il pourrait peut-être
m'en donner, et, dans cette vue, je ramassai tout le
bois sec qui était aux environs : j'en fis un feu au haut
de la colline. Quoique le vent fût violent, il ne laissa
pas de s'enflammer à merveille ; et j'étais sûr qu'il de-
vait être aperçu par ceux du vaisseau, si mes conjectures !
là-dessus étaient justes. Ils le virent sans doute , car à :
peine mon feu était-il dans toute sa force, que j'enten-
dis un troisième coup de canon suivi de plusieurs autres,
venant tous du même endroit. J'entretins mon feu .
toute la nuit, et quand il fit jour et que le ciel se fût
éclairci, je vis quelque chose à une grande distance, à
l'est de l'île, sans pouvoir le distinguer même avec mes
lunettes. - -
J'y fixai mes yeux constamment pendant toute la
matinée ; et, comme je voyais l'objet dans le même
lieu , je crus enfin que c'était un vaisseau à l'ancre. Je
pris mon fusil, et je m'avançai à grands pas du côté de
la partie méridionale de l'île, où les courans m'avaient
porté autrefois au pied de quelques rochers, je montai
sur le plus haut de tous, et le temps étant alors serein,
je vis, à mon grand regret, le corps d'un vaisseau qui !
s'était brisé dans la nuit sur les rocs cachés que j'avais
trouvés quand je mis en mer avec ma chaloupe, et
qu', résistant à la violence de la marée, faisait une
espèce de contre-marée, par laquelle j'avais été délivré
d'un des plus grands dangers que j'eusse courus de
DI)a VIe,
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre; car il
semble que ces gens, n'ayant aucune connaissance de
ces rochers, entièrement cachés sous l'eau, y avaient
été portés pendant la nuit par un vent qui était tantôt
est, tantôt est-nord-est. S'ils avaient découvert l'ile,
ce qu'apparemment ils ne firent point, ils auraient
sans doute tâché de se sauver à terre dans leur cha-
loupe.Les coups de canon qu'ils avaient tirés en voyant
mon feu firent naître un grand nombre de différentes
pensées dans mon imagination : tantôt je croyais qu'a-
percevant cette lumière, ils s'étaient mis dans leur
chaloupe pour gagner le rivage, mais que les flots,
extrêmement agités, les avaient emportés ; tantôt je
m'imaginais qu'ils avaient commencé par perdre leur
chaloupe, ce qui arrive souvent quand les vagues,
entrant dans le vaisseau, forcent les matelots à mettre
la chaloupe en pièces ou à la jeter dans la mer. D'au-
tres fois je trouvais vraisemblable que les vaisseaux qui
allaient avec celui-ci de conserve (1), avertis par ces
signaux, en avaient sauvé l'équipage. Dans d'antres
momens je pensais qu'ils étaient entrés dans la chaloupe
tous ensemble, et que les courans les avaient emportés
sur le vaste océan, où il n'y avait point de salut à at-
tendre pour eux, et où ils mourraient peut-être de
faim, à moins que de se manger les uns les autres.
Tout cela n'était que conjectures, et dans l'état où
je me trouvais, je ne pouvais que jeter un regard de
pitié sur la misère de ces pauvres gens, dont je tirai,
par rapport à moi, cet avantage, que j'en devins de
plus en plus reconnaissant envers Dieu, qui m'avait
donné tant de consolations dans ma situation déplora-
' (1) Conserve se dit d'un vaisseau qui fait route avec un
autre, pour le secourir ou en être seeouru dans l'ostasion.
ble, et qui, des deux éqnipages perdus sur ces côtes,
avait trouvé bon de sauver ma vie seule. J'appris par-
là à remarquer de nouveau qu'il n'y a pas d'état si bas,
point de misère si grande, où l'on ne trouve quelque
sujet de reconnaissance, eu voyant au dessous de toi
des situations encore plus déplorables.
Telle était la condition de ce malheureux équipage,
dont la conservation me semblait hors de toute vrai-
semblance, à moins qu'il ne fû" sauvé par quelque
autre bâtiment. Mais ce n'était là tout au plus qu'une
possibilité dépourvue, par rapport à moi, de toute
certitude.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques
pour expliquer le désir que j'avais d'en voir au moins
un seul homme sauvé, afin de trouver un compagnon
unique du commerce duquel je pusse jouir dans ma
solitude : je n'avais jamais tant laugui après la so-
ciété des hommes, ni senti si vivement le malheur
d'en être privé. Il y a dans nos passions certaines
sources secrètes qui, vivifiées , pour ainsi dire , par
des objets absens réellement, mais présens à l'imagi-
nation, se portent vers cet objet avec tant de forc°,
que l'absence en devient la chose du monde la plus
insupportable.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul de ces
hommes étaient de cette nature. Je répétai mille fois
de suite : Plût à Dieu qu'un seul fût sauvé ! et, en
prononçant ces mots, mes sensations étaient si vives
que mes mains se joignaient avec une force excessive,
et mes dents se serraient tellement dans ma bouche,
que je fus un temps considérable avant de les pouvoir
séparer. Que les naturalistes expliquent de pareils phé-
nomènes ; pour moi, je me contente d'exposer le fait
dont j'ai été surpris moi-même, et qui était sans doute
causé par des idées qui représentaient vivement à mon
imagination, comme réelle et présente, la consolatioa
que j'aurais tirée du commerce de quelque chrétien.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux ni
le mien ; car, jusqu'à la dernière année de mon séjour
dans cette île, j'ai ignoré si quelqn'un s'était sauvé de
ce naufrage. Quelques jours après, j'eus seulement la
douleur de voir sur le sable le cadavre d'un mousse
noyé. Il avait pour habillement uoe veste de matelot,
une mauvaise paire de culottes , et une chemise de
toile blanche , de manière qu'il m'était impossible de
deviner de quelle nation il pouvait être ; tout ce qui
se trouva dans ses poches consistait en deux pièces de
huit, et une pipe, infiniment plus précieuse pour moi
que l'argent.
La mer était cependant devenue calme, et j'avais
grande envie de visuer le vaisseau, moins dans l'es pé-
rance d'y trouver quelque chose d'utile, que pour voir
s'il n'y avait pas quelque créature vivante dont je pusse
sauver la vie, et rendre par là la mienne beaucoup pius
agréable. Cette pensée faisait une si forte impression
sur moi, que je n'eus de repos ni jour ni nuit que mon
desseiu ne fût exécuté, -
Je préparai donc tout pour mon voyage. Je pris
une bonne quantité de pain, un pot rempli d'eau faî-
che , une bouteille de rhum, dont j'étais encore suf-
fisamment pourvu , et un panier plein de raisins secs.
Chargé de ces provisions , je descendis vers ma cha-
loupe, je la nettoyai, je la mis à flot, et j'y portai
toute ma cargaison ; ensuite je retournai pour chercher
le reste de ce qui m'était nécessaire, savoir, du riz, un
parasol, deux douzaines de mes gâteaux , un fromage,
et un pot de lait de chèvre. Mon petit bâtiment ainsi
chargé, je priai Dieu de bénir mon voyage, et, rasant
le rivage, je vins à la dernière pointe de l'île du côté du
nord-est, d'où il fallait entrer dans l'océan , si j'étais
assez hardi pour poursuivre mon entreprise.Je regardai
avec beaucoup de frayeur les courans qui avaient autre-
fois failli me faire périr ; et ce souvenir ne pouvait que
me décourager, car si j'avais le malheur d'y donner,
l • 9
il» m'emporteraient certainement bien avant daus la
»ner , hors de la vue de mon île ; et si un vent un peu
fort se levait , c'était fait de moi,
J'en fus effrayé, au point que je commençai à aban-
donner ma résolution. Ayant tiré ma chaloupe dans
une petite sinuosité du rivage , je me mis sur un petit
1ertre , flottant entre la crainte et le désir d'achever
mon voyage ; j'y restai aussi long-temps que je vis que
la marée changeait, et que le flux commeuçait à venir,
ce qui rendait mon dessein impraticable pendant quel-
ques heures. Ensuite il me passa par l'esprit de monter
sur la dune la plus élevée, pour obterver quelle route
prenaient les courans pendant le flux, afiu de juger si,
emporté par un des courans en me mettant en mer W '
il n'y en avait pas un autre qui pût me ramener avec
la même rapidité. Je trouvai bientôt une hauteur d'où
l'on pouvait observer la mer de côté et d'autre , et de
là je vis clairement que , comme le courant du reflux
sortait du côté de la pointe méridionale de l'île , ainsi
404 RQBINSON
propre à me reconduire chez moi.
Euhardi par cette observation, je résolus de sortir
le lendemain avec le commencement de la marée , et
je le fis après avoir reposé la nuit dans ma barque.Je
dirigai d'abord ma course vers le nord, jusqu'à ce que
je commençai à sentir la faveur du courant, qui
m'emporta bien en avant du côté de l'est, sans me
maîtriser assez néamoins pour m'ôter toute la direc-
tion de mon bâtiment, qui avait un bon gouvernail ,
et que j'aidais encore par ma rame ; de cette manière
j'allai droit vers le vaisseau, et j'y arrivai en moins de
deux heures.
C'était un bien triste spectacle ;le vaisseau, qui parais-
sait espagnol par sa structure , était comme cloué entre
deux rocs ; la poupe et une partie du corps du bâti-
ment étaient fracassées par la mer, et comme la proue
avait donné contre les rochers avec une extrême vio•
lence , le grand mât et le mât d'artimon s'étaient
brisés : mais le beaupré était resté en bon état , et
paraissait ferme vers la pointe de l'éperon.
· Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur le
tillac ; me voyant venir, il se mit à aboyer.Je l'appelai,
il sauta dans la mer, et je l'aidai à entrer dans ma bar-
que ; il était à moitié mort de faim et de soif : je lui
donnai un morceau de pain, qu'il eng'outit comme un
loup qui aurait langui pendant quinze jours dans la
neige ; je lui fis boire ensuite de l'eau fraîche, et si je
l'avais laisse faire, il se serait crevé.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux dans
le vaisseau : ce fut celui des deux hommes noyés, qui
se tenaient embrassés l'un l'autre dans la chambre de .
proue. Il est probable que, lorsque le bâtiment toucha,
la mer y était entrée si abondamment et avec tant de
violence, que ces pauvres gens en avaient été étouffés,
de même que s'ils eussent été continuellement sous
l'eau. Excepté le chien, il n'y avait rien de vivant
dans tout le bâtiment. |
Presque toute la cargaison me parut détériorée par
l'eau ; je vis pourtant quelques tonneaux remplis ap-
paremment de vin ou d'eau-de-vie ; mais ils étaient
trop gros pour que je pusse en tirer le moindre usage.
Il y avait encore plusieurs coffres : j'en mis deux dans .
ma chaloupe, sans examiner ce qu'ils contenaient. Je
jugeai ensuite, par ce que j'y trouvai, que le vaisseau
devait être richement chargé ; et, si je puis tirer quel-
ques conjectures par le cours qu'il prenait, il y a toute
apparence qu'il était destiné pour Buénos Ayres, ou
bien pour Rio de la Plata, de là pour la Havane, et
ensuite pour l'Espagne. ' .
, Outre ces deux coffres, je trouvai un petit tonneau
qui pouvait contenir environ vingt pots, et je le mis
dans ma chaloupe avec bieu de la peine. J'aperçus
dans une des chambres plusieurs fusils, et un grand
cornet de poudre, où il y en avait à peu près quatre
livres ; je m'en saisis, mais je laissai là les armes, parce
que j'en avais suffisamment. Je m'appropriai ct,core
une pelle à feu et des pincettes, dont j'avais un ex-
trême besoin ; deux chaudrons de cuivre, un gril, et
une chocolatière. Je m'en retournai avec cette charge
et avec le chien, voyant venir la marée, qui devait
me ramener chez moi, et, le même soir, je revins à
l'î'e extrêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans ma chaloupe, je
résolus de porter mes nouvelles acquisitions dans ma
grotte, plu ôt que dans mon château ; mais je trouvai
bon d'en faire auparavant l'examen. Le petit tonneau
était rempli d'une espèce de rhum, qui n'avait pas la
bonté de celui qu'on trouve dans le Brésil. Pour les
deux coffres, ils étaient pleins de plusieurs choses d'un
grand usage pour moi : j'y trouvai un cabaret rempli
de liqueurs « o diales excellentes ; elles étaient dans des
boutellies ornées d'arger t, et qui contenaient chacune
trois pintes. J'y vis « ncore deux pots de confitures si
bien fermés que l'eau n'avait pu y pénétrer, et deux
autres qui étaient gâtés par l'eau de la mer: il y avait de
plus de fort boubes ch-mises, quelques cravates de
, différentes couleurs, une demi douzaine de mouchoirs
de toile blanche, qui me servirent à essuyer mon vi-
sage dans les gran des chaleurs : toute cette trouvaille
m'était extraordinairement agréable.
A u fond du coff e, je trouvais trois grands sacs de
pièces de huit, au nombre à peu près de onze cents,
outre un petit papier qui renfermait six doubles pisto-
les, et quelques petits joyaux d'or qui pouvaient peser
ensemble environ une livre. Je trouvai dans le second :
coffre une cinquantaine de pièces de huit, mais point
d'or, d'où je pouvais inférer qu'il avait appartenu à
un plus pauvre maître que celui du premier, qui était
sans doute quelque officier d'un grade assez élevé.
Dans l'autre coffre il y avait quelques habits mais de
peu de vatevr, et trois flacons pleins d'une poudre à
tirer très fine, destinée apparemment pour en charger
les fusils de chasse. Au total, je tirai peu de fruit de ce
voyage ; l'argent ne m'était de nulle valeur, et j'au-
rais donné tout ce que j'en avais trouvé pour trois ou
quatre paires de bas et de souliers ; j'en avais grand
besoin , car, depuis nombre d'années j'avais été obligé
de m'en passer. Il est vrai que je m'appropriai deux
paires de souliers des pauvres matelots que j'avais
trouvés l oyés dans le vaisseau ; mais ils ne valaient
pas les souliers anglais, ni pour la commodité ni pour
le service. -
Je ne laissai pas de portar tout cet argent dans ma
grotte, auprès de celui que j'avais sauvé de notre vais-
seau. Je regrettai vivement de n'avoir pu pénétrer dans
le fond du bâtiment, car j'en aurais pu tirer de quoi
charger plus d'une fois ma chaloupe, et j'aurais amassé
un trésor considérable, qui aurait été en sûreté dans
ma grotte, et que j'aurais pu aisément faire parvenir
dans ma patrie, si la bonté du ciel permettait un jºur
que je sortisse enfin de l'île : tant il est vrai quº,
même daus les positions de la vie où l'or est le moins
nécessaire, il suffit d'être à portée d'en acquérir beau-
coup , pour désirer d'en posséder une grande quan-
tité ! Ce penchant se manifeste surtout chez l'homme
riche, corrompu par une civilisation trop avancée , et
qui s'adonne avec fureur à la vile passion du jeu.
Après avoir mis mes acquisitions eu lieu sûr, je re-
plaçais ma barque dans sa rade ordinaire, et je m'en
revins à ma demeure, où je trouvai tout dans l'état où
je l'avais laissé. Je me remis à vivre à ma manière ac-
coutumée, et à m'appliquer à mes affaires domestiques.
Pendant quelque temps je jouis d'un assez grand repºs,
excepté que j'étais toujours sur mes gardes et que je
sortais rarement, encore ne le faisai-je jamais qu'avec
beaucoup d'inquiétude, à moins que je ne tournasse
mes pas du côté de l'ouest, où j'étais sûr que les Sau-
vages ne venaient jamais : ce qui me dispensait de me
charger de ce fardeau d'armes qui m'accablait toujours
dans mes autres promenades. -
J'ai été, dans toutes les circonstances de ma vie, un
exemple de la misère qui se répand sur les hommes,
du mépris qu'ils ont pour leur état présent, où Dieu
et la nature les ont placés ; car, sans parler de ma con-
dition primitive, et des excellens conseils de mon père,
que j'avais négligés avec tant d'opiniâtreté, n'était-ce
pas une folie de la même nature qui m'avait jeté dan
ce triste désert. - :
La folie est le sort de la jeunesse ; celui d'un âge plus
mûr est la réflexion sur les folies passées, achetée bien
cher par une longue et triste expérience : j'étais alors
dans ce cas, et cependant l'extravagance particulière
' dont je viens de parler avait jeté de si profondes racines
dans mon cœur, que toutes mes pensées roulaient sur
les désagrémens de ma situation présente, et sur les
moyens de m'en délivrer. - - - -
Pour que le reste de mon histoire donne plus de plai-
sir au lecteur, il sera bon , je crois, d'entrer ici dans
un détail de tous les plans ridicules que je faisais alors
pour sortir de l'île, et des motifs qui m'y excitaient.
Qu'on me suppose à présent retiré dans mon château ;
ma barque est mise en sûreté, et ma condition, est la
même qu'elle était avant le voyage vers le vaisseau
- échoué : mon bien s'est augmenté ; mais je n'en suis
pas plus riche, et mon or m'est aussi inutile qu'il l'était
aux habitans du Pérou avant l'arrivée des Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de la viogt-
quatrième année de ma vie solitaire, j'étais dans mon
lit me portant fort bien et de corps et d'esprit, et
cependant il m'était impossible de fermer l'œil. Après
que mille idées eurent roulé dans ma tête, mon ima-
gination se fixa à la fin sur les événemens de ma vie
passée, avant mon arrivée dans l'île, et je m'en repré-
sentais l'histoire comme en miniature.
De là , passant à ce qui m'était arrivé dans l'île
même, j'entrai dans une comparaison affligeante des
premières années de mon exil avec celles que j'ai pas-
sées dans la crainte, l'inquiétude et la précaution, de-
puis le moment que j'avais vu le pied d'un homme
imprimé dans le sable. Les Sauvages pouvaient y être
venus avant ce moment-là comme après. Je n'en dou-
tais point ; mais alors je n'en avais rien su, et ma tran-
quillité avait été parfaite au milieu des plus grands
dangers : les ignorer eut été pour moi un bonheur égal
à celui de n'y être point exposé du tout.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la bonté
que Dieu a pour l'homme , même en limitant sa vie et
ses connaissances. A la faveur de ce doubie aveugle-
ment, il est calme et tranquille au milieu de mille pé-
rils qui l'environnent , et qu'il ne pourrait envisager
sans horreur, et sans tornber dans le désespoir, s'il
perdait l'heureuse ignorance qoi les dérobe à ses yeux.
- l | T #- • * .
CHAPITRE XXIII.
Ces pensées tournèrent naturellement mes réflexions
sur les dangers où j'avais été moi-même exposé à
mon insçu pendant un si gran 3 nombre d'années, lors-
que, avec la plus grande sûreté , je m'étais promené
partout, dans le temps que, entre moi et la mort la
plus horrible , il n'y avait bien souvent que la pointe
d'une colline, un gros arbre, une légère vapeur ; des
moyens si dépendans du hasard m'avaient préservé de
la fureur des cannibales, qui ne se seraient pas fait un
plus grand crime de me tuer et de me dévorer, que je
ne m'en faisais de manger un pigeon tué par mes pro-
pres mains. Cet affreux souvenir me remplit de senti-
mens de reconnaissance pour Dieu, et je reconnus avec
humilité que c'était à sa seule protection qne je devais
attribuer tant de secours qui m'avaient délivré, sans
que je n'en aperçus*e, de la brutalité des Sauvages,
Cette brutalité même devint alors le sujet de mon
raisonnement : j'avais de la peine à comprendre par
quel motif le sage directeur de toutes choses avait pu
livrer les créatures raisonnables à un excès d'inhuma-
nité qui les met au dessus des brutes mêmes, dont
la fairn épargne les animaux de leur propre espèce.
Ayant peine de sortir de cet embarras, je me mis à
examiuer dans quelle partie du monde ces malheureux
pouvaient vivre, combien leur demeure était éloignée
de l île, par quelle raison ils se hasardaient à y aborder,
de quelle structure étaient leurs bâtimens, et si je ne
pouvais pas aller à eux aussi facilement qu'ils venaient
3 IIl O !,
Je ne daignais pas songer au sort qui m'attendait
dans le continent , si j'étais assez heureux pour y par-
venir sans tomber parmi les canots des sauvages : il
ne me venait pas seulement dans l'esprit de penser
comment, en ce cas, je trouverais des provinces, et
de quel côté je dirigerais non cours : tout ce qui m'oc-
cupait, c'était de gagner le continent : je considérais
mon état présent comme tellement misérable , qu'il
m'était impossible de faire un mauvais troc, à moins
que de changer contre la mort.Je me flattais d'ailleurs
de trouver au continent quelque secours inespéré, ou
de réussir, comme j'avais fait en Afrique, en suivant
le rivage, à trouver quelque terre habitée , et mettre
fin à mes misères ; peut être, dis-je, rencontrerai-je
quelque vaisseau chrétien qui voudra bien me prendre :
en tout cas, le pis qui peut m'arriver, c'est de mou-
rir, et de terminer tout d'un coup ma solitude et mes
malheurs.
Cette résolution bizarre était l'effet d'un esprit natu -
rellement impatient, poussé jusqu'au désespoir par une
longue et continuelle souffrance, et surtout par le mal-
heur d'avoir été trompé dans mon espérance de trouver
à bord du vaisseau quelque homme vivant qui aurait
pu m'informer où était situé l'endroit de ma demeure ;
et par quel moyen je pouvais m'en tirer.
g
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle force,
qu'elles suspendirent pour un temps la tranquillité que "
m'avait donné autrefois ma résignation à la Providence.
Il n'était pas en mon pouvoir de détourner mon esprit
du projet de ce voyage; il excitait dans mon âme des
désirs si impétueux, que ma raison était incapable d'y
résister.
Pendant deux heures entières, cette passion m'em-
porta avec tant de violence, qu'elle fit bouillonner mon
sang dans mes veines, comme si j'avais eu la fièvre,
mais un épuisement d'esprit, succédant à cette agita-
tion, me jeta dans un profond sommeil.
| Je vécus ainsi deux ans de suite passablement heu-
reux, si mon esprit, qui paraissait être fait pour rendre
mon corps misérable, ne s'était rempli de mille projets
pour sortir de l'île.Quelquefois je voulais faire uoe se-
conde visite au vaisseau échoué , où je ne devais plus
n'attendre à rien trouver qui valût la peine du voyage;
tantôt je songeais à m'échapper d'un côté ou d'un autre,
et je crois fermement que si j'avais eu en ma possession
la chaloupe avec laquelle j'avais quitté Sa'é, je me se-
rais mis en mer à tout hasard.
Il est naturel de penser que mes songes durent rouler
sur un sujet analogue à mes réflexions. Je rêvais en ef-
fet que, quittant un matin mon château à mon ordi-
naire, je voyais près du rivage deux canots d'où sor-
taient onze Sauvages avec un prisonnier destiné à leur
servir de nourriture. Ce malheureux, dans le moment
qu'il allait être tué, s'échappe, se met à courir de mon
côté, dans le dessein de se cacher dans le bocage épais
qui couvrait mon retranchement; le voyant seul, sans
que personne le poursuivît ; je me découvre, et, le
regardant d'un visage riant, je l'encourage, je l'aide
à monter mon échelle et je l'introduis ainsi dans mon
habitation. J'étais charmé de cette rencontre, persuadé
qu e j'avais trouvé un homme capable de me servir de
pilote dans mon entreprise, et de me doc rer 'es con -
9
Ar
seils nécessaires pour éviter toutes sortes de dangers.
Tel est le songe qui, pendant qu'il dura, me rem-
plit d'une joie inexprimable, mais qui fut suivi d'une
douleur extravagante dès que je fus éveillé.
J'en inférai pourtant que le seul moyen d'exécuter
mon dessein avec succès était d'attraper quelque Sau-
vage, et surtout s'il était possible, quelque prisonnier
qui me sût gré de sa délivrance ; mais j'y voyais cette
terrible difficulté, que pour réussir il fallait absolument
massacrer une caravane entière, cntreprise désespérée
qui pouvait manquer très-facilemeut. D'un autre côté,
je frémissais en songeant aux raisons dont j'ai déjà parlé,
- et qui me faisaient regarder cette action comme extrê-
mement criminelle. Il est vrai que j'avais dans l'esprit
d'autres raisous qui plaidaient pour l'innocence de mon
projet ; savoir, que ces Sauvages étaient réellement
mes ennemis, puisqu'il était certain qu'ils me dévore-
raient dès que cela leur serait possible ; que, par con-
séquent les attaquer, c'était réellement travailler à ma
propre conservation, sans sortir des bornes d'une dé -
fense légitime, d'autant plus qu'il n'y avait pas d'autre
moyen de me délivrer d'une manière de vivre qu'on
pouvait appeler une espèce de mort. Néanmoius ces
argumens ne me trau quiliisaient pas, et j'avais de la
peine à me familiariser avec la résolution de me procu-
rer ma délivrance au prix de tant de sang.
Après plusieurs délibérations inquiètes, après avoir
pesé lot g-temps le pour et le contre, ma passion pré-
volut sur mon humanité ; et je me déterminai à faire
tout ce qui m'était possible pour m'emparer d'un de
ces Sauvages, à quelque prix que ce fût. La question
était de quelle manière je pouvais réussir; mais comme
je ne pouvais prendre là - dessus des mesures plausibles
d'avance, je résolus seulement de me mettre en senti.
nelle pour découvrir mes ennemis quand ils débarque-
raient et de former alors mon plan conformément aux
circonstances qui s'offriraient à mes yeux, -
· Dans cette vue , je ne manqnai pas un jour d'aller
reconnaître le terrain ; mais je ne dècouvris rien du-
rant l'espace de dix-huit mois , et quoique pendant
tout ce temps j'allasse sans relâche sur les parties du ri-
vage les plus fréquentées par les Sauvages. La fatigue
que me donnaient ces sorties inutiles bien loin de me
dégoûter, comme autrefois, de mon entreprise et'd'e-
mousser ma passion, ne fit que l'enflammer davantage ;
je souhaitais aussi ardemment de rencontrer les canni-
bales , que j'avais autrefois désiré de les éviter t
J'avais même alors tant de cofiance en moi-mêne ,
que je me faisais fort de m'assurer assez bien de trois de
ces Sauvages , pour me les assnjettir entièrement , et
pour leur ôter tout moyen de me nuire : je me com-
plaisais dans cette idée avantageuse de mon savoir-
faire, et rien ne me manquait , selon moi , que l'occa-
sion de l'employer. -
Elle parut à la fin se présenter : un matin , je dis-
tingai sur le rivage jusqu'à six canots dont les Sauvages
étaient à terre, et hors de la portée de ma vue. Je savais
qu'ils venaient d'ordinaire au moins cinq ou six dans
chaque bar que : par conséquent , leur nombre déran-
geait toutes mes mesures. Quelle possibilité pour un
seul homme d'en venir aux mains avec une trentaine ?
Cependant, après avoir été dans l'irrésolution pendant
quelques momens , je préparai tout pour le cornbat.
J'écoutai attentivement si j'enten dais quelque bruit ;
ensuite,laissant mes denx fusils au pied de mon échelle,
je me plaçais de manière que ma tête n'en dépassait
pas le sommet. De là j'aperçus , par le moven de mes
lunettes, qu'ils étaient trente au moins, qu'ils avaient
allumé du feu pour préparer leur festin, et qu'ils dan-
saient à l'entour avec mille postures et mille gesticula-
tions bizarres , selon la coutume du pays. -
Un moment après, je les vis tirer d'ane barque deux
misérables pour les mettre en pièces. Un des deux tomba
bientôt à terre, assomtné, à ºe que je crois, d'un coup
de massue et de sape de bois ; sans délai, deux ou trois
de ces bourreaux se jetèrent dessus , lui ouvrirent le
corps, et en préparèrent les morceaux pour leur infer-
nale cuisine , tandis que l'autre victime se tenait près
de là , attendant que ce fût son tour d'être immolée.
Ce malheureux se trouvait alors un peu en liberté , la
nature lui inspira que'que espérance de se sauver, et il
se mit à courir evec toute la vitesse imaginable, direc-
tement de mon côté , je veux dire du côté du rivage
qui menait à mon habitation, -
J'avoue que je fus terriblement , ffrayé en le voyant
prendre ce chemin , surtout parce je m'imaginais
qu'il allait être poursuivi par toute la troupe. Je restai
néanmoins dans le même endroit, et j'eusse bientôt lieu
de me raisurer en voyant que trois hommes seulement
le poursuivaieut, et qu'il gagnait cousidérablement de
terrain sur eux, de manière qu'il devait leur échapper
indubitablement s'il soutenait cette course pendant
une de 1ui heure.
Il y avait au rivage , entre lui et mon châtcau, une
peti e baie où il devait être arrêté nécessairement , à
264 ROBINSON
arrivé là , il ne s'en mit pas fort en peine, et, quoi-
que la marée fût haute , il s'y jeta à corps perdu, ga-
gna l'autre bord en une trentaine d'élans tout au plus ;
ensnite il se remit à courir avec la même vitesse qu'au-
paravant. Quand ses trois ennemis arrivèrent dans le
même endroit, je remarquai qu'il n'y en avait que
deux qui sussent nager, et que le troisième après s'être
arrêté un instant sur le bord , s'en retourna à petits
pas vers le lieu du festin ; ce qui n'était pas un léger
bonheur pour celui qui fuyait. J'observai encore que
les deux qui nageaieat mettaient à passer cette eau le
doubir du temps que leur prisonnier y avait employé.
Je fus a'ors pleiuement couvaincu que l'occasion
264 ROBINSON
j'étais appelé évidemment par le Ciel à sauyer la vie
de ce pauvre malheureux. Dans cette persuasion , je
descendis pricipitamment du rocher pour prendre mcs
fusils , et, jremontant avec la même ardeur, je m'a-
vançai vers la mer : je n'avais pas grand chemin à
faire, et bientôt je me jetai entre les poursuivans et le
poursuivi , en tâchant de lui faire entendre par mes
cris de s'arrêter. Je lui fis encore signe de la maiu ;
mais je crois qu'au commencement il avait tout aussi
peur de moi que de ceux auxquels il tâchait d'échap-
per. J'avançai cependant vers eux à pas lents, et en-
suite , me jetant brusquement sur le premier, je l'as-
sommai d'un coup de crosse : j'aimais mieux m'en
défaire de cette manière que de faire feu sur lui, de
peur d'être entendu des autres, quoique la chose fût
difficile à une si grande distance ; il eût d'ailleurs été
impossible aux Sauvages de savoir ce que siguifiait ce
bruit inconnu.
Le second , voyant tomber son camarade, s'arrête
tout court comme effrayé : je continue d'aller droit à
lui ; mais, en approchant, je le vois armé d'un arc
auquel il ajuste une flèche, ce qui m'oblige à le pré-
veuir, et je le jette à terre raide mort du premier coup.
Pour le pauvre fuyard, quoiqu'il vît ses deux ennemis
hors de combat , il était si épouvanté du feu et du
bruit , qu'il s'arrêta tout à coup sans sortir du même
endroit ; et je vis dans son air troublé plus d'envie de
s'enfuir que d'approcher. Je lui fais encore signe de
venir à moi ; il fait quelques pas,. puis il s'arrête en-
core, et continue ce même manège pendant que'ques
momens : il s'imaginait sans doute qu'il était devenu
prisonnier une seconde fois , et qu'il allait être tué
comme ses deux ennemis. Eufin, après que je lui eus
fait signe d'approcher pour la troisième fois de la ma-
nière la plus propre à le rassurer, il s'y hasarda en se
mettant à genoux à chaque dix ou douze pa*, poor
me témoigner son obéissance. Pendant tout ce temps,
je lui souiiais aussi gracicuiement qu'il m'étai pºssible.
Enfin, étant arrivé près de moi , il se jette à mes gé-
noux , il baise la terre, prend un de mes pieds et le
pose sur sa tête, pour me faire comprendre sans doute
qu'il me jurait fidélité , et qu'il me rendait hommage
en qualité d'esclave. Je le relevai , en lui faisant des
caresses pour l'encourager de pius en plus. Mais l'aflaire
n'était pas encore finie : je vis bientôt que le Sauvage
que j'avais fait tomber d'un coup de crosse n'était pas
mort, et qu'il n'avait été qu'étourdi; je le fis remarquer
à mon prisounier , qui là-dessus prononça quelques
mots que je n'entendis pas , mais qui ne laissèrent
pas de me charmer, car c'était le premier son d'une
voix humaine qui eût fi appé mes oreilles depuis vingt-
ti q ans. - - -
Il n'était pas temps encore de m'abandonner à ce
plaisir : le Sauvage avait déja repris assez de forces pour
se met're sur son séant , et la frayeur s'empara de mon
captif ; néanmoins, dès qu'il me vit faire mine de là-
cher non second coup de fusil sur ce malheureux , il
: 206 ROBINSON
mon sabre, ce que je lui acGordai. A peine s'en est-il
saisi, qu'il se jette sur son en nemi, et lui tranche la tête
, d'un seul coup , aussi vite et aussi adroitement que
pourrait le faire le plus habi'e bourreau de toute l'Alle-
magne. C'était pourtant la première fois de sa vie qu'il
voyait une épée, à moins qu'on ne veuiiie donner ce
nom aux sabrés de bois qui sont les armes ordinaires de
ces peuples : cependant j'ai appris dans la suite que ces
sabres sont d'un bois si dur et si pesant, qu'ils savent
si bien les affiler, que d'un seul coup ils font voler une
tête de dessus les épaules.
, Après avoir fait cette éxpédition , il revint à moi en
sau'ant et en faisant des éclats de rire pour célébrer son
triomphe ; puis, avec mille gestes dont j'ignorais le sens
il mit mon sabre à mes pieds avec la tête du Sanvage.
Ce qui l'embarrassa extraordinairement, c'était la ma-
nière dont j'avais tué l'autre à une si grande distance.
et, me le montrant, il me demanda par signes la permis-
iiou de le voir de près. Arrivé tout proche sa surprise aug-
mente, il le regarde, le retourne tantôt d'un cô é, tan-
tôt de l'autre ; il examine la blessure que la balle avait
faite justement dans la poitrine, et qui n'avait pas sai-
gné beaucoup. Après l'avoir long-temps considéré, il
revint à moi avec l'arc et les flèches du mort ; et moi,
résolu de m'en aller, je lui ordonnai de me suivre ; en
lui faisant entendre que je craignais que les Sauvages
ne fussent bientôt suivis d'un plus grand nombre. .
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les cadavres
de peur qu'ils ne nous fissent découvrir ; je le lui per-
mis, et en un instant il eut creusé deux trous dans le
sable, où il les pla ça l'un et l'autre. Cette précaution
prise, je l'emmenai avec moi, non dans mon château,
mais dans la grotte que j'avais plus avant dans l île ;
ce qui démentit mon songe : qui avait assigué mon bo-
cage pour asile à mon esclave. , *
Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain, une
grappe de raisins secs, et de l'eau dont il avait surtout
· grand besoin, étant fort altéré par la fatigue d'une si
longue et si rude course. Je lui fis signe d'aller dormir,
en lui montrant un tas de paille de riz, avec une cou- .
verture qui me servait de lit assez souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de vingt-
cinq ans à peu près ; il était parfaitement bien fait :
tous ses membres, sans être fort gros, annonçaient un
homme adroit et robuste ; son air mâle ne présentait
aucun mélange de férocité : au contraire, on voyait
dans ses traits, surtout quand il souriait, cette douceur
et cet agrément qui sont particuliers aux Européens.
Il n'avait pas les cheveux semblables à de la laine fri-
sée ; ils étaient longs et noirs. Son front était grand et
élevé, ses yeux brillans et pleins de feu. Son teint
n'était pas noir, mais fort basa oé, sans avoir rien de
cette désagréable couleur tannée des habitans du Brésil
et de la Virginie ; il approchait plutôt d'uue légère
couleur d'olive, dont il n'est pas aisé de donner une s
idée juste, mais qui me paraissait avoir que'que chose
de fort agréable. Il avait le visage rond et le nºz bi n
fait, la bouche belle, et les lèvres minces, les dents ,
bien rangées et blanches comme de l'ivoire. -
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pendant une
demi heure, il se réveilla et sortit de la grotte pour
me rejoindre : j'avais été traire mes chèvres, qui
étaient dans l'enclos tout près de là. Il vient à moi en
courant ; il se jette à mes pieds avec toutes les marques
d'une âme véritable m nt reconnaissante ; il me renou-
velle la cé, émonie de me jurer fidélité en posant mon
pied sur sa tête; en un mot, il fait tous les gestes ima-
ginables pour m'exprimer le désir de s'assujétir à moi
pour toujours. J'entendais la plupart de ses signes, et
je fis de mon mieux pour loi faire connaî re que j'étais
content de lui. Je commençai tout de suite à lui pa ler,
et il apprit à me parler à son tour ; je lui enseignai
d'abord qu'il s'appeilerait Vendredi, nem que je lui
donnai en mémoire du jour auquel il était tombé en
mon pouvoir. Je lui appris encore à me nommer son
mattre, et à dire oui et non. Je lui donnai eusuite du
lait dans un pot de terre : j'en bus le premier, et j'y
trempai mon pain ; m'ayant imité, il me fit signe qu'il
le trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la grotte;
mais, dès que le jour parut, je lui fis comprendre de
me suivre, et que je lui donnerais des habits, car il
était absolument nu. En passant par l'endroit où il
avait enterré les deux Sauvages, il me le montra, ainsi
que les marques qu'il avait laissées pour le reconnaître,
en me faisant signe qu'il fallait déterrer ces corps et les
manger. Je me donnai là-dessus l'air d'un homme fort
en colère , je lui exprimai l'horreur quej'avais d'une pa-
reille pensée, en faisant comme si j'allais vomir, et je
lui ordonnai de s'écarter de ces cadavres, ce qu'il fit
daus le moment avec beaucoup de soumission. Je le
menai ensuite avec moi au haut de la colline, pour
voir si les ennemis étaient partis ; et, en me servant de
ma lunette, je ne découvris que la place où ils avaient
été, sans appercevoir ni eux ni leurs bâtimens, marque
certaine qu'ils s'étaient rembarqués.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de cette
découverte, et me trouvant à présent plus de courage,
et par conséquent plus de curiosité, je pris mon esclave
avec moi, armé de mon épée, et l'arc avec les flèches
sur le dos ; je lui fis porter un de mes mousquets, j', u
gardai deux moi-même, et de cctte manière nous mar-
châ rnes vers le lieu du festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'horreur du
spectacle, qui ne fit pas le même effet sur Vendredi
la place était couverte d'ossemens et de chairs à moitié
mangées, en un mot de toutes les marques du repas de
triomphe par lequel les sauvages avaient célébré leurs
victoires sur les ennemis. Je vis à terre trois crânes,
cinq mains, les os de deux on trois jambes et autant
de pieds ; et Vendredi me fit entendre par ses signes
qu'ils avaient emmené avec eux quatre prisonniers,
qu'ils en avaient mangé trois, lui-même étant le
quatrième ; qu'il y avait eu une grande bataille entre
eux et sa nation, et qu'ou avait fait de part et d'autre
beaucoup deprisonniers,tous destinés au sort qu'avaient
subi ceux dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon esclave,
et réduire en cendres au moyen d'un grand brasier,
dont il les entoura. Je voyais bien que son estomac
était avide de cette chair, et que dans le cœur il était
encore un vrai cannibale ; mais je lui témoigoaitant
d'horreur pour un appétit si dénaturé, qu'il u'osait pas
le découvrir de crainte que je ne le tuasse.
2-
CHAPITRE XXIV.
CETTE opération terminée, nous nous en retour-
Lâmes dans mon château, où je me mis à travailler
aux habits de Vendredi. Je lui donnai d'abord une
culotte de toile que j'avais trouvé dans le coff e d'un
des matelots, et qui loi alla passab'ement bien. J'y
ajoutai une veste de peau de chèvre ; et, comme j'étais
devenu tailleur dans les formes, je lui fis encore un
bonnet de la peau d'un lièvre, dont la f çon n'était
pas trop mauvaise. Il était charmé de se voir presqué
aussi bien mis que son maître, quoique d'abord il eût
l'air fort grotesque dans ces habillemeas, auxquels il
210 ROBINSON -
et les manches de la veste le gênaient aux épaules et
sous les bras ; mais tout cela s'élargit peu à peu dans
les endroits nécessaires, et commença bientôt à lui de-
venir familier.
Le jour d'après, je me mis à délibérer où je loge-
rais mon domestique d'une manière commode pout
lui, sans que j'en eusse rien à craindre pour moi, s'il
était assez ingrat pour attenter à ma vie. Je ne trouvai
1ien de plus couvee able que de lui faire une hutte entre
mes deux retranchemen s, et je pris toutes les précau-
tious nécessaires pour l'empêcher de venir dans mon
château malgré moi ; de plus, je résolus d'emporter,
chaque nuit, dans ma demeure, tout ce que j'avais
d'a mes en ma possession. - -
Heureusement toutes ces précautions n'étaient pas
fort nécessair s : jamais homme n'eut un serviteur plus
fidèle, plus rempli de candeur et d'amour pour son
maître ; il s'attachait à moi avec une tendresse vérita-
blement filiale ; il était sans fantaisies, sans opiniâtreté,
incapable d'emportement, et, en toute occasion, il au-
rait sacrifié sa vie pour sauver la mienne. Il m'en don-
n º en peu temps un si grand nombre de preuves,
qu'il me fut im possible de douter de son bon coeur et
de l'inutilité de ma défiance à son égard.
Enfio, j'étais charmé de mon nouveau compagnon,
je me faisais une affaire sérieuse de l'instruire et de lui
en*eigner à parler : et je le trouvais le meilleur écolier
du monde. Il était si gai, si ravi quand il pouvait m'en-
tendre , ou faire en sorte que je l'entendisse, qu'il me
com muniquait sa joie , et me faisait trouver un plaisir
piquant dans nos conversations. Mes jours s'écoulaient
alors dans une douce tranquillité , et pourvu que les
Sauvages me laissassent en paix , je consentais volon-
tiers à finir ma vie dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'eus commencé à
vivre avec Vendredi, je résolus, de le détourner de son
appétit cannibale en lui faisant goûter de mes viandes.
Je le conduisis un matin dans le bois , où j'avais des-
sein de tuer un de mes chevreaux pour l'en régaler.
Eo y entrant, je découvris une chèvre couchée à l'om-
bre , et accompagnée de deux de ses petits : j'arrêtai
Vendredi , en lui faisant signe de ne point remuer, et
en même temps je fis feu sur un des chevraux et je le
tuai. Le pauvre Sauvage, qui m'avait vu terrasser de
loin un de ses ennemis, sans savoir comment j'y étais
parvenu , effrayé de nouveau , tremb'ait comme la
f uiile, sans tourner les yeux du côté du chevreau, pour
voir si je l'avais tué ou non ; il ne songea qu'à ouvrir
sa veste pour examiner s'il n'était pas b'essé hui-même.
Il croyait sans doute que j'avais résolu de me défaire
de sa personne ; car il vint se mettre à genoux devant
moi , et embrassant les miens, il me tint d'assez longs
discours , où je ne comprenais rien , sinon qu'il me
suppliait de ne pas le tuer. -
Pour le désabuser , je le pris par la main en sou-
riant ; je le fis lever, et , lui montrant du doigt le
chevreau , je lui fis signe de l'aller chercher. Pendant
qu'il était occupé à découvrir comment cet animal
avait été tué, je rechargeai mon fusil. Au moment
même , j'entrevis sur un arbre un oiseau , que je
pris d'abord pour un oiseau de proie , mais qui se
trouva être un perroquet. J'appelle mon Sauvage,
et lui montrant du doigt mon fusil , le perroquet et
la terre , je lui fais entendre mon dessein d'abattre
l'oiseau : effectivement je le jetai bas , et je vis mon
Sauvage épouvanté de nouveau , malgré tout ce que
j'avais âché de lui faire comprendre. Ne m'ayant rien
vu mettre dans mon fusil , il le regarda comme une
, source inépuisable de destruction. De long-temps il ne
put revenir de sa surprise ; et , si je l'avais laissé faire,
je crois qu'il aurait adoré mon fusil aussi bien que nioi.
Ii n'osa pas y toucher pendant plusieurs jours ; il lui
parlait, comme si cet instrument eût été capable de lui
répondre ; c'était ainsi que je l'ai appris dans la suite,
pour le prier de ne pas lui ôter la vie. -
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je
lui fis signe d'aller chercher l'oiseau ; ce qu'il exécuta :
mais voyant qu'il avait de la peine à le trouver, parce
que la bête , n'étant pas tout à fait morte, s'était tra î-
née assez loin de là , je pris ce temps pour recharger
mon fusil. Il revint bientôt après avec ma proie, et ne
trouvant plus l'occasion de l'étonner encore , je m'en
retournai avec lui dans ma demeure.
Le même soir , j'écorchai le chevreau ; je le dépé -
çai, et j'en mis quelques morceaux sur le feu dans un
pot; j'en fis un bouillon , et je donnai une partie de
cette viande, ainsi préparée, à Vendredi , qui , voyant
que j'en mangeais, se mit à la goûter aussi. Il me fit
signe qu'il y prenait plaisir ; mais ce qui lui parut
étrange, c'est que je mangeais du sel avec mon bouilli.
Pour me faire comprendre que le sel n'était pas bon,
il en mit quelques grains dans sa bouche ; il les rejeta ,
et fit une grimace comme s'il avait mal au cœur : « n -
suite il se rinça la bouche avec de l'eau fraîche. Moi,
au contraire , je fis les mêmes grimaces en prenant uue
bouchée de viande sans sel ; mais je ne pus le porter
à en faire de même, et il fut fort long-temps sans
pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nourriture,
je voulus, le jour d'après, le regaler d'un plat de rôti;
ce que je fis en attachant un morceau de chevreau à
une corde, et en le faisant tourner continuellement
devant le feu, comme je l'avais vu pratiquer quelque-
fois en Angleterre. Dès que Vendredi en eut goûté,
il me fit tant de grimaces pour me dire qu'il le trouvait
excellent, et qu'il ne mangerait plus de chair humaine,
qu'il y aurait eu bien de la stupidité à ne le pas en -
ten dre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et à le
van Ler à ma nuanière, ce qu'en peu de temps il fit
aussi bien que moi ; il apprit de même à pétrir du
pain ; en un mot, il ne lui fallut que peu de jours
d'apprentissage pour être capable de me servir de toutes
les rna nières. |
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et par con-
séquent besoin d'une plus grande quantité de grain
que par le passé. Je choisis douc un champ plus
étend u, et je me mis à l'eaciore, comme j'avais fait
pour mes autres terres. Vendredi m'aida, non seule-
ment avec beaucoup d'adresse et de diligence ; mais
encore avec beaucoup de plaisir, sachant que c'était
pour augmenter mes provisions, et pour ê re en état de
les partager avec lui. Il parut fort sensible à mes soins,
CRUSOÉ. 215
à travailler avec d'autant plus d'assiduité. C'est la
l'année la plus agréable que j'aie passée dans l'île.Ven -
dredi commençait à parler passabiement ; il savait déjà
presque les noms de toutes les choses dont je pouvais
avoir besoin et tous les lieux où j'avais à l'envoyer ;
ce qui me rendit l'usage de ma langue, qui m'avait
été si loog-temps inutile, du moins par rapport au
discours. Ce n'était pas seulement sa conversation qui
me pla sait, j'étais charmé de plus en plus de sa fidé-
lité, et je commençais à l'aimer avec la plus vive af-
fection, voyant qu'il avait pour moi tout l'attachement
possible. -
Un jour, je désirais savoir s'il regrettait beaucoup sa
patrie; et comme il savait assez l'anglais pour répondre
à la plupart de mes questions, je lui demandais si sa ,
nation n'était jamais victorieuse dans les combats. Se
mettant à sourire : Oui, me dit-il, nous toujours com-
batre le meilleur, c'est-à-dire, nous remportons tou-
jours la victoire. Là-dessus nous eûmes l'entretien sui-
Vant :
RoBiNsoN. Votre nation combat toujours le meilleur :
d'où vieot donc que vous avez été fait prisonnier ?
VENDREDI. Ma nation combattre beaucoup.
RoBiNsoN. Mais comment donc avez-veus été pris ?
VENDREDI. Eux plus beaucoup que ma nation où moi
être. Eux prendre un, deux, trois et moi. Ma nation
battre eux dans l'autre place où moi n'être pas, là ma
nation prendre un, deux, grand, mille. -
RoBiNsoN. Pourquoi done vos gens ne vous ont-ils
pas repris sur les ennemis ?
VENDREDI. Eux porter un, deux, trois et moi dans le
canot. Ma nation n'avoir point canots alors.
RoBiNsoN. Eh bien ! Vendredi, dites moi ce que fait .
votre nation de ses prisonniers : les emmèue-t-elle pour,
les manger ?
, VENDREDI. Oui, ma nation aussi manger hommes,
manger tout à - fait. - -
RoBINsoN. Où les mène-t-elle ?
VENDREDI. Les mener partout où trouve bon.
RoBiNsoN. Les mène-t-elle quelquefois ici ?
VENDREDI. Oui, ici, et beaucoup autres places.
RoBINsoN. Avez vous été ici avec vos gens ?
* VENDREDI, Oui, moi venir ici, dit-il en montrant du
doigt le nord-ouest de l'île. N
| Par là je compris que mon Sauvage, était venu jadis
dans l'île, à l'occasion de quelque festin canibale, sur
le rivage le plus éloigné de mon habitation., Quel-
que temps après lorsque je hasardai d'aller de ce côté
avec lui, il reconnut d'abord l'endroit, et me conta
qu'il avait aidé un jour a manger vingt hommes, deux
femmes et un enfant, Il ne savait pas compter jusqu'à
vingt, ma s il mit autant de pierres sur le sable, et me
pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui demander
combien il y avait de l'île au continent; si, dans ce tra.
jet, les canots ne périssaient pas souvent. Il me répon-
dit qu'il n'y avait point de danger, et qu'un peu avant
dans la mer on trouvait tous les matins le même vent
et le même courant, et toutes les après-dînées un vent
et un courant directement opposés,
CRUSOÉ, 215
et le reflux; mais je compris dans la suite que ce phé -
nomène était causé par la grande rivière Orénoque,
dans l'embouchure de laquelle mon île était située, ct
que la terre que je découvrais à l'est et au nord-ouest
était la grande î'e de la Trinité, située au septentrion
de la rivière.Je fis mille questions à Vendredi touchant
le pays, les habitans, la mer, la côte et les peuples
qui en étaient voisins, et il me douna tous les rensei -
gnemens qu'il pût; mais j'avais beau lui demander les
noms des différens peuples des environs, il ne me ré-
pondait rien, sinon Carib, d'où j'inférai que c'étaient
les Caraïbes, que nos cartes placent sur la côte qui s'é.
tend de la rivière Orénoque vers la Guyane et Sainte-
Marthe. Il me dit encore que, bien loin derrière la lune
(il voulait dire vers le couchant de la lune,à l'ouest de
son pays), il y avait des hommes blancs et barbus
comme moi , et qu'ils avaient tué grand beaucoup
d'hommes;c'était là sa manière de s'exprimer. Il était aisé
de comprendre qu'il désignait par là les Espagnols,
dont les cruautés se sont répandues par tous ces pays,
et que les habitans détestent par tradition.
Je m'informai alors de lui cominent je pourrais faire
pour me rendre chez ces hommes blancs. Il me répartit
que j'y pouvais aller en deux canots, ce que je ne
compris pas d'abord; mais quand il se fut expliqué .
par signes, je vis qu'il entendait par-là un canot aussi
grand que deux autres. -
Cet entretien me fit grand plaisir; et me donna l'es-
pérance de me tirer quelque jour de l'i'e, et de trouver
un puissant secours dans mon fidèle Sauvage.
Je ne négligeai pas, au milieu de ces différentes cou-
versations, de jeter dans l'âme de Vendredi les semen-
ces de la foi chrétienne. Un jour, entre autres, je lui
demandai qui l'avait fait. Ne me comprenant pas, il
crut que je lui demandaiº qui était son père.Je donnai
donc un autre tour à ma question, et je lui demandai
qui avait fait la mer, la terre, les coliines, les forêts.
Il me dit que c'était un vieillard nommé Bénakmukée,
qui survivait à toutes choses, et qui était fort âgé,
plus âgé que la mer, la lune et les étoiles.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la connais-
sauce du vrai Dieu : je lui dis que le créateur de tous
les êtres gouverne tous par le même pouvoir et par la
même sagesse, par lesquels il a tout formé ; qu'il est
tout - puissan !, capable de faire tout pour nous, de
npus donner tout , de nous ôter tout. Je lui ouvris
ainsi les yeux par degrés. Il m'écoutait avec attention.
et paraissait recevoir avec plaisir la notion de Jésus
envoyé au monde pour nous racheter, et de la véri-
table manière d'adresser nos prières à Dieu, qui pou-
vait les entendre, quoiqu'il fût dans le ciel- -
Je continuai donc, d'après ces premières bases
posées, de prier Dieu ardemment de disposer le cœur
de ce malheureux Sauvage à la connaissance de l'É-
vangile; je le supp'iai de guider tellement ma langue
que son esprit pût être convaincu, et son âme sauvée.
Il y avait plus de bonne volonté que de lumières daus
ma manière d'instruire le pauvre Veudredi, et j'avoue
qu'il m'arriva ce qui arrive en pareil cas à bien d'au-
tres : en travaillant à son instruction, je m'instruisis
moi.même sur plusieurs poiuts qui m'avaient été iº"
connus auparavant, ou que du moins je n'avais pas con-
sidérés, avec assez d'atteotion, mais qui se présentèrent
naturellement à mon esprit lorsque j'en eus b°soin-
Je m'appliquai surtout sans relâche à la lecture de
la Bible , et à lui expliquer le sens , selon mes faibles
lumières. Lui, à son tour , animait mon esprit par ses
demandes sensées , et me rendait plus habile dans les
vérités salutaires que je ne leur serais devenu en lisant
seul. Ainssi, je recommençai mon éducation religieuse,
et je fis de mon Sauvage un aussi bon chrétien que j'en
aie jamais rencontré.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de conférer
ensemble, et qu'il commença à parler anglais , je
lui fis le récit de mes aventures, au moins de celles qui
avaient quelque rapport avec mon séjour dans cette île,
et avec la manière dont j'y avais vécu.Je lui révélai
le mystère de la poudre et de ses balles, et je lui ensei-
gnai la manière de tirer ; de plus , je lui donnai un
couteau , qu'il se faisait un plaisir extraordinaire de
posséder , et je lui fabriquai un ceintaron avec une
gaîne suspendue comme celle où l'on met les couteaux
de chasse, mais disposée pour porter une hache, dont
l'utilité est beaucoup plus générale,
Je lui fis encore une description de l'Europe et prin-
cipalement de l'Angleterre , ma patrie ; je lui dépei-
gnis notre manière de vivre, notre culte religieux, le
commerce que nous faisions dans tout l'univers par le
moyen de nos vaisseaux ; je n'oubliai pas de lui don-
ner une idée de celui que j'étais allé visiter, et de l'en-
droit où il avait échoué. Il est vrai que cette particula-
rité était peu nécessaire, puisque selon toutes les appa-
rences, la mer l'avait si bien ruiné, qu'il n'en restait
pas le moindre débris.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe
que nous perdîmes quand je m'échappai du naufrage-
A peine y eut-il jeté les yeux, qu'il se mit à réfléchir
avec un air d'étonnement, sans dire un seul mot. Je
lui demandai quel était le sujet de sa méditation, et il
répondit: Moi voir aussi telle chaloupe chez manation«
l • I0.
CHAPITRE xxv.
2.18 ROBINSON
lait dire ; mais, après un plus mûr examen, je devinai
qu'il me voulait faire entendre qu'une semblable cha-
loupe avait été portée par une tempête sur le rivage de
sa nation. J'en conclus que quelque vaisseau européen
devait avoir fait naufrage sur ses côtes et que peut-être
les vents ayant détaché la chaloupe, l'avaient poussé sur
le sab'e : mais je fus assez simple pour ne pas me mettre
dans l'esprit que ceux qui la montaient avaient pu se
sauver du naufrage par ce moyen. L'onique chose à
laquelle je songeai, fut de demander à mon Sauvage une
description de la chaloupe en question.
Il s'en acquitta passablement ; puis il me fit entrer
tout-à-fait dans sa pensée, en ajoutant : Nous sauver
les hommes blancs de noyer. Je lui demandai aussitôt
s'il y avait donc quelques hommes blancs dans cette
chaloupe. Oui , dit il , la chaloupe pleine d'hommes
blancs. Et, en comptant sur ses doigts , il me fit com-
prendre qu'il y en avait jusqu'à dix-sept, et qu'ils de-
meurait chez sa nation. • •
' Ce discours remplit ma tête de nouvelles chimères ;
je m'imaginai d'abord que les gens du vaisseau échoué
à la vue de mon île s'étaieut jetés dans la barque , et
que par malheur , ils s'étaient sauvés sur les côtes des
Sauvages. Cette pensée me porta donc à demander
avec plus d'exactitude ce qu'ils étaient devenus. Il
m'assura qu'ils étaient dans son pays depuis quatre
ans, subsistant de vivres que leur fournissait sa nation,
et, lorsque je lui demandai pourquoi ils n'avaient pas
été mangé , il me répondit : Nous faire frères avec
eux : non manger les hommes que quand la guerre fait
battre : c'est-à-dire que sa nation avait fait la paix
avec eux, et qu'elle ne mangeait que des prisonniers de
guerre-
Assez long-temps après, il arriva qu'étant au haut
d'une colline, du côté de l'est, d'où , comme je l'ai
dit , l'on pouvait découvrir par un temps serein le
continent de l'Amérique, après avoir attentivement
régardé de ce côté-là , il parut tout ravi : il se mit à
sauter et à gambader. Je lui en demandai le sujet ;
alors il cria de toutes ses forces : O joie ! 6 plaisant !
là voir mon pays , ma nation.
Le sentiment de la plus vive allégresse était répandu
sur tout son visage, et je crus lire dans le feu de ses
yeux un désir violent de retourner dans sa patrie.
Cette découverte me rendit moins tranquille sur son
chapitre , et je ne doutai point que, si jamais il trou-
vait une occasion d'y retourner, il n'oubliât et ce que
je lui avais enseigné sur la religion, et toutes les obli-
gations qu'il pouvait m'avoir. Je craignis même qu'il
ne fût capable de me découvrir à ses compatriotes, et
d'en amener dans l'île quelques centaines pour les ré-
galer de ma chair, avec le même plaisir qu'il prenait
autrefois à manger quelqu'un de ses ennemis. Mais je
faisais grand tort au pauvre garçon, et dont je fus très-
mºrtifié après. Cependant, durant quelques semaines,
je fus plus circonspect à son égard, et je lui fis moins
de caresses : c'était pourtant dans le temps même que
cet honnête Sauvage fondait toute sa conduite sur les
Plus excellens principes du christianisme, et d'une na-
ture bien dirigée. -
On n'aura pas de peine à croire que je ne négligeai
rien pour pénétrer les desseins dont je le soupçonnais ;
mais je trouvai dans toutes ses paroles tant de candeur,
tant de probité, que mes soupçons durent nécessaire-
ment tomber à la fin, faute de motif. Il ne s'aperce-
vait seulement pas que mes manières étaient changées
à son égard, preuve évidente qu'il ne sougeait à rien
moins qu'à me tromper.
Un jour, me promenant avec lui sur la colline dont
j'ai déjà fait mention, par un temps trop chargé pour
découvrir le continent, je lui demandai s'il ne se tou-
haitait pas dans son pays, au milieu de sa natiou.
Oui, répondit-il, moi fort joreux voir ma nation.
Et : qu'y feriez-vous ? lui dis-je ; voudriez-vous réde-
venir sauvage, et manger encore de la chair humaineº
Il parut chagrin à cette question, et remuant la tête :
Non, répliqua-t-il, Vendredi leur conter vivre bons,
prier Dieu, manger pain de blé, chair de béte , lait ;
non plus manger hommes. Mais ils vous mangeront,
répartis-je. Non, dit-il, eux non tuer moi, volontiers
aimer apprendre ; puis il ajouta qu'ils avaient appris
beaucoup de choses des hommes barbus qui étaient
venus dans la chaloupe. Je lui demandai alors s'il avait
envie d'y retourner, et lorsqu'il m'eut répondu en
souriant qu'il ne pouvait nager jusque-là , je lui pro-
mis de faire un canot. Il me dit alors qu'il le voulait
bien , pourvu que je fusse de la partie, et il m'assura
· que, bien loin de me manger, ils feraient grand cas
de moi lorsqu'il leur aurait conté que j'avais sauvé sa
vie et tué ses ennemis. Pour me tranquilliser , il me
-fit un détail de toutes les bontés qu'ils avaient eues
pour les hommes barbus jetés par la tempête sur leur
rivage.
Dès ce moment je pris la résolution de hasarder le
passage, dans le dessein de joindre ces étrangers, qui
devaient être, selon moi, des Espagnols ou des Por-
tugais, ne doutant point que je ne regagnasse ma patrie,
sij'avais une fois le bonheur de me trouver sur le con-
tinent avec une nombreuse compagnie d'Européens; ce
que je ne pouvais plus espérer en restant dans une île
éloignée de la terre-ferme de plus de quarante lieues-
Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi au
travail, et je le menai de l'autre côté de l'île pour lui
montrer ma chaloupe. L'ayant tiré de l'eau sous la-
quelle je la conservais, je la mis à flots; et nous y en°
trâmes tous deux. Voyant qu'il la maniait avec beau-
coup d'adresse et de force, et qu'il la faitait avancer
du double de ce que j'étais capable de faire : Eh bien !
lui dis-je, Vendredi, nous en irons-nous chez votre
nation ? Quand je le vis tout stupéfait par la crainte
que la barque ne fût trop faible pour ce voyage, je
lui montrai l'autre que j'avais construite autrefois ; et
qui étant resté à sec pendant vingt-trois ans, était
fendue de toutes parts et presque entièrement pourrie.
Il me fit entendre que ce bâtiment serait grand de
reste pour passer la mer avec toutes les provisions qui
nous étaient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis que
nous devions nous occuper à en faire un de cette gran-
deur-là, pour qu'il pût s'en retourner chez lui.A cette
proposition, il baissa la tête d'un air fort chagrin, sans
2réPendre un seul mot ; et, quand je lui demandai la
raison de son silence, il me dit d'un ton lamentable :
Pourquoi vous en colère contre Vendredi ? Quoi moi
faire contre vous P Je lui répondis qu'il se trompait,
et que je n'étais point du tout en colère. Point colère ?
répliqua-t-il , en répétant plusieurs fois les mêmes
paroles, point colère P Pourquoi donc envoyer Ven-
dredi auprès ma nation ? Quoi , dis-je, ne m'avez-
vous pas dit que vous souhaitiez y être ? Oui, répartit-
il, souhaiter tous deux là; non Vendredi là; et point
maître là. En un mot, je vis bien qu'il ne songeait
point à entreprendre le passage sans moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui revien-
· drait d'un pareil voyage, il me répondit avec vivacité:
Vous faire grand beaucoup bien, vous enseigner
hommes sauvages étre bons hommes, apprivoises,
leur enseigner à connaître Dieu , prier Dieu , vivre
nouvelle vie. Hélas ! mon enfant, lui dis-je, vous ne
savez ce que vous dites, je ne suis moi-même qu'un
ignorant : Oui , Oui, répliqua-t-il, vous enseigner
moi bonnes choses, vous enseigner eux bonnes choses
aussi.
Malgré ces marques de son attachement pour moi,
je fis semblant de continuer dans mon dessein de le
renvoyer, ce qui le désespéra si fort, que courant à
une de mes haches qu'il portait d'ordinaire, il me la
présenta en disant : Vous prendre, vous tuer Ven-
dredi, non nvoyer Vendredi chez ma nation. Il pro-
nonça ces mots les yeux pleins de larmes, et d'une
manière si touchante, que je fus convaincu de sa vive
tendresse, et que je lui promis de ne le renvoyer jamais
contre son gré.
Tout ce qui portait mon Sauvage au désir de me
mener avec lui dans sa patrie, c'était son amour pour
ses compatriotes auxquels il croyait mes instructions
bien utiles. Pour moi, mes vues étaient d'une autre
nature ; je ne songeai qu'à rejoindre les hommes, ef,
sans différer davantage, je me mis à choisir un arbre
assez fort pour en faire un grand canot propre à Dotre
voyage. Il y en avait assez dans l'île ; mais je souhai-
tais d'en trouver un assez près de la mer pour pouvoir
le lancer sans beaucoup de peines dès qu'il serait trans-
formé en barque.
Mon Sauvage en trouva bientôt un d'un bois qui
m'était inconnu, mais qu'il connaissait propre à notre
dessein. Il était d'avis de le creuser en brûlant le de -
dans ; mais après que je lui eus enseigné l'usage des
coins de fer, il s'y prit fort adroitement ; et, après un
mois d'un rude travail, il termina son ouvrage. La
barque était fort proprement faite, surtout , quand
par le moyen de nos haches, nous lui eûmes donné
en dehors la forme d'une véritable chaloupe ; ensuite,
nous fûmes encore occupés une quinzaine de jours à la
mettre à l'eau, où nous la fîmes entrer peu à peu par
le moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon Sau-
vage savait la manier et la tourner, quelque grande
qu'elle fùt. Je lui demandai si elle était assez forte pour
y hasarder le passage, il m'assura que nous le pouvions,
même par un grand vent. J'avais pourtant encore un
dessein qui lui était inconnu : c'était d'y ajouter un
mât , une voile , une ancre et un câble. Pour cet effet,
je choisis un jeune cèdre fort droit, et j'employai Veu-
dredi à l'abattre et à lui donner la forme nécessaire.
Je fis mon affaire de la voile : je savais qu'il me restait
un grand nombre de morceaux de vieilles voiles ; mais
comme je n'avais été guère soigneux de les cooserver
pendant vingt six ans, je craignais qu'ils ne fussent
absolument pourris. J'en trouvai pourtant deux lan-
beaux passablement bons; je me m'y à y travailler,
et, après la fatigue d'une couture longue et pénible,
faute d'aiguille, j'en fis une mauvaise voile triangu-
laire, telle qu'on en emploie d'ordinaire dans les cha-
loupes de nos vaisseaux : c'était celle dont la manœuvre
m'était la plus familière, puisque avec une pareille
voile je m'étais échappé autrefois de Barbarie.
Je nºis près de deux mois à funer et à dresser mon
mât et mes voiles, et à mettre la dernière main à tout
ce qui était nécessaire à ma barque ; j'y ajoutai un petit
étai et une misaine, pour aider le bâtiment, en cas
qu'il fût trop emporté par la marée ; et, qui plus est,
j'attachai un gouvernail à la poupe : quoique je fusse
un assez mauvais charpentier, comme je savais l'utilité
et même la nécessité de cette pièce, je travaillai avec
tant d'application, que j'en vins à bout. Mais je suis
persuadé que le gouvernail seul me couta autant de
peine que toute la barque.
Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à mon
Sauvage; car, quoiqu'il sût parfaitement comment faire
aller un canot à force de rames, il était fort ignorant
dans le maniement d'une voile et d'un gouvernail. Il
montrait un étonnement inexprimable quand il me
voyait tourner et virer ma barque à ma fantaisie,
quand il voyait ces voiles changer de direction et s'eu-
fler du côté où je voulais faire cours. Cependant un
peu d'habitude lui rendit toutes ces choses familières,
et en peu de temps il devint un très bon matelot :
cependant il me fut impossible de lui faire comprendre
l'usage de la boussole. Ce n'était pas un grand mal-
heur, car nous avions rarement un temps couvert,
et jamais de brouillards, de manière que la boussole
nous devenait assez inutile, puisque pendant la nuit
nous pouvions voir les étoiles et découvrir le continent
même pendant le jour, excepté dans les saisons plu-
vieuses, époque à laquelle personne ne s'aviserait de
II)8ttre en mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième année de
mon exil dans cette île, quoique je puisse guère ap-
peler exil les trois dernières où j'ai joui de la compagnie
de mon fidèle Sauvage. Je continuais toujours à célé-
brer l'anniversaire de mon naufrage avec la même
reconnaissance envers Dieu. J'étais persuadé que l'an-
née ne se passerait pas sans voir mes vœux accomplis ;
mais cette persuasion ne me faisait rien négliger de mon
économie ordinaire : je labourais la terre comme de
coutume ; je plantais, je faisais des enclos, je séchais
mes raisius, en un mot, j'agissais comme si je devais
finir ma vie dans l'île.
La saison des pluies survenue, je me vis obligé de
garder la maison plus qu'en d'autres temps : j'avais déjà
pris mes mesures pour mettre notre bâtiment en sûreté;
je l'avais fait entrer dans la petite baie dont j'ai parlé
plusieurs fois; je l'avais tiré sur le rivage pendant la
haute marée, et Vendredi lui avait creusé un petit
chantier justement assez profond pour pouvoir lui don-
ner autant d'eau qu'il fallait pour le mettre à flot, et
pendant la basse marée nous avions pris toutes les pré-
cautions nécessaires pour empêcher l'eau de la mer
d'entrer malgré nous dans ce chantier. Afin de le met-
tre à l'abri de la pluie, nous le couvrîmes d'un si grand
· nombre de branches d'arbres, qu'un toit de chaume
n'est pas plus impénétrable. De cette manière nous
attendîmes les mois de novembre et de décembre, dans
l'un desquels j'étais déterminé à hasarder le passage.
:
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit avec
le retour de la belle saison, et j'étais continuellement
occupé à tout préparer, principalement à rassembler
les provisions nécessaires pour notre voyage, ayant
dessein de mettre en mer dans une quinzaine de jours.
Un matin pendant que je travaillais à ces préparatifs,
j'ordonnai à Vendredi d'aller sur le bord de la mer
pour chercher quelques tortues , dont la prise nous
était fort agréable, tant à cause des œufs que de la
chair même. Il n'y avait qu'un moment qu'il était sorti
quand je le vis revenir à toutes jambes, et voler par-
dessus mon retranchement extérieur, comme sises pieds
ne touchaient pas à terre. Sans me donner le temps de
lui faire des questons , il se mit à crier : ô maître,
maître ! ó douleur! ó mauvais ! Qu'y a-t-il, Vendredi ?
lui dis-je. Oh ! répondit-il, là bas, un, deux, trois
canots, un, deux, trois. Je conclus de sa manière de
s'exprimer qu'il devait y avoir six canots; mais je trou-
vai dans la suite qu'il n'y en avait que trois.
En vain je m'efforçais de le rassurer; le pauvre gar-
çon continuait à être dans les alarmes mortelles, se
persuadant que les Sauvages étaient venus exprès pour
le mettre en pièces et pour le dévorer. Courage, Ven-
dredi , lui dis-je, je suis dans un aussi grand danger
que toi; s'ils nous attrappent , ils n'épargneront pas
plus ma chair que la tienne : il faut donc que nous nou
hasardions à les combattre. Sais-tu te battre, mon en«
fant?Moi, tirer, répliqua-t-il, mais venir là plusieurs,
grand nombre. Peu importe, lui dis-je, nos armes à
feu effraieront ceux qu'elles ne tueront pas; je suis ré-
solu de hasarder ma vie pour toi, pourvu que tu m'en
promettes autant, et que u veuilles exactement suivre
mes ordres. Oui, répondit-il, moi mourir quand maître
ordonne mourir. -
Là-dessus je lui fis boire un coup de rhum pour lui
fortifier le cœur. Je lui fis prendre mes deux fusils de
chasse, que je chargeai de la plus grosse dragée ; je
1o*
pris quatre mousquets; dans chacun desquels je mis
deux clous et cinq petites balles, je chargeai mes pis-
tolets à proportion ; je mis à mon côté un grand sabre
nu, et j'ordonnai à Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris une de mes
lunettes, et je montai au haut de la colline pour dé-
couvrir ce qui se passait sur le rivage. J'aperçus bien-
tôt que nos ennemis, y étaient au nombre de vingt-un,
avec trois prisonniers, qu'ils étaient venus en trois ca-
nots, et qu'ils avaient dessein de faire un festin de
1riomphe des corps de ces malheureux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués non dans
l'endroit où Vedredi leur avait échappé, mais plus
près de ma petite baie , sur un rivage très-bas, où un
bois épais s'étendait presque jusqu'à la mer. Cette dé-
converte m'anima d'un nouveau courage; et retournant
vers Vendredi, je lui dis que j'étais déterminé à les tuer
tous s'il voulait m'assister avec vigueur. Sa peur étant
alors passée, et le rhum ayant mis son sang en mouve-
ment, il parut plein de feu, et répéta avec un air ferme :
Moi, mourir quand vous ordonne mourir.
Ponr mettre à profit ce moment d'ardeur, je parta-
geailes armes entre nous; je lui donnai un pistolet pour
mettre à sa ceinture ; je lui plaçai trois fusils sur l'é-
Pºule : j'en pris autant pour moi, et nous nous mîmes
en marche.Outre mes armes, je m'étais pourvu d'une
*ºuteille de rhum, et j'avais chargé vendredi d'un
sac plein de poudre et de balles. Le seul ordre qu'il eût
à suivre était de marcher sur mes pas, de ne faire aucun
ºººvement, de ne pas dire un mot sans mon comman-
ººment Je cherchai à main droite un détour pour
Passer de l'autre côté de la baie, et pour gagner le bois
ºfiº d'avoir les cannibales à portée de fusii §vant qu'ils
"'ºnt découvert.Je vins aisément à bout de trouver
une telle route par le moyen de malunette d'approche.
Tout en marchant, mes réflexions ralentirent beau-
couP l'ardeur qui m'ayait porté à cette entreprise; ce
n'était pas que le nombre des ennemis me fît peur : ils
étaient nus, et certainement j'avais lieu de nous croire
plus fort qu'eux ; mais les mêmes raisons qui m'avaient
donné autrefois de l'horreur pour un pareil massacre
faisaient encore de vives impressions sur mon esprit.
Qu'elle nécessité, dis-je en moi-même, me porte à
tremper mes mains dans le sang d'un peuple qui n'a
jamais eu la moindre intention de m'offenser ?
Ces pensées me jetèrent dans une grande incertitude
d'où je sortis enfin en me déterminant seulement à ap
procher du lieu de leur barbare fesºin, pour agir selon
que le ciel m'inspirerai". •
Dans cette vue, j'entrai dans le bois avec toute la
précaution et tout le silence posibles, ayant Vendredi
sur mes traces, et je m'avançai jusqu'à ce qu'il n'y eût
qu'une petite pointe de bois entre nous et les Sauvages.
Apercevant alors un arbre fort élevé, j'appelle Ven-
dredi tout doucement , et lui ordonne de percer jus-
que-là pour découvrir ce que les Sauvages faisaieot. Il
obéit, et vint bientôt me rapporter qu'on les voyait
distinctemeut de cette place ; qu'ils étaient tous autour
de leur feu, se régalant de la chair de l'un de leurs
prisonniers; et qu'a quelques pas de là il y en avait
un autre, garotté et étendu sur le sable, qui aurait
bientôt le même sort ; que ce dernier n'était pas de
leur nation, mais un des hommes barbus qui étaient
arrivés dans son pays avec une chaloupe. Ce rapport
et surtout la particularité du prisonnier barbu, rani-
mèrent toute ma fureur : je m'avançai vers l'arbre, et
je vis clairement un homme blanc couché sur le sable,
les mains et pieds garrottés : les habits dont je le vis
couvert ne me laissèrent pas de doute que ce ne fût un
Européen. -
Il y avait un autre arbre , révêtu d'un petit buisson
plus près de leur horrible festin d'environ cinquante
verges, où sans être aperçu, si je pouvais y parvenir,
CRUSOÉ. 227
découverte me donna assez de prudence pour me maîtri-
ser quelques momens, quoique ma rage fût montée
au plus haut dégrés ; et, me glissant derrière quelques
broussailles je parvins à cet endroit ; j'y trouvai une
petite élévation d'où je découvris, à quatre-vingts
verges de moi, tout ce qui se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre: dix-neuf
de ces barbares étaient assis à terre, serrés les uns contre
les autres, ayant détaché deux d'entre eux pour leur
apporter apparemment le pauvre chrétien membre à
membre.Ils étaient déja occupés à lui délier les pieds,
quand, me tournant vers Vendredi : Allons lui dis-
je, suis mes ordres exactement, fais précisément ce que
tu me verras faire, sans manquer dans le moindre point.
Il me le promit. Posant à terre un de mes mousquets
et un de mes fusils de chasse, je le vis m'imiter par-
faitement. Avec mon autre mousquet, je couchai les
Sauvages en joue, lui ordonnant d'en faire autant :
Est-tu prêt? lui dis-je.Oui,répondit-il : en même temps
nous fîmes feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste,
qu'il en tua deux et en blessa trois, tandis que je n'en
blessai que deux et n'en tuai qu'un seul. On peut juger
si les autres étaient dans une terrible consternation ;
tous ceux qui n'avaient pas été blessés se levèrent précipi-
tamment sans savoir de quel côté tourner leurs pas
pour éviter un danger dont la source leur était incon-
nue. Vendredi cependant avait toujours les yeux fixés
sur moi, pour observer et imiter mes mouvemens.
Après avoir vu l'effet de notre première décharge, je
jetai mon mousquet pour prendre le fusil de chasse,
et Vendredi en fit de même. Il coucha en joue comme
moi. Es-tu prêt? lui demandai-je encore, et dès qu'il
m'eût répondu oui : feu donc lui dis-je, et en même
temps ; nous tirâmes parmi la troupe effrayée. Comme
nos armes étaient chargées d'une dragée grosse comme
de petites balles de pistolet, il n'en tomba que deux ;
· mais il y en avait tant de blessés, que nous les vîmes
courir la plupart çà et là tout couverts de sang, et qu'un
moment après il en tombat trois à demi-morts.
Ayant jeté alors à terre nos armes déchargées, je
saisis mon second mousquet j'ordonnai à Vendredi
de me suivre ; ce qu'il fit avec beaucoup d'intrépidité.
Nous sortîmes brusquement, et dès que nous fûmes à
découvert, nous poussâmes un grand cri ; ensuite je
me mis à courir de toutes mes forces, autant que me
le permettait le poids de mes larmes, vers la pauvre
victime, qui était étendue sur le sable, entre le lieu
du festin et la mer. Les bouchers qui allaient exercer
leur art sur ce malheureux, l'avaient abandonné au
bruit de notre première décharge, et, prenant la fuite
avec une terrible frayeur du côté de la mer, s'é-
taient jetés dans un de nos canots, où ils furent suivis
par trois autres. Je criai à Vendredi de courir de ce
côté-là, et de tirer dessus. Il m'entendit, et, s'étant
avancé sur eux d'une quarantaine de verges, il fit feu.
Je m'imaginai au commencement qu'il les avait tous
tués,les voyant tomber les uns sur les autres; mais j'en
revis bientôt trois sur pied.
. Pendant que mon Sauvage s'attachait ainsi à la des-
truction de ses ennemis, je tirai mon couteau pour cou-
per les liens du prisonnier, et ayant mis en liberté ses
pieds et ses mains, je le plaçai sur son séant, et je lui
demandai en portugais qui il était ; il me répondit en
latin : christianus. Le voyant si faible qu'il avait de
la peine à se tenir debout et à parler, je lui donnai ma
bouteille, et lui fis signe de boire ; il le fit, et mangea
en outre un morceau de pain que je lui avais donné
pareillement. Après avoir un peu repris ses esprits, il
me fit entendre qu'il était Espagnol, et qu'il m'avait
toutes les obligations imaginables pour l'important
service que je venais de lui rendre. Me servant de tout
l'espagnol que je pouvais rassembler, je lui dis : Nous
parlerons une autre fois, mais à présent il faut com-
battre ; s'il vous reste quelque force, prenez ce pistolet
et cette épée, et faites-en un bon usage. Il les puit
d'un air reconnaissant, et il semblait que ces armes lui
rendissent toutes sa vigueur. Il tomba dans le moment
sur ses ennemis comme un furieux, et en un tour de
main, il en dépêcha deux à coup de sabre. Il est vrai
qu'ils ne se défendaient guère. Ces barbares étaient si
effrayés du bruit de nos fusils, qu'ils se trouvaient aussi
peu en état de songer à leur conservation, que leur
chair avait été peu capable de résister à nos balles. Je
m'en étais bien aperçu, lorsque Vendredi avait fait feu
sur ceux qui étaient dans la barque ; car les uns avaient
été terrassés par la peur, tout aussi bien que les autres
par les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main, sans
le tirer, pour n'être pas pris au dépourvu. C'était tout
ce que j'avais pour me défendre, ayant donné mou
pistolet et mon sabre à l'Espagnol. J'ordonnai cepen-
dant à Vendredi de retourner à l'arbre où nous avions
commencé le combat, et d'y chercher nos armes dé-
chargées ; ce qu'il fit avec une grande rapidité. Pen-
dant que je m'étais mis à les charger de nouveau, je
vis un combat très-acharné entre l'Espagnol et un des
Sauvages qui l'avait attaqué avec un des sabres de
bois destinés à le priver de la vie si je ne l'avais em-
pêché. L'Espagnol qui, bien que faible, était aussi
brave et aussi hardi qu'il est possible de l'être, avait
déjà combattu le Sauvage pendant quelque temps, et
lui avait fait deux blessures à la tête, quand l'autre,
l'ayant saisi par le milieu du corps, le jette à terre, et
fait tous ses efforts pour lui arracher mon épée. L'Es-
pagnol ne perdit pas son sang-froid dans cette occa-
sion ; il quitta sagement le sabre, mit la main à son
pistolet, et tua son ennemi sur-le-champ. Vendredi,
qui n'était plus à porté de recevoir mes ordres, se
voyant en pleine liberté, poursuivit les autres Sauvages
avec sa hache, et acheva d'abord trois de ceux qni
avaient été jetés à terre par nos décharges , et ensuite
tons ceux qu'il put atteindre. De l'autre côté, l'Espa-
gnol , ayant pris un des fusils, se mit à la poursuite
de deux autres qu'il blessa tous deux ; mais, comme il
n'avait pas la force de courir, ils se sauvèrent dans le
bois, où Vendredi en tua encore un ; pour le second,
qui était d'une agitation extrême, il lui échappa, s'é-
tant jeté à corps perdu dans la mer, et ayant gagné à
la nage le canot, où il y avait trois de ses camarades :
ces quatre furent les seuls qui se sauvèrent de nos
IIlaln5.
Ils faisaient force de rames pour se mettre hors de
la portée de fusil ; et quoique mon esclave leur tirât
encore deux ou trois coups, je n'en vis pas un montrer
qu'il en fût atteint. Il souhaitait fort que nous prissions
un des canots pour leur donner la chasse, et ce n'était
pas sans raison ; car il était fort à craindre, s'ils échap-
paient, qu'ils ne fisent le récit de leur triste aventure
à leurs compatriotes, et qu'ils ne revinssent avec quel-
ques centaines de barques pour nous accabler par leur
nombres ; j'y consentis donc. Je me jetai dans un de
leurs canots en commandant à Vendredi de me suivre;
mais je fus bien surpris en y voyant un troisième pri-
sonnier garotté de la même manière que l'avait été
l'Espagnol, et presque mort de peur, n'ayant pas su ce
dont il agissait ; car il était tellement lié, qu'il était
hors d'état de lever la tête, et qu'il lui restait a peine
un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'incom-
modaient si fort, et je m'efforçai de le soulever ; mais
il n'avait pas la force de se soutenir ni de parler. Il jeta
seulement des cris sourds et lamentables, craignant sans
doute qu'on ne déliât que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque , je lui
dis de l'assurer de sa délivrance, et de lui donner un
coup de rhum ; ce qui, joint à la bonne nouvelle à la-
quelle il ne s'attendait pas, le fit revivre et lui donna
assez de force pour se mettre sur son séant.
Quelques instans après que Vendredi l'eut regardé
et l'eut entendu parler , c'était un spectacle à tirer les
larmes des yeux de l'homme le plus insensible, de le
voir embrasser ce Sauvage, pleurer, rire, sauter, dan-
ser à l'entour, ensuite se tordre les mains, se battre le
visage, et puis sauter, danser de nouveau, enfin se
comporter comme s'il eût été hors de sens. Pendant
quelques momens il n'eut pas la force de m'expliquer
la cause de tant de mouvemens opposés ; mais étant un
peu revenu à lui, il me dit enfin que ce Sauvage était
son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point je
fus touché des transports que l'amour filial produisit
dans le coeur de ce pauvre garçon à la vue de son père
délivré des mains de ses bourreaux. Il m'est tout aussi
difficile de bien dépeindre toutes les tendres extrava-
gances où ce spectacle le jeta : tantôt il entrait dans le
canot, tantôt il en sortait ; tantôt il y rentrait de nou-
veau ; il s'asseyait auprès de son père, et pour le ré-
chauffer il lui tenait la tête serrée contre sa poitrine ; il
lui prenait les pieds et les mains, raidis par la force
dont il avaient été liés; et il tâchait de les amollir en
les frottant. Voyant quel était son dessein , je lui don-
mai de mon rhum pour rendre ce frottement plus utile
ce qui fit beaucoup de bien au pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le canot
des Sauvages, qui était déjà hors de notre vue : ce fut
un bonheur pour nous, car deux heures après, lors -
qu'ils ne pouvaient encore avoir fait le quart du
chemin , il s'éleva un vent terrible qui continua
pendant toute la nuit ; et comme il venait du nord-
ouest, et qu'il lui était contraire, il ne me parut guère
possible alors qu'ils pussent regagner leurs côtes.
Pour revenir a Vendredi, il était tellement occupé
autour de son père, que, pendant assez long-temps ,
je n'eus pas le cœur de le retirer de là ; mais quand je
crus qu'il avait suffisamment satisfait ses transports, je
l'appelai : il vint en sautant, en riant et en marquant
la joie la plus vive.Je lui demandai s'il avait donné du
Pain à son père : Non, dit-il , moi vilain chien, man-
ger tout moi-méme. Là-dessus je lui donnai un gâteau
d'orge que j'avais dans ma poche ; j'y ajoutai un coup
de rhum pour lui-même. Il n'y goûta pas, et alla por•
ter le tout à son père avec une poignée de raisins secs
- que je lui avais donnés.
Un moment après je le vis sortir de la barque et se
mettre à courir vers mon habitation avec une telle
rapidité, que je le perdis de vue dans un instant, car
c'était l'homme le plus agile et le plus léger que j'aie
vu de mes jours. J'avais beau crier, il n'entendait rien;
mais environ un quart-d'heure après je le vis revenir
avec moins de vitesse, parce qu'il portait quelque
chose : c'était un pot rempli d'eau fraîche et quelques
morceaux de pain qu'il me donna ; quant à l'eau, il
la porta à son père, après que j'en eus bu pour me
d ésaltérer. Elle ranima entièrement le vieillard ; et lui
fit pius de bien que la liqueur forte qu'il avait prise,
car il mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait encore
de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi de la porter
à l'Espagnol avec un des gâteaux qu'il était allé me
chercher. Celui-ci, extrêmement faible, s'était couché
sur l'herbe, à l'ombre d'un arbre ; il se releva néan-
moins pour manger et pour boire, et je m'approchai
moi-même pour lui donner une poignée de raisins. Il
· me regarda d'un air tendre et plein de la plus vive
reconnaissance ; il avait si peu de forces, quoiqu'il eût
marqué tant de vigueur dans le combat, qu'il ne pou-
vait se tenir sur ses jambes ; il l'essaya deux ou trois
fois, mais en vain : ses pieds, enflés prodigieusement
à force d'avoir été garrottés, lui causaient trop de dou-
leur. Pour le soulager, j'ordonnai à Vendredi de les
lui frotter avec du rhum, comme il avait fait à l'égard
de son père.
Quoique mon Sauvage s'acquittât de ce devoir avec
affection, il ne pouvait s'empêcher, de moment à
autre, de tourner les yeux vers son père, pour voir
s'il était toujours dans le même endroit et dans la
, même posture. Une fois entre autres, ne le voyant pas,
il se lève avec précipitation et court vers lui avec tant
de vitesse, qu'il était difficile de voir si ses pieds tou-
chaient à terre, mais en entrant dans le canot, il vit
qu'il n'y avait rien à craindre, et que son père s'était
couché seulement pour se reposer. Dès qu'il fut de
retour, je priai l'Epagnol de souffrir que Vendredi
l'aidât à se lever, et le conduisît vers la barque, pour
le mener de là vers mon habitation, où j'aurais de lui
tout le soin possible. Mon Sauvage n'attendit pas que
l'Espagnol fît le moindre effort; comme il était aussi
robuste qu'agile, il le chargea sur ses épaules, le porta
jusqu'à la barque,et le fit asseoir sur un des côtés du ca-
not près de son père ; puis, sortant de la barque, il
la lance à l'eau, et, quoiqu'il fît un grand vent il la
fit longer le rivage plus vite que je n'étais capable de
marcher. Après l'avoir fait entrer dans la baie, il se
mit de nouveau à courir pºur chercher l'autre canot
des Sauvages qui nous était resté, et il y arriva avec
cette barque aussi vite que j'y étais venu par terre. Il
me fit passer la baie,et ensuite il alla aider nos nouveaux
compagnons à sortir du canot où ils étaient ; mais ils
ne se trouvaient ni l'un ni l'autre en état de marcher,
de manière que Vendredi ne savait comment faire. .
Après avoir médité sur les moyeus de remédier à cet
inconvénient, je priai mon Sauvage de s'asseoir et de
se reposer, et je me mis à travailler à une espèce de
rivière ; nous les y posâmes tous deux, et les portâmes
jusqu'à notre retranchement extérieur ; mais là nous
fûmes dans un plus grand embarras qu'auparavant.Je
n'avais nul désir d'abattre ce rempart, et je ne voyais
pas comment on pourrait les faire passer par-dessus.
Le seul parti qu'il y eût à prendre, c'était de travailler
de nouveau ; et, avec l'aide de Vendredi, je dressai !
en moins de deux heures une jolie petite tente couverte
de ramée et de vieilles voiles, entre mon retranchement
extérieur et le bocage que j'avais eu soin de planter à
quelques pas de là. Dans cette hutte, je leur fis deux
lits de quelques bottes de'paille, sur chacun desquels
je mis une couverture pour les tenir chaudement.
CHAPITRE XXVI.
VoILA mon île peuplée : je me voyais riche en sujets,
et c'était une idée fort satisfaisante pour moi de me
considérer comme un petit monarque. Toute cette île
était mon domaine par des titres incontestables. Mes
sujets m'étaient parfaiteue.s eeu mis ; j'étais leur égis-
lateur et leur souverain seigneur ; ils m'étaient tous
redevables de la vie, et tous ils étaient prêts à la risquer
pour mon service dès que l'occasion s'en présenterait.
Ce qui était le plus remarquable , c'est qu'il y avait
dans mes états trois religions différentes : Vendredi
était protestant, son père payen et caunibal, l'Espagnol
catholique romain ; et moi, comme un prince sage et
équitable, j'établissais la liberté de conscience dans
tout mon royaume.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compagnons,
je songeai à rétablir leurs forces par un bon repas : je
commandai à Vendredi d'aller prendre parmi mon
troupeau un chevreau d'un an ; je le mis en pièces , je
le fis étuver, et je leur accommodai un fort bon plat ,
où j'avais mis de l'orge et du riz. Je portai le tout dans
la nouvelle tente , et, ayant servi , je me mis à table
avec mes nouveaux hôtes, que je régalai et encourageai
de mon mieux , me servant de Vendredi comme de
mon interprète , non seulement auprès de son père ,
mais auprès de l'Espagnol , qui parlait fort bien la
langue des Sauvages.
Après avoir dîné, ou , pour mieux dire, soupé,
j'ordonnai à Vendredi de prendre un des canots , et
d'aller chercher nos armes à feu que nous avions lais-
sées sur le champ de bataille. Le jour suivant, je lui dis
d'enterrer les morts qui, étant exposés au soleil , nous .
auraient bientôt incommodés par leur mauvaise odeur,
et d'ensevelir en même temps les restes affreux du festin,
qui étaient répandus en quantité sur le rivage. J'étais
si fort éloigné de le faire moi-même, que je ne pouvais
y penser sans horreur, et que j'en détournais les yeux
quand j'étais obligé de passer par cet endroit. Pour
mon Sauvage, il s'en acquitta si bien , qu'il ne resta
pas seulement l'apparence, ni du combat, ni du fes-
tin, et que je n'aurais pu reconnaître le lieu sans la
pointe du bois qui s'avançait de ºº côté-la-
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en conversa-
tion avec mes nouveaux sujets. Je commençai par le
père de Vendredi, à qui je demandai ce qu'il pensait
des Sauvages qui s'étaient échappés, et si nous devions
craindre leur retour dans cette île avec des forces capa-
bles de nous accabler. Son sentiment fut qu'il n'y avait
aucune apparence qu'ils eussent pu résister à la tem-
pête, et qu'ils devaient avoir tous péri, à moins d'avoir
été portés du côté du sud sur certaines côtes , où ils se-
raient dévorés indubitablement. A l'égard de ce qui
pourrait arriver en cas qu'ils eussent été assez heureux
pour regagner leur rivage, il me dit qu'il les croyait si
fort effrayés par lamanière'dont ils avaient été attaqués,
si étourdis par le bruit et par le feu de nos armes ,
qu'ils ne manqueraient pas de raconter à leur nation
que leurs compagnons avaient été tués par la foudre
et par le tonnerre, et que les deux ennemis qui leur
avaient apparu étaient sans doute des esprits descendus
d'en haut pour les détruire. Il était confirmé dans cette
opinion , parce qu'il avait entendu dire aux fuyards
qu'ils ne pouvaient comprendre que des hommes pus-
scnt souffler foudre, parler tonnerre, et tuer à une
grande distance sans lever seulement la main ; ce qui
était fort rassurant : néanmoins je fus pendant quelque
temps dans des appréhensions continuelles, qui m'obli-
gèrent à être sur mes gardes et à tenir toutes mes
troupes sous les armes. Nous étions quatre alors, et je
n'aurais pas craint d'affronter une centaine de nos en-
nemis en rase campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul canot sur
mon rivage pendant un assez longtemps, mes frayeurs
s'apaisèrent, et je commençai à délibérer sur mon
voyage vers le continent , où le père de Vendredi
m'assurait que je serais bien reçu par sa nation pour
l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue
par un entretien fort sérieux que j'eus avec l'Espagnol.
Il m'apprit qu'il avait laissé sur le continent seize autres
chrétiens, tant Espagnols que Portugais , qui , ayant
fait naufrage et s'étant sauvés sur ces côtes, y vivaient
à la vérité en paix avec les Sauvages , mais avaient à
peine assez de subsistance pour ne pas mourir de faim.
Je lui demandai toutes les particularités de leur
voyage, et je découvris qu'ils avaient monté un vaisseau
espagnol venant de Rio de la Plata, pour porter des
peaux à la Havane, et pour y charger toutes les mar-
chandises européennes qu'ils y pourraient trouver ;
qu'ils avaient sauvé d'un autre vaisseau cinq matelots
portugais, mais qu'ils en avaient perdu un pareil nom-
bre des leurs, et que les autres, à travers une infinité de
dangers, étaient long-temps restés à demi-morts de
faim sur le rivage des cannibales, saisis de la crainte
d'être dévorés aussitôt qu'on les aurait aperçus.
Il me raconta encore qu'ils avaient quelques armes
avec eux, mais qu'elles leur étaient absolument inu-
tiles, faute de balles et de poudres, dont ils n'avaient
sauvé qu'une très-petite quantité, qui fut consumée
dès les premiers jours de leur débarquement en allant
à la chasse.
Mais, lui dis je, que deviendraient-ils à la fin?N'ont-
ils jamais formé le desseia de se tirer de là ? Il me ré-
pondit qu'ils y avaient pensé plus d'une fois, mais
que, n'ayant ni vaisseau, ni les instrumens nécessaires
pour en construire un, ni aucune provision , toutes
leurs délibérations à ce sujet avaient été terminées par
les larmes et le désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyait qu'ils
pusent recevoir une proposition de ma part, tendant
à leur délivrance, et s'il ne jugerait pas qu'elle serait
aisée à exécuter si on pouvait les faire venir tous dans
mon île. Mais, ajoutai-je, je vous avoue franchement
que je crains fort quelque trahison de leur part. La
gratitude n'est pas une vertu très-familière aux hom-
mes, qui d'ordinaire conforment moins leur conduite
aux services qu'ils ont reçus qu'aux avantages qu'ils
peuvent espérer.
Après avoir écouté mon discours très attentivement,
il me répondit avec un air de candeur que ces infor-
tunés sentaient avec tant de vivacité tout ce qu'il y
avait de misérabie dans leur situation, qu'il était sûr
qu'ils auraient horreur de la seule pensée de maltraiter
un homme qui contribuerait à les en délivrer. Si vous
voulez , poursuivit-il , j'irai les voir avec le vieux
Sauvage; je leur communiquerai votre intention, et je
vous apporterai leur réponse ; je n'entrerai point en
traité avec eux, sans qu'ils m'assurent de le garder
par les sermens les plus solennels. Je veux stipuler
qu'ils vous reconnaîtront pour leur commandant , et je
les ferai jurer par les Sacremens et sur l'Évangile de
vous suivre dans quelques pays chrétien que vous trou-
viez à propos de les mener , et de vous obéir exacte-
ment jusqu'à ce que nous y soyons arrivés ; je prétends
même vous apporter un contrat formel signé par toute
la troupe.
Pour me donner plus de confiance en lui, il me
proposa de me prêter serment lui-même avant son
départ , et il me jura qu'il ne me quitterait jamais sans
mes ordres, et qu'il me défendrait jusqu'à ma dernière
goutte de son sang , si ses compatriotes étaient assez
lâches pour manquer à leurs promesses dans le moin-
dre point Au reste , il m'assura que c'étaient tous de
fort honnêtes gens, qu'ils étaient accablés de tous les
maux imaginables , dénués d'armes et d'habits º et
n'ayant d'autres vivres que ceux que leur fournissait
la pitié des Sauvages ; qu'ils étaient privés de tout es-
poir pour revenir jamais dans leur patrie, et que si je
voulais bien songer à finir leurs malheurs , ils étaient
gens à vivre et à mourir avec moi.
Sur ces assurances, jerésolus fermement de travailler
à leur bonheur , et d'envoyer pour traiter avec eux
l'Espagnol avec le vieux Sauvage. Mais quand tout fut
prêt pour leur départ, mon Espagnol lui-même
me fit une difficulté, où je trouvai tant de prudence
et de sincérité , que je fus très-satisfait de lui, et que .
je suivis le conseil qu'il me donna de remettre cette
affaire à cinq ou six mois de là. - -
Il y avait déjà un mois qu'il était avec nous, et je lui
avais montré toutes mes provisions assemblées avec le
secours de la Providence. Il comprenait parfaitement
bien ce que j'avais amassé de blé et de riz, quoique
suffisant de reste pour moi-même, ne suffirait pas pour
ma nouvelle famille, à moins d'une économie exacte,
bien loin de pouvoir fouroir au besoin dc ses cama-
rades, qui étaient encore au nombre de seize. D'ail-
leurs , il en faillait une bonne quantité pour avitailler
le vaisseau que je voulais construire, afin de me rendre
dans quelque colonie chrétienne. Son avis fut donc de
défricher d'autres champs, d'y semer tout le grain
dont je pouvais me passer et d'attendre une nouvelle
moisson , avant de faire venir ses compatriotes. La
disette, me dit-il, pourrait les porter à la révolte, en
leur faisant voir qu'ils ne seraient sortis d'un malheur
que pour retomber dans un autre.
Son conseil me parut si raisonnable , et j'y trouvai
tant de preuves de sa fidélité que j'en fus charmé , et
queje me déterminai à le suivre. Nous nous mîmes tous
quatre à labourer la terre autant que nos instrumens
de bois pouvaient nous le permettre ; et dans l'espace
d'un mois, le temps d'ensemencer les terres étant venu,
nous en avions défriché assez pour semer vingt-deux
boisseanx d'orge et seize jarres de riz : c'était tout le
grain que nous pouvions épargner. A peine nous en
resta-t-il pour vivre pendant les six mois qui devaieut
s'écouler avant la prochaine récolte , car le grain reste
six mois en terre dans ce pays.
Étant alors assez fort pour ne rien craindre des Sau-
vages, à moins qu'ils ne vinssent en très-grand nombre,
nous nous promenions par toute l'île, sans aucune in-
quiétude ; et comme nous avions tous l'esprit plein de
notre délivrance, il m'était impossible de ne pas songer
aux moyens de l'effectuer. Entre autres, je marquai
plusieurs arbres qui me paraissaient propres à mes vues ;
j'employai Vendredi et son père à les couper, et je
leur donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je leur mon-
trai avec quel travail infatigable j'avais fait des planches
d'un arbre fort épais, et je leur recommandai d'agir
de même. Ils me firent une douzaine de bonnes plan-
ches de chêne d'à peu près deux pieds de large, de
trente-cinq de long , et épaisses depuis deux pouces
jusqu'à quatre. On peut comprendre quelle peine il
fallut pour en venir à bout.
Je songeai en même temps à augmenter mon trou-
peau : tantôt j'allais à la chasse avec Vendredi, tantôt
je l'envoyai avec l'Espagnol, et de cette manière nous
attrapâmes vingt-deux chevreaux, que nous joignîmes
à mon troupeau : quand il nous arrivait de tuer une
chèvre, nous ne manquions jamais d'en conserver les
petits. Et, la saison étant venue de cueillir le raisin ,
je fis sécher une si grande quantité de grappes, qu'on
aurait pu en remplir plus de soixante barils. Ce fruit
* faisait, avec notre paio, une grande partie de nos
alimens. -
C'était alors le temps de la moisson, et notre grain
se trouvait en fort bon état, quoique j'aie vu des an-
nées p'us fertilcs daus l'î'e. La récolte fut pourtaut assez
bonne pour répoudre à nos désirs : de vingt. deux
boisseaux d'org- que nous avions semés, il nous en
vint deux cent ving', et notre riz s'était multiplié à
· proportion ; ce qui était suffisant pour nous et pour les
hôtes que nous attendious jusqu'à notre moisson pro-
ehaine ; ou bien, s'il s'agissait de faire le voyage pro-
j°té, il y en avait assez pour avitailler abondammeut
notre vaisseau, de quelque côté de l'Amérique que
Lous vou'ussions diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous nous
znîmes à travailler en osier, et à faire quatre grands
paniers pour les y conserver. L Espagnol était extrê -
mement habiles à ces sortes d'ouvrages, et il me b â-
mait souvent de n'avoir pas emp'oyé cet art à faire mes
enclos et mes retranchemens ; mais par bonheur la
chose n'était plus nécessaire alors.
| Tous ces préparatifs achevés, je permis à mon E -
pagnols de passer en terre ferme, pour aller retrouver
ses compatriotes ; et je lui donnai un ordre par écrit
de ne pas emmener un seul bomme sans l'avoir fait
jurer devant lui et devant le vieux Sauvage, que, bien
loin d'attaquer le maître de l'î e, et de causer le moin-
dre chagrin à unhomme quiavait la bonté de travailler
à leur délivrance, il ne négligeraut rien pour le dé-
fendre contre toutes sortes d'attentats, et qu'il se sou-
mettrait entièrement à ses commandemens, de quelq'.e
côté qu'il trouvât bon de le meuer. J'ordonnai encore
à l'Espagnol de me rapporter un traité formel par
écrit, signé de toute la troupe, sans songer que, seioa
toutes les apparences, elle n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le père de
Vendredi, dans le même canot qui avait servi à les
I• l I .
aumener sur ie rivage où ils devaient être dévorés par
· les cannibales leurs entie mis. Je leur donnai à chacun
un mousquet, et environ huit charges de poudre et de
balles, eu leur enjoignant d'en être très économes, et
de ne les employer que dans les occasions pressentes.
Telles furent les premières mesures décisives que je
pris pour ma délivrance, après plus de vingt-sept ans
de séjour dans cette île. Aussi ne négligeai-je aucune
précaution nécessaire pour les reodre efficaces. Je don-
nai à mes voyageurs une provision de pain et de grappes
sèches pour plusieurs jours, et une autre provision pour
huit jours destinée aux Espagnols ; je convins encore
avec eux d'un sigual qu'ils devaient mettre au canot à
leur retour pour pouvoir les reconnaître a vant qu'ils
abordassent, et je leur souhaitai un heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant la
pleine lune.C'était au mois d'octobre, selon mon calcul;
car pour un compte exacte des jours, je ne pus jamais
m'assurer de l'avoir juste, dès qu e je l'eus une fois
perdu : je n'étais pas tout-à-fait sûr même d'avoir
supputé exactement les années, quoique, dans la suitey
je vis que mon calcul s'accordait parfaitement avec
la vérité.
CHAPITRE XXVII.
J'AvAIs déjà attendu pendant huit jours le retour de
mes députés, quand, un matin, lorsque j'étais encore
profondément endormi, Vendredi approcha de mon
lit avec précipitation, en criant : Maître, ils sont venus;
ils sont venus !
Je me lève, et m'étant habillé, je me mets à tra-
verser mon bois, songeant si peu au moindre danger,
que j'étais sans armes, contre ma coutume. Je fus
bien surpris, en tournant mes yeux vers la mer, de
voir à uue lieue et demie de distance une chaloupe


avec une voile triangulaire , faisant cours vers mon
île, et poussée par un vent favorable. Je vis d'abord
qu'elle ne venait pas directement du côté opposé à
mon rivage, mais du côté du sud. Je dis à Vendredi
de ne pas se donner le moindre mouvement , puisque
ce n'étaient pas ceux - là que nous attendions, et que
nous ne pouvions savoir encore s'ils étaient amis ou
ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma lu-
nette d'approche, et, par le moyen de mon échelle,
je montai au haut du rocher comme j'avais coutume
de le faire quand j'appréhendais quelque événement,
et que je voulais le découvrir sans être découvert
moi-même. -
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la col-
line, que je vis clairement un vaisseau à l'ancre, à
peu près à deux lieues et demie au sud-ouest de mon
habitation, et je crus remarquer, par la structure de ce
bâ iment, qu'il était anglais aussi bien que la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions confuses que
cette vue fit sur mon imagination. Quoique ma joie de
voir un navire, dont l'équipage devait être sans doute
de ma nation, fut extrême, je ne laissai pas de sentir
quelques mouvemens secrets, dont j'ignorais la cause,
et qui m'inspiraient de la circonspection.Je ne pouvais
concevoir quelles affaires un vaisseau anglais pouvait
avoir dans cette partie du monde , puisque ce n'était
assurément la route d'aucun des pays où nous avions
établi notre commerce : de plus, il n'y avait eu au-
cune tempête capable de les porter de ce côté malgré
eux; par conséquent, j'avais lieu de croire qu'ils n'a-
vaient pas de bons desseins, et qu'il valait mieux de-
meurer dans ma solitude que de tomber entre les
mains de voleurs et de meurtriers.
Je ne m'étais pas tenu long-temps dans cette pos-
ture, sans voir clairement approcher la chaloupe du
rivage, comme si elle cherchait une baie pour débar-
q er commodément ; mais ne découvrant pas celle
d )nt j'ai parlé, ils poussèrent leur chaloupe sur le
sable, environ un demi quart de lieue de moi : j'en étais
ravi, car autrennent, ils auraient débarqué précisément
devant ma porte : ils m'auraient chassé sans doute de
1 on château, et auraient pillé tout mou bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis clairement
qu'ils étaient Anglais, hormis un ou deux, que je pris
pour des Hollaudais, mais qui pourtant ne l'étaient
pas. lls étaient onze en tout, mais il y en avait trois
sans armes et garrottés, comme je crus m'en aper-
cevoir. Dès que cinq ou six d'entre eux eurent sauté
sur le rivage, ils firent sortir les autres de la chaloupe,
comme des prisonniers : je vis un des trois marquer
par des gestes une affl ction qui al ait jusqu'à l'extra -
vagance ; les deux autres levaient quelquefois les mains
244 ROBINSON
douteur me semb ait plus modérée. -
J'é ais dans une graude incertitude, sans concevoir
ce que signifiait un pareil spectacle; Vendredi s'écria :
O mai re; vous voyez hommes anglais manger pri-
sonniers aussi bien qu'hommes sauvages; vorez eux
les vouloir manger. Non, nou, dis-je, Vendredi; je
crains seulement qu'ils ne les massacrent, mais sois sûr
qu'ils ne les mangerout pas.Je treuiblais cepeudant, et
j'é ais pénétré d horreur à cette vue; à chaque moment
je m'a tendais à les voir assassiner ; je vis même une
fois uu de ces scélerats lever déjà un grand sabre pour
frapper un de ces malheureux, et je crus que je l'allais
voir tomber à terre, ce qui glaça tout mou sang dans
mes veines. -
· Dans ces circonstances, je regrettai extrêmement
mon Espagnol et mon vieux Sauvage, et je souhaitai
fort de pouvoir joindre ces indignes Anglais, sans en
être découvert, à la portée de fusil, pour délivrer les
prisouniers de leurs cruelles mains,car je ne leur voyais
poiot d'an mes à feu; mais il plût à la Provideuce de me
faire 1éussir d'ane au re matièie.
Pendant que ces insolens matelots rôdaient par toute
l'île, ce mme s'ils voulaient aller à la découverte da
pays, j'observai que les trois prisonniers étaient en li-
berté d'al'er où ils voulaient ; mais ils u'en eurent pas
le courage : ils s'assirent à terre d'un air pensif et dé-
ses péré. -
L« ur 'riste contenance me fit souvenir de celle qne
j'avais eu autrefois en abordant le n ê ne rivage ; me
croyant perdu, tournant mes yeux de tous côtés, rem-
pli de la crail te des bêtes sauvages ; et réduit par mes .
f a y eut s à passer une nuit entière sur un arbre.
Comme alors je ne m'étais atteudu à rien moins qu'à
vo'r notre vaisseau por é p ès du rivage par la tempê e
et par la marée, et de trouver ainsi l'occasion d'en tirer
les moyens de subsister, de même ces maiheuret x n'a-
vaient pas la moindre idée de la délivrance prochaine
que le ciel préparait pour eux, à l'instant même eù i's
croyaient tout secours impossible.
La marée était justement au plus haut quand ces gens
é aient vcnus à terre ; partie en parlant à leurs prison -
niers, partie en rôdant par tous les coins de l'île, ils
s'étaîeut amusés jusqu'à ce que la mer, s'étant retirée
par le reflux, eût laissé leur cha'oupe à se c. Il y restait
deux hommes qui, à f rce de boire de l'eau-de-vie,
s'éaient e, dormis ; cependant l'un, s'éveillant plus tôt
que son camarade, et trouvant la chaloupe trop enfoncée
dans le sable pour l'en tirer tout seu', fit approch r les
autres par ses cris ; mais ils n'eurent pas assez de force
tous enseable pour la tirer de là, parce qu'elle était
extrêmement pesante, et que de ce côté le rivage n'é-
tait guère qu'un sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme de véritables gens de
mer, c'est-à dire les plus insoucians de tous les hotu -
mes, ils résolureLt de n'y plus songer, et ils se mirent
à parcourir l'î e. J'en entendis un qui appelait un de
ses camarades pour le faire veuir à terre : HéJean l l i
criait-il, laisse-la en repos si tu veux i la marée pro-
chaine la remettra bien à flot. Ce disconrs me confirma
encore dans l'opinion qu'ils étaient mes compatriotes,
Pendant tout ce temps je me tins dans l'enceinte de
mon château, sans aller plus loin que mon observa-
toire, et je m'estimai très-heureux d'avoir eu la pru-
dence de fortifier si bien mon habitation : je savais que
la chaloupe ne pouvait être à flot avant dix heures du
soir, qu'alors il ferait obscur, et que je pourrais en
toute sûreté entendre leurs discours. -
En attendant, je me préparai pour le combat, mais
avec plus de précaution que jamais, persuadé que j'au-
rais à combattre beaucoup plus d'ennemis que par le
passé.J'ordonnai à Vendredi d'en faire de même, et je
m'en promettai de grands secours parce qu'il tirait avec
une justesse étonnante : je lui donnait rois mousquets,et
je pris moi même deux fusils. Ma figure était effroya-
ble : j'avais sur la tête mon terrible bonnet de peau
de chèvre ; à mon côté, pendait mon sabre nu, et je
portais deux pistolets à ma ceinture, et un fusil sur
chaque épaule. -
Mon dessein était de ne rien entreprendre avant la
nuit ; mais sur les deux heures, au plus chaud du jour,
je trouvais qu'ils étaient allés tous dans les bois, appa-
remment pour s'y reposer ; et quoique les prisonniers
me fussent pas en état de dormir, je les vis couchés à
l'ombre d'un grand arbre tout près de moi, et hors de
la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux pour être
instruit de leur situation, et dans le moment je me mis
en marche. Vendredi me suivait d'assez loin, armé
d'une manière aussi formidable que moi, mais ne res-
semblant pas autant à un spectre.
Après que je me fus approché des prisonniers, sans
être découvert, autant qu'il me fut possib'e, je leur dis
en espagnol d'un ton élevé: « Qui êtes-vous messieursº»
Ils ne répondirent rien, et je les vis sur le point de
s'enfuir quand je me mis à leur parler anglais. - Mes -
sieurs, leur dis-je, n'ayez pas peur, peut-être avez-vous
trouvé ici un ami sans vous y attendre.—ll serait donc
un être envoyé du ciel , répondit un d'entre eux d'une
manière grave et le chapeau à la main , car nos mal-
heurs sont au-dessus de tout st cours humain. —Tout
secours est du ciel , monsieur , iui dis-je; mais ne vou-
driez vous pas enseigner à un étranger le moyen de
vous secourir? car vous paraissez accablés d'une grande
affliction , je vous ai vus débarquer , ct quand vous
vous êtes entretenus avcc les scélérats qui vous ont
conduits ici, j'en ai vu un tirer le sabre comme s'il eût
voulu vous tuer.
Le pauvre homme tremblant , et les yeux pleins et
larmes, me répartit d'un air étonné : — Parlé-jé à un
homme, à Dieu, ou à un ange ?—Tranquillisez-vous,
monsieur, lui dis-je, si Dieu avait envoyé un ange à
votre secours, il paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs
habits et avec d'autres armes. Je suis réel'ement un
ho n me, je suis même un Anglais, et tout diposé à
vous rendre service. Je n'ai avec moi qu'un esclave ;
mais nous avons des armes et des munitions ; dites li-
brement si nous pouvons vous rendre service , et
expliquez-moi la nature de vos malheurs
— Hélas ! monsieur , dit -il , le récit en serait trop
long pour vous être fait pendant que nos ennemis
sont si proches ; il suffira de vous dire que j'ai é é
commandant du vaisseau que vous voyez ; mes ma-
telots se sont révoltés contre moi, peu s'en faut qu'ils
ne m'aient massacré; mais, ce qui vaut presque autant,
ils veulent m'abandonner dans ce désert avec ces deux
hommes , dont l'un est mon contre-maître , et l'autre
un passager. Nous nous sommes attendus à périr ici
dans peu de jours, croyant l'île inhabitée, et nous ne
sommes pas encore rassurés.
—Mais, lui dis-je, que sont devenus vos rebelles ?
—Les voilà couchés, répondit-il en montrant du doigt
uue touffe d'arbres fort épaisse ; je tremble de peur
qu'il ne nous aient entendus parler , car il est certain
qu'ils nous massacreront tous.
Je lui demandai si les mutils possédaient des armes
à f u , et j'appris qu'ils n'avaient avec eux que deux
fusils, dont un était resté dans la chaloupe. Laissez-
moi donc faire , lui répondis je : ils sont tous endor-
mis ; rien n'est plus aisé que de les tuer, à moins que
vous n'aimiez mieux les faire prisonniers. Alors il me
con'a qu'il y avait parmi ( ux deux scélérats dont on
ne pouvait rien espér. r de bon , et que , si on mettait
ceux -là hors d'é at de Duire , il croyait que le reste
retout nerait facile meut a s ou d voir ; il ajouta qu'il l,e
pouvait me les iudiquer de si loin , et qu'il était p ê à
suivre mes ordres en tout. Eh bien ! dis je ; commeu-
çons par nous tirer d'ici , de peur qu'ils ne nous aptr-
çoivent en s'éveillant , et suivez moi vers un lieu cù
nous pourrons délibérer à loisir. -
Après que nous nous fûmes mis à eouvert dans le
bois : Monsieur, lui dis-je , je veux hasarder tout pour
votre délivrance , pourvu que vous m'accordiez deux
conditions. Il m'interrompit pour m'assurer que , si
je lui rendais sa liberté et son vaisseau, il emploierait
l'un et l'autre à me témoigner sa reconnaissance , et
que, si je ne pouvais lui rendre que la moitié de ce
service, il était 1ésolu de vivre ou de mourir avec unoi
dans quelque partie du monde que je voulusse le con-
duire. Ses deux compaguons me dolinèrent les niêmes
•aS A UI : a 1l C6S ,
É outez mes conditions, leur dis je; il n'y en a que
deux : 1° pendant que vous serez dans cette î e avec
, Inoi, vous renoncerez à toute sorte d'autcrité ; et , si je
: vous mets les armes en unain, vous me les 1eudrez dès
que je le trouverai bon ; vous serez entièrement sounis
à mes o dres , sans songer jamais à me causer le moin-
dre préjudice ; 2° si nous réussissous a reprend,e le
vaisseau , vous me mener z eu Augleterre avec mon
•sclave , sans rien demander pour le passage.
Il me le promit avec les expressions les plus fortes
qu'un cœur reconnaissant puisse dicter.
Je leur donnai a'ors trois mousquets avec des balles
et de la poudre, et je demandai au capitaine de quelle
- manière il jugeait à propos de diriger cette entreprise.
Il me témoigna toute la gratitude imaginable, et me
dit qu'il se contenterait de suivre exactement mes or-
dres, et qu'il me laissait avcc plaisir toute la cou duite
de l'affaire. Je lui répondis qu'e'le me paraissait astez
épineu e; que cependaut le meilleur parti était, selon
moi, de faire feu sur eux tous en même temps pendaLt
qu'ils étaient couchés, et que, si que'qu'un, échºppant
à notre première décharge , voulait te rendre, nous
pºurrions lui sauver la vie.
Il me répliqua, avec beaucoup de modération, qu'il
serait fâché de les tuer, s'il y avait moyen de faire au-
trement; mais pour les deux scélérats incorrigibles dont
je vous ai parlé, continua t-il, et qui ont été les autours
de la révolte, s'ils nous échappent, nous somme sper-
dus à coup sûr,ils ameneront tout l'équipage pour nous
détruire.
Il faut donc, répartis-je, s', n tenir à mon prem'er
avis ; une nécessité absolue rend l'action lºgitime. Ce-,
pendant, lui voyant toujours de l'aversion pour ré-
pandre tant de sang, je lui dis de prendre les devars
avec ses compagnons, et d'agir selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien , nous vîmes deux des
mutins se lever et se retirer ; je demandai au capitaine
si c'étaient les ch fs de la rébellion. Il me dit que noo :
Eh bien donc ! lui dis je, laissons-les échapper, puis-
que la P. ovidence semb'e les avoir éveillés exprès pour
teur sauver la vie ; quant aux autres, s'ils ne sont pas à
vou*, c'est votre faute.
Auiné par ces paroles, il s'avance un moutquet au
bras, et un pistolet à la ceinture précédé de ses deux
« ompagnons ; le bruit de leur opproche éveil'e un des
uautids, qui se met à crier pour éveiler ses camarades ;
1 1*
mais en même temps le contre-maître et le passager
font feu tous deux ; le capitaine, gardant son coup avec
beaucoup de prudence, et visant avec toute la justesse
possible les chefs des mutins, en tue un sur la place-
L'autre, dangereusement blessé, crie au secours ; le
capitaine le joint, lui dit qu'il n'est plus temps de de-
mander du secours, qu'il n'a plus qu'à prier Dieu de
lui pardonner sa trahison, et l'assomme aussitôt d'un
coup de crosse de fusil.
Il en restait encore trois, dont l'un était légèrement
blessé ; mais me voyant arriver, et sentant qu'il leur
était imposible de résister, ils demandèrent quartier,
Le capitaine y consentit, à condition qu'ils lui prou-
veraient l'horreur qu'ils devraient avoir de leur crime,
en l'aidant fidèlement à recouvrer son vaisseau, et à les
ramener à la Jamaïque d'où ils venaient. Ils lui don-
nèrent toutes les assurances de repartir et de bonne
volonté qu'il pouvait désirer et il résolut de leur sau-
ver la vie; ce que je ne désaprouvai pas ; je l'obligeai
seulement à les garder pieds et poings liés tant qu'ils
seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi et le contre-
maître vers la chaloupe, avec ordre d'en ôter les rames
· et les voiles. Les trois matelots, qui étaient écartés de
la troupe, revinrent au bruit des mousquets; et, voyant
leur capitaine, de leur prisonnier devenu leur vain-
queur, ils se soumirent à lui, et consentirent à se laisser
garrotter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de combat, j'eus
le temps de faire au capitaine le récit de mes aventures;
il m'écouta avec une attention qui allait jusqu'à l'ex-
tase, et surtout la manière miraculeuse dont je m'étais
peurvu de mnnitions et de vivres. Ce tissu de prodiges
fit une forte impression sur lui ; mais, quand il vint à
réfléchir sur son propre sort, et à considérer que la
Providence ne paraissait m'avoir conservé que pour lui
sauver la vie, il fut si touché; qu'il répandit un ruisseau
de larmes, incapable de prononcer une seule parole,
| Notre conversation finie, je le conduisis avec ses
deux compagnons dans mon château ; le leur donnai
tous les rafraîchissemens que j'étais en état de leur
fournir, et je leur montrai toutes mes inventions de -
puis mon arrivée dans l'île.
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce que je lui
montrais lui paraissait surprenant : il admirait surtout
ma fortification, et la manière dont j'avais caché ma
retraite par le moyen du bocage que j'avais planté il
y avai déjà vingt ans. Ce petit bois était devenue d'une
épaisseur impénétrab'e de toutes parts, excepté du côté
où je m'étais ménagé un petit passage tortueux. Je lui
dis que ce qu'il voyait était mon château, le lieu de
ma résidence, mais que j'avais encore, à l'exemple
d'autres princes, une maison de campagne que je lui
montrerais une autre fois : car pour le présent, il fal-
lait songer aux moyen de nous rendre maîtres du vais-
seau. Pl en convint, mais il m'avoua qu'il ne voyait
pas quelles mesures il y avait à prendre. Il y a encore,
dit-il, vingt-six hommes à bord. Sachant que, par
leur conspiration, ils ont mérité de perdre la vie, ils
s'y opiniâtreront par désespoir ; car ils sont tous per-
suadés sans doute qu'en cas qu'ils se rendent ils seront
pendus dès qu'ils arriveront en Angleterre, ou dans
quelque colonie de la nation ; le moyen donc de songer
à les attaquer avec un nombre si fort inférieur au leur:
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et je
vis qu'il n'y avait rien à faire, sinon de tendre quelque
piége à l'équipage, et de l'empêcher au moins de dé-
barquer et de nous détruire. J'étais sûr qu'en peu de
temps les gens du vaisseau, étonné du retardement
de leurs camarades, mettraient leur autre chaloupe en
mer, pour venir voir ce qu'ils étaiens devenus, et je
craignais fort qu'ils ne vinssent armés en trop grand
nombre pour que nous puissions leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose que nous
avions à faire, c'était de couler la chaloupe à fond ,
afin qu'ils ne pussent l'emmener ; et qu'il approuva.
Nuus mîmes aussitôt la mait, à l'œuvre, en commen-
ç°nt par ô er tout ce qui y restait, c'est à dire, une
bou eitle d'eau-de-vie, et une autre pleine de rhum,
quelques biscuits, un loi Let rempli de poud e, et uu
pain de sucre d'enviiou six livret, enveloppé d'uLe
pièce de canevas. L'eau-de-vie et le sucre me fuieut
très-agréables, car j'avais presque eu le temps d'ea
oublier le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous fîmes ua
grand trou au fond de la chaloupe. A dire la vérité,
je ne pensais guère sérieusement à recouvrer le vais-
seau ; ma seule vue était, eu cas qu'ils partissent en
nous laissant la chaloupe, de la répa1er, et de la uetue
en état de nous mener vers mes aunis les Espagno's,
dont je n'avais pas perdu l',dée.
Non content d'avoir fait à la Chaloupe un trou asstz
graud pour qu'il ne fût pas possible de le boucher ta
peu de temps, nous m.îmes toutes nos forces à la pous-
str assez avant sur le rivage, afin que la naiée n ê ne
252 - ROB!NSON
péuible, nous enteu dîmes uu coup de canon, et nous
vîues eu même temps sur le vaisseau le sig al ordi-
naire pour faire venir la chaloupe à bord ; mais ils
avaient beau multiplier les signaux et redoub'er leurs
coups de canon, la chaloupe n'avait garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par le mºyen
de nos lunettes, mettre leur autre chaloupe en mer, et
se diriger vers le rivage à force de rames ; quand i's
furent à la portée de notre vue, nous aperçùines dis-
tinctement qu'ils étaient au nombre de dix, et qu'ils
avaient des armes à feu. Nous pûmes distinguer jus-
252 - ROB!NSON
parce qu'ayant dérivé par la marée, ils furent ob'igés
de suivre le rivage pour débarquer dans le même en°
droit où avait abordé la premièie chalouqe.
De cette manière, le cºpiaine pouvait les exauiuer
à 'oisir ; il n'y manqua pas, et il me dit qu'il voyait
par ºui eux trois fort braves garçons , et qu'il était sûr
que les autres les avaieut entraîués par force dans la
conspiration ; mais que pour le bosse mal (1), qui com-
risandait la chaloupe ; et pour les autres, c'était nt les
plus grands scélérats de tout l'équipage, qui n'auraient
garde de se désister de leur entreprise , et qu'il crai-
CRUSOÉ. 255
Je lui l épondis, en souriant, que, dans notre situa-
tion , nous devions être au-dessus de la peur ; que ,
voyant presque ioutes les conditions meilleures que la
nô 1e , il fallait considérer la mort même comme une
e-pèce de délivrance, et qu'une vie comme la mienne,
qui avait été sujette à tant de revers , méritait bien
que je hasardasse quelque chose pour la reL die plus
heu euse. Qu'est devenue , contiuuai-je , votre per-
suasion que la Providence ne m'avait conservé ici que
pour vous sauver la vie ? Ayez bon courage ; je ne vois
pour nous, dans toute cette affa're., qu'une seule cir-
constance embarrassaute. - Laquelle donc ? me dit il.
— C'est,répondis je,qu'il y a parmi cet,e petite troupe
quelques honnêtes gens qu'il faut songer à conserver,
S ils étaient tous les plus grands scélérats de l'équipage,
je ci oirais que la Provideuce les aurait séparés du res e
pour les livrer entre nos mains ; car, fi z vous eu
à moi, tout ce qui débat qu el a doit tomber en Dotre
pouvoir, et nous serons maî res de leur vie et de leur
LlmOrt .
Ces paroles , prononcées d'une voix ferme et avec
n Le contenance gaie, lui reudi1ent le courage, et il se
mit à m'aider v goureusement à faire nos préparatifs.
A la premièi e apparence de la chaloupe qui venait a
laous, nous avions déjà songé à séparer uos prisonniers,
et à les mettre en lieu sûr.
Il y eu avait deux dont le capitaine était moins as-
(1) Second capitaine d'un vaisseau, particulièrement chargé
de l'ancre et dts col dºges.
suré que des autres ; je les avais fait conduire par Ven-
dredi et par un conpaguon du capitaine dans ma
grotte, d'où ils n'avaient garde de se faire voir ou de
se faire entendre, ni de trouver le chemin au travers
des bois, quand même ils parviendraient à se débar-
1asser de leurs liens. Je leur avais donné quelques pro-
visions, en les assurant que s'ils se tenaient en repos,
je les remettrais dans quelques jours en pleine liberté;
mais qne s'ils faisaient la moindre tentative pour se
sauver, il n'y aurait point de quartier pour eux. Ils me
promirent de souffrir leur prison patiemment, et ils me
marquèrent une vive reconnaissance de la bonté que
j'avais de leur donner des provisions et de la lrmière,
car Vendredi leur avait laissé quelques chandelles; ils
s'imaginaient qu'il devait rester en sentinelle devant la
grotte.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus heureux :
à la vérité, nous en avions garrotté deux qui étaient
encore suspects, mais pour les deux autres, je les avais
pris à mon service, à la recommandation du capita ne,
et sur leur serment solennel de nous être fidèles jus-
qu'à la mort. De cette manière, nous étions sept bien
armés, et j'étais persuadé que neus étions en état de
venir à bout de nos ennemis, surtout à cause des
honnêtes gens que le capitaine m'assurait avoir décou-
verts parmi eux.
Dès qu'il furent débarqués , ils poussèrent leur
chaloupe sur le sable, et, la quittant tous en mêmº
temps, ils la tirèrent après eux sur le rivage, ce q"
me fit plaisir ; car je craignais qu'ils ne la laissassent à
l'ancre, à quelque distance, avec quelques uns d'en"
254 ROBINSON
impossible de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent fut de courir vers la
chaloupe échouée, et nous nous aperçumes aisément
de leur surprise en la voyant percée par le fond, et
dépouillée de ses agrès.Un moment après, ils pouºº
rent tous en même temps deux ou trois grands cris
pour se faire entendre de leurs compagnons ; mais,
voyant que c'était peine perdue, ils se mirent en cercle,
et firent une décharge générale de leurs armes, dont
le bruit fit retentir tout le bois : nous étions bien sûrs
pourtant que les prisonniers de la grotte ne l'enten-
draient pas, et que ceux que nous gardions nous-
mêmes n'avaient pas le courage d'y répondre. .
Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe de
vie de la part de leurs compagnons, étaient dans une
telle surprise, qu'ils prirent la résolution de retourner
tous à bord du vaisseau, pour y raconter que l'esquif
était coulé à fond , et que leurs camarades devaient
être massacrés : aussi les aperçumes-nous lancer leur
chaloupe en mer, et y entrer tous. -
A peine avaient-ils quitté le rivage , que nous les
vîmes revenir, après avoir délibéré apparemment sur
quelques nouvelles mesures pour trouver leurs com-
pagnons , il en resta trois dans la chaloupe , et les
autres entièreut dans le pays pour aller à la décou-
Verte.
Je considérais le parti qu'ils venaient de prendre
comme un grand inconvénient pour nous ; en vain
nous rendrions-nous maîtres des sept.qui étaient à terre
si la chaloupe nous échappait; car ceux qui restaient
d dans auraient regagné certainement leur navire,
qui n'aurait pas manqué de faire voile, ce qui nous
eût ôté toute possibilité de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant plus
que nous vîmes la barque s'éloigner du rivage, et jeter
l'ancre à quelque distance de là. Tout ce qui nous res-
tait à faire, c'était d'attendre l'événement.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient serrés en
marchant de front du côté de la colline sous laquelle
était mon habitation, et nous pouvions les voir claire-
ment sans être aperçus, nous souhaitions bien qu'ils
approchassent davantage, afin de faire fcu sur eux,
ou bien qu'ils s'éloignasseut pour que nous pussions
sortir de notre retraite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils pou-
vaient découvrir une grande partie des bois et des val-
lées de l î'e, surtout du côté du nord-est, où le terrain
est le plus bas, ils se mirent de nouveau à crier jus-
qu'à u'en pouvoir plus, e', n'osant sans dou'e se ha-
tarder à pénétrer dans le pays p'us avant, ils s'assirent
pour consulter ensen ble. S'ils avaient trouvé bon de
s'endormir , comme avait fait le premier parti que
nous avions défait, ils nous auraient rendu un bon
service ; mais ils étaient trop remplis de fi ayeur pour
le risquer, quoique assurément ils n'eussent aucune
idée du danger qui les menaçait.
Le capitaine, croyant deviner le sDjet de leur déli-
bération, et, s'imaginant qu'ils allaient risquer une
sccoude décharge pour se faire entendre de leurs cº-
marades, me proposa de tomber sur eux tous à la fois
dès qu'ils auraient tiré, et de les forcer à se rendre sans
répandre de sang. Je goûtai fort ce conseil, pourvu
qu il fût exécuté avec justesse, et que nous fussions
assez près d'eux pour qu'ils n'eussent pas le temps de
reclaarger leurs armes. A
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et tous
256 ROBINSON
Eifio, je dis qu'il n'y avait rien à faire avant la nui',
et que si alors ils n'étaient pas rembarqués, nous pour°
rions ti ouver le moyen d'attirer à terre ceux qui étaient
dans la chaloupe, et ensuite de les attaquer et de lº
V3lIlCI'6º,
Après avoir attendu long-temps le résultat de leur
delibération, nous les vîmes à notre grand regret, º
lever et marcher vers la mer ; ils avaient apparemmeº!
une idée si ºffreuse des dai gers qui les a tendaieº
dans cet endroit, qu'ils étaieut résolu , comptaut leºº
compagnous perdus sans ressource , de retouiner *
boud du vaisseau, et de poursuivre leui voy°ge.
Le capitaine, voyant qu'!t s'en retournaient sérieu-
sement, eu était au désespoir ; mais je m'avisai d'un
stratagèune pour les faire revenir sur leurs pas , et le
succès répondit exactetnent à mes vues.
J'ordonoai au contre maître et à Veudredi de passer
la petite baie du cô,é de l'ouest, vers l'endroit où j'a-
vais sauvé le deruier de la fureur de ses ennemis : je
leur recommandai qu'aussitôt qu'ils seraient parvenus a
que que co'line, ils se missent à crier de toutes le u1 s
forces; qu'ils restassent là jusqu'à ce qu'ils fussent as-
surés d'-voir été entendus par les matelots, et qu'ils
poussasset,t un nouveau cri dès que les autres leur at -
raient 1 époudu; qu'ensuite, se teuant toujours hors de
la vue de ces gens, ils tournassent en cercle, en couti-
nuant de pousser des cris de chaque « o line qu'ils ren-
contreraient, afin de les attirer par-là bien avant dans
le, bois, et qu'enfin ils revinssent à moi par les chemins
que je leur ind quais.
Les rebelles mettaient justement le pied dans la
chaloupe quand les nô res poussèrent le premier cri.
Ils l'entendirent d'abord, et courant vers le rivage du
cô é de l'ouest, d'où ils avaient entendu la voix, ils
CRUSOÉ. - 257
passer, à cause de la hauteur des eaux; ce qui les porta
à y faire venir la chaloupe, comme je l'av•is prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'observai qu'ils
la fai aient monter p'us haut dans la baie, conume daus
une bonne rade, et qu'un des matelo s eu tortait, n'y
laissant que deux de ses compagnons, qui attachèreut
la barque au tronc d'un arbre
C'é ait justement ce que je souhaitais, et, laissant
Vendredi et le contre maî re exécuter tranqu1 lemebt
mes ordies, je pris les autres avec moi, et, faisant uu
détour pour venir de l'autre côté de la baie, nous sur-
plîmes ceux de la chaloupe à l'improviste. L'un y était
res é; nous trouvâmes l'autre couché sur le sable : le
c pitaiue; qui était le plus avaucé, sauta sur lui, lui
cassa la tête d'un coup de croise, et cria ensuite à celui
qui était dans l'esquif de se rendre, ou qu'il était mort
Il ne fallut pas beaucoup de peine pour l'y résoudre;
il se voyait arrêté par cinq hommes; son camarade était
assommé, gt d'ailleurs c'était un de ceux dont le capi-
taine m'avait dit du bien : aussi ne se rendit-il pas seu-
lement, mais encore il s'engagea avec nous, et nous
servit très-fidèlement. |
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-maître
remplirent si bien leur mission, qu'en ciiant et en ré-
pondant aux cris des mutins, ils les menèrent de coliine
en colline, jusqu'à ce qu'ils fussent sur les dents. Ils ne
les laissèrent en repos qu'après les avoir attirés assez
avant dans les bois pour qu'ils ne pussent regaguer
leur chaloupe avant qu'il fît tout à fait obscur.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant à
moi : il est vrai qu'ils avaient du temps pour se repo-
ser, puisque le plus sûr pour nous était d'attaquer les
ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que quelques
heures après le retour de Vendredi, et nous pouvions
entendre distinctement les plus avancés crier aux autres
de se presser; et ces derniers répondaient qu'ils étaient
à moitié morts de lassitude, nouvelle fort agréable pour
1) OtlS.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur étonnº
ment quand ils virent la marée écoulée, la chaloupe
eDgagée dans le sable et sans garde.
Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent les
deux camarades par leurs noms; mais point de réponse
Nous les vîmes alors, par le peu de jour qui restait en-
core, courir çà et là, et se tordre les mains comme dº
gens desespérés. Tantôt ils entraient dans la chaloupº
pour s'y reposer, tantôt ils en sortaient pour courir sur
le rivage, et ils continuèrent ce manége sans relâchº
pendant quelque temps. . -
Mes gens avaient grande envie de les attaquer toº
ensenib'e ; mais mon dessein était de les prendre à
mon avantage, afin d'en tuer le moins qu'il me serait
possible, et de ne pas hasarder la vie d'un seul d'entre .
nous. Je résolus donc d'attendre, dans l'espérance
qu'ils se sépareraient, et pour qu'ils ne s'échappassent
point, je fis approcher davantage mon embuscade, et
j'ordonnai à Vendredi et au capitaine de se traîner à
quatre pieds, pour se placer aussi près d'eux qu'il se-
rait possible sans se découvrir. -
Ils n'avaient pas été loug-temps dans cette position,
quand le bosse man, chef principal de la mutinerie,
et qui se montrait, dans son malheur, plus lâche et
plus désespéré qu'aucun autre, tourna ses pas vers ce
côté-là. Le capitaiue était tellemeut animé contre ce
scélérat, qu'il avait de la peine à le laisser approcher
assez pour être sûr de ne pas le manquer : il se retint
pourtant ; mais, après s'être donné encore un peu de
patience; il se lève tout à coup et fait feu dessus.
Le bosseman fut tué sur la place,un autre blessé dans
le ventre, mais il n'en mourut que deux heures après,
et le troisième se sauva.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement avec
toute mon armée qui consistait en huit hommes.J'étais
moi-même généralissime; Vendredi était mon lieute-
nant-général, et nous avions pour soldats le capitaine
avec ses deux compagnons, et les trois prisonniers aux-
CRUSOÉ. " 259
La nuit était fort obscure, de manière qu'il leur fut
impossible de connaître notre nombre;en conséquence,
j'ordonnai à celui que nous avions trouvé dansl'esquif,
et qui était alors un de mes soldats, de les appeler par
leurs noms, pour savoir s'ils voulaient capituler ; ce
qui me réussit, comme il est aisé de le croire.
Il se mit donc à crier : Thomas Smith ! Thomas
Sniith ! Celui-là répondit d'aberd : -Est-ce toi, Jack-
son ? car il le reconnut à la voix. — Oui, oui, repartit
l'autre, au nom de Dieu,Thomas mettez bas les armes,
et rendez-vous, ou vous êtes morts.
— A qui f. ut il nous rendre ? dit Smih : tù sont-
ils ?-I s sont ici, répondit Jackson ; c'est notre cºpi-
taine avec cinquaote hommes qui vous a cherchés d jà
peodant d ux heures. Le bosseman est tué; Guillaume
F,ie est b'essé dangereusement ; je suis prisonnier de
guerre ; et si vous ne voulez pas vous rendre, vous
êtes perdus. -
260 ROBINSON
mettons les armes bas ?— Je m'en vais le demander
au capitaine , dit Jackson. Le capitaine se mit a'ors à
parler lui-même à S nih.—Vous connaissez ma voir ,
lui cria-t il ; si vous jetez vos armes , vous aurez tous la
vie sauve, exeep é Guillaume A kins. — Au nom de
Dieu, capi aine , s'écrie A kins , donn z moi quarier
Qu'ai-je fait plus que les autres ? Ils sont aussi coupa-
bles que moi. Il ne disait pas la vérité , car il avait é é
le premier à maltraiter le capitaine ; il lui avait lié les
maios, en lui adressant les injures les plus outrageantes
Le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien, qu'il
devait se rendre à discrétion, et avoir recours à la bºnté
du gouverneur. C'était moi qu'il désignait par ce beau
11t Te. , .
Ils mirent les armes bas,demandant la vie. J'enveyi
Vendredi et deux au res pour les lier tous; ensuite mº
grande armée prétel due de cinquante hommes, qui
réeliemcnt n'était que de huit , s'avança et se saisit
d'eux et de leur chaloupc. Pour moi , je me tins à l'º
260 ROBINSON
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec tous les
prisonniers. Il leur reprccha fortement leur trahison,
les autres mauvaises actious dont elle aurait été sans
doute suivie, et qui sûrement les auraient entraîués dans
les derniers malheurs, et enfin conduits à la petence.
I's parurent tous fort repentans ; et demaudèrent la
vie d'un air très soumis. Il leur répondit qu'ils n'étaieut
pas ses prisonniers, mais ceux du gouvcrneur de l'ilº
-Vous avez cru, continua t il, me reléguer dans un°
î'e déserte; mais il a plu à Dieu de vous diriger d'une
telle manière, que cet endroit se trouve habitée et
même gouverné par un Anglais. Ce gouverneur est le
maître de vous perdre tous; mais,vousayant donnéquar.
t er, il pourrait bien vous envoyer en Angleterre, pour
être livrés entre les mains de la justice, excepté A kins,
à qui j'ai ordre de dire, de sa part, de se préparer à la
uiort, car il doit être pendu demain matin.
, Cente fiction produisit tout l'effet imaginable : Atkins
se jeta à genoux, afin de prier le capitaine d'inter céder
pour lui auprès du gouverneur, et les autres le conju-
rèrent, au nom de Dieu, de faire en sorte qu i s le
fus,ent pas envoyés en Angleterre.
- Comme je m'étais mis dans l'esptit que le temps de
ms deiivrance allait venir, je me persuadai que tous
ces matelots pourraieut être portés aisément à s'em-
p'oyer de tout leur coeur peur recouvrer le vaisseau.
Po 11 le s tromper dava utage, je m'élo'gnai d'eux, afin
de ne leur pas faire voir quel personnage ils avaient
pour gouverneu r. J'ordonnai alors qu'on fît venir le
capitaine, et là dessus un de mes gens, qui était à
quelq•e distance de moi, se mit à crier : capi aine, le
gouverueur veut vous parier.—Dites à son excellence,
1époudit d'abord le capitaine, que je vais à elle dans le
le monnent. I s donnèrent dans le piège à merveille, et
ue dou,èrent pas uu moument que le gouverneur ne
fût près de là avec ses cinquaute soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui communiquai
le dessein que j'avais formé pour nous emparer du
vaisseau. Il l'approuva fort, et résolut de le mettre à
exécution le lendemain. Pour nous y prendre d'une
mauière plus sûre, je crus qu'il fallait séparer uos
prisonLiers, et j'ordonnai au capitaine et à ses deux
Louipagnons de saisir Atkins avec deux autres des plus
criminels de la troupe, pour les mener dans la grotte,
où il y en avait-déjà deux autres, et qui certainement
L'était pas un lieu fort agréable, surtout pour des geus
tff ayés.
252 - | R O B | T. S ON
J'envoyai le reste à ma maison de campagne, qui
était entourée d'un enclos; et,comme ils *aient garrottés
et que leur sort dépendait de leur conduite, je pouvais
être sûr qu'ils ne m'échapperaient pas.º
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le capi-
taine, pour tâcher d'approfondir leurs sentimens, et
pour voir s'il était de la prudence de les employer
dans l'exécution de notre projet. Il leur parla et de
leur mauvaise conduite, et du triste sort où elle les
avait réduies; il leur répéta que, quoique le gºu-
verneur leur eût donné quartier, ils ne laisseraient
certainement pas d'être pendus, si on les envoyait en
Angleterre. Cependant ajouta-t-il, si vous voulez
me promettre de m'aider fidèlement dans une entre-
prise aussi juste que celle de m'emparer de mon vaii-
seau, le gouverneur s'engagera formellement à obtenir
votre pardon.
On peut juger qu'elle effet une pareille proposition
devait produire sur ces malheureux. Ils se mirent à
genoux devant le capitaine, et lui promirent, avec les
plus horribles imprécations, qu'ils lui seraient fidèles
jusqu'à la dernière goutte de leur rang, qu'ils le sui-
vraient partout où il voudrait les mener, et qu'ils le
considéreraient toujours comme leur père, puisqu'ils
lui seraient redevables de la vie. -
Eh bien ! dit le capitaine, je m'en vais communi-
quer vos promesses au gouverneur, et je ferai tous
mes efforts pour vous le rendre favorable. Il me vint
rapporter leur réponse, en ajoutant qu'il ne dontait
pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre sû-
reté, je le priai de retouruer, et de leur dire qu'il con-
sentait à en choisir cinq d'entre eux pour les employer
dans son entreprise, mais que le gouverneur garderait
comme ôtages les deux autres, avec les trois prison-
niers qu'il avait dans son château, et qu'il ferait pendre
sur le bord de la mer ces cinq otages, si leurs camarades
étaient assez perfides pour manquer à leurs sermens.
Il y avait là un air de sévérité qui faisait voir que
le gourverteur ne plaisantait pas. Les cinq dont il s'a-
gissait acceptèrent ce parti avec joie, et c'était autant
l'intérêt des otages que du capitaine de les exhorter à
faire leur devoir.
Tel était l'état des forces que nous avions alors : 1°
le capitaine, son contre-maître et sou passager ; 2°
deux prisonniers faits dans la première rencontre,
auxquels, à la recommandation du capitaine, j'avais
donné la liberté et mis les armes à la main ; 3° les deux
que j'avais tenus jusqu'alors garottés dans ma maison
de campagne, mais que je venais de relâcher à la
prière du capitaine ; 4° les cinq que j'avais mis en li-
berté les derniers. Selon ce calcul, ils étaient douze en
tout, outre les cinq otages,
· C'était là tout ce que le capitaine pouvait employer
pour se rendre maître du vaisseau; car, pour Vendredi
et moi, nous ne pouvions abandonner l'île où nous
avions sept prisonniers que uous devions tenir séparés
et pourvoir de vivres.
· Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte, je
trouvai bon de les tenir garottés ; mais Vendredi avait
ordre de leur apporter à manger deux fois par jour.
Pour les deux autres, je les employai à porter les pro-
visions à une certaine distance où Vendredi devait les
Jecevoir d'eux,
" La première fois que je m'étais montré a ces derniers,
c'était en compagnie du capitaine, qui leur dit que
j'étais l'homme que le gouvèrneur avait destiné pour
CRUSOÉ. 265
nulle part sans ma permission, sous peine d'être menés
dans le château et mis au fers,
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité de
gouverneur, je pouvais jouer un autre personnage
devant eux, ce que je fis à merveille, en parlant tou-
jours avec beaucoup d'ostentation du château, du
gouverneur et de la garnison.
, La seule chose qui restait encore à faire au capitaine
pour se mettre en état d'exécuter son dessein, c'était
d'agréer (1) les deux chaloupes et de les équiper. Dans
l'une il mit son passager pour capitaiue avec quatre
hommes. Il monta lui-même dans l'autre avec son con-
tre-maître et cinq autres matelots, et il conduisit
par faitem ent soa entreprise.
Il était eu viron miu uit quand il découvrit le vaisseau,
et dès qu'ii l'aperçut à la portée de la voix, il ordonne
à Ja kson de cIier, et de dire à l'équipage qu'ils ane-
naient la première chalou, e avec les matelots, mais
qu'ils avaient été long temps avant que de les trouver,
J 1 ck on amusa les mutins de ces discours et d'autres
semb ables ju qu'a ce que l'esquif fût sous le navire.
Le capitaine et le contre-Inaître y montèrent les pre-
miers avec leurs armes; ils assommèrent d'abord à coups
de crosse le second maître et le charpentier ; et, fidèle
n1ent secondés par les autres, ils se rendirent maî res
de tout ce qu'ils trouvèrent sur les ponts. Hls étaieut
déjà occupés a fºrmer les écoutilles (2), afin d'empê-
cher ceux d'en bas de venir au secouus de leurs cama°
redes, lorsque les gens de la secou de chaloupe mon-
tèrent du côté de la proue, nettoyèrent tout le château
d'avant, et s'emparèrent de l'écoutille qui menait à la
chambre du cuisinier, où ils firent prisonniers trois des
mutius. · · · · ·
Ainsi maî re de tout le tillac, le capitaine commanda
au contre-maître de prendre trois hommes avec lui et
de forcer la chambre où était le nouveau commandant.
Celui-ci ayant pris l'alarme, s'était levé, et, assisté de
trois matelots, s'était saisi d'armes à feu. Dès que le
contre-maître, eut ouvert la porte par le moyen d'uu
levier, ces quatre rebelles firent feu sur lui et ses com-
(u) Agréer, c'est-à-dire, équiper un bâtiment de voiles de
cordages, etc., pour le mettre en état de navigtte .
(2) Ecoutilles est une sorte de trappe d'ouverture dans le
tillac ou pont d'un vaisseau, par où on descend sous le tillac.
#


pagnons sans en tuer un seul , mais ils en blessèrent
deux légèrement, et cassèrent un bras au contre-
maître, qui ne laissa pas, tout blessé qu'il était, de
brûler la cervelle au nouveau capitaine d'un coup de
pistolet. La balle lui entra dans la bouche, et sortit
derrière l'oreille ; ses compagnous le voyant mort,
prirent le parti de se rendre. Le combat finit là, et le
capitaine recouvra son vaisseau, sans être obligé de
répandre plus de sang.
Il m'instruisit d'abord du succès de son entreprise,
en faisant tirer sept coups de canon ; ce qui était le
signal dont nous étions convenus ensemble. On peut
juger si j'étais charmé de les entendre, pui que je m'é-
tais tenu sur le rivage depuis le départ des chaloupes
jusqu'à deux heures après minuit.
CHAPITRE XXVIII.
DÈs que je fus sûr de cette heureuse nouvelle, je
me mis au lit ; et, m'étant extrêmement fatigué le jour
précédent, je dormis profondément jusqu'a ce que je
fus réveillé par un nouveau coup de canon : à peine
me fus-je levé pour en appre n dre la cause, que je
m'entendis appeler par mon titre de gouverneur. Je
reconnus d'abord la voix du capitaine, et dès que je
fus monté au haut du rocher où il m'attendait, il me
serra dans ses bras de la manière la plus affectueuse, et,
tendant la main vers le vaisseau : Mon cher ami, me
dit-il, mon cher libérateur, voilà votre vaisseau ; il
vous appartient aussi bien que nous et tout ce que nous
possédons.
Alors je tournai les yeux vers la mer, et je vis effec-
tivement le vaisseau qui était à l'ancre à un petit quart
de lieue du rivage : le capitaine avait fait voile dès qu'il
eut exécuté son entreprise, et comme le temps était
l « I2
beau, il avait pu conduire le bâtiment jusqu'à l'em-
bouchure de ma petite baie ; la marée étant haute alors
il était venu avec sa pinasse (1) pour ainsi dire jusqu'à
ma porte. -
Je considérai alors ma délivrance comme assurée.
Les moyens en étaient aisés : un bon vaisseau m'atten-
dait pour me conduire où je le jugerais à propos. Mais
j'étais tellement saisi de la joie que me donnait un
bonheur si inespéré, que je fus long-temps hors d'état
de prononcer une parole, et je me serais évanoui, si
les embrassemens du capitaine ne m'eussent soutenu.
Me voyant près de tomber en faiblesse il me fit
prendre un verre d'une liqueur cordiale qu'il avait ap-
portée exprès pour moi, après avoir bu, je me mis à
terre, je revins à moi peu à peu ; mais je fus encore
assez long-temps avant que de pouvoir parler.
Il n'était pas moins ravi de joie que moi quoiqu'il
n'en sentît pas les mêmes effets ; il me dit, pour me
tranquilliser, une infinité de choses tendres et obli-
geantes qui firent enfin cesser mon extase par un ruis-
seau de larmes, et peu après je repris l'usage de la pa-
role. •
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon libéra-
teur, en lui disant que je le regardai comme un envoyé
du ciel, et que je trouvais dans tout le cours de notre
aventure un enchaînement de merveilles propres à dé-
montrer évidemment que l'univers est gouverné par une
Providence qui fait trouver des ressources inespérées,
dans les coins les plus reculés du monde,aux malheureux
qu'elle veut honorer des marques de sa bonté infinie.
Après des félicitations mutuelles, le capitaine me dit
qu'il avait apporté quelques rafraîchissemens,tels qu'un
vaisseau en pouvait fournir, et surtout un vaisseau qui
venait d'être pillé par des mutins. Là-dessus,il cria aux
gens de sa chaloupe de mettre à terre les présens des-
tinés pour le gouverneur : et, en vérité, c'était un vrai
(1) Petit bâtiment qui va à voiles et à rames.
présent pour le gouverneur et un gouverneur qui de -
vait rester dans l'ile , et non près de s'embarquer,
comme c'était ma résolution.
Ce présent consistait en un petit cabaret rempli de
quelques bouteilles d'eau cordiale, six bouteilles de via
de Madère, chacune de deux bonnes pintes, deux livres
d'excellent tabac, deux grandes pièces de bœuf , six
pièces de cochon , un sac de pois, et environ cent .
livres de biscuit. Il y avait en outre une boîte de sucre
et une autre remplie de muscades, deux bouteilles de
jus de limon, et un grand nombre d'autres choses utiles
et agréables. Mais ce qui me fit infiniment plus de
plaisir, c'étaient six chemises toutes neuves , autant de
cravattes fort bonnes, deux paires de gants, une paire
de souliers , une paire de bas, un chapeau et un habit
complet tiré de sa propre garde-robe, et qu'il n'avait
guère porté. En un mot, il m'apporta tout ce qu'il me
fallait pour m'équiper des pieds jusqu'à la tête. On s'i-
maginera sans peine quel air je devais avoir dans ces ha-
bits, et quelle imcommoditéils me causèrent la première
fois que je les mis , après m'en être passé pendant un
si grand nombre d'années.
Je fis porter tous ces présens dans ma demeure, et
je me mis à délibérer avec le capitaine sur ce que nous
devious faire de nos prisonniers : la chose en valait la
peine , surtout à l'égard des deux chefs des mutins ,
dont nous connaissions la méchanceté incorrigible. Le
capitaine m'assura que les bienfaits étaient aussi peu
capables de les réduire que les punitions, et que , s'il
s'en chargeait , ce ne serait que pour les conduire , les
fers aux pieds, en Angleterre, où à la première colonie
anglaise, afin de les mettre entre les mains de la justice
Comme je vovais le capitaine assez humain pour ne
prendre ce parti qu'à regret, je lui dis que je savais un
moyen de porter ccs deux scélérats à lui demander
comme une grâce la permission de demeurer dans l'ile,
et il y consentit de tout son cœur.
J'envoyai là dessus Vendredi et deux des ôtages que
je venais de mettre en hberté, paree que leurs compa-
gnons avaient fait leur devoir ; je les eDvoyai, dis je ,
à la grotte , pour amener les cinq matelots garottés à
ma maison de campagne , et pour les y garder jusqu'à
mon arrivée.
J'y vins quelque temps après , paré de mon habit
neuf , en compaguie de mon capitaine ; et c'est alors
qu'on me traita de gouverneur ouvertement. Je me
268 ROBINSON
un air de sévérité que j'étais parfaitement instruit de
leur conspiration contre le capitaine , et des mesures
qu'ils avaieut prises ensemble pour commettre des pi-
rateries avec le vaisseau dont ils s'étaient etnparés; mais
que, par bonheur , ils étaient tombés eux-mêines dans
l'abîme qu'ils avaient creusé pour les autres , puisque
le vaisseau venait d'être recouvré par ma direction , et
qu'i s verraient dans lemoment leur prétenducapitaine,
pour prix de sa trahison , pendu à la gran de vergue ;
que, quant à eux , je voudrais bien savoir quelies rai-
sons assez fortes ils avaient à m'alléguer pour m'empê-
cher de les punir , comme j'étais en droit de le faire,
en qualité de pirates pris sur le fait. -
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à dire
en leur faveur, sinon que le capitaine, en les prenant,
leur avait promis la vie, et qu'ils demandaient grâce.
Je leur répartis que je ne savais pas trop bien quelle
grâce j'étais en état de leur faire, pu sque j'allais quitter
l'île, et m'embarquer pour l'Angleterre; et qu'à l'égard
du capitaine, il ne pouvait les emmener que garottés,
et dans le dessein de les livrer à la justice comme mu-
tins et comme pirates, ce qui les conduirait tout droit
à la potence ; qu'ainsi je ne trouvais pas de meilleur
parti pour eux que de rester dans l'île, que j'avais per-
mission d'abandonner avec tout mes gens , et que j'é-
tais assez porté à leur pardonner s'ils voulaient se con-
tenter du sort qu'ils pouvaient s'y ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec reconnais
sance, en me disant qu'ils préféraient infiniment ce
séjour à la destinée qui les attendait en Angle erre.
Mais le capitaiue fit semblant de ne la point app ouver,
et de ne pas oser y consentir : alors j'affectai de lui dire
d'un air piqué qu'ils étaient mes prisonniers, et non
les siens ; que, leur ayant offert leur grâce, je n'étais
pas homme à leur manquer de parole, et que, s'il y
trouvait à redire, ie les remet rais en liberté coo me je
les avait trouvés, ptrrnis à lui de courir apiès eux, et
de les attraper s'il pouvait. -
CRUSOÉ. 969
liens, je leur dis de gagner les bois, et leur promis de
leur laisser des armes à feu , des munitious, et les
instructtions nécessaires pour vivre à leur aise s ils vou-
laient les suivre. Eu°uite je con º, uniquai au capitaine
m on dcssein de rester encore cette nuit dans l'î e, afin
de préparer tout pour mon voyage, et je le piiai de
retourner cepeo dant au vaisseau pour y tenir tout en
ordre et d'envoyer le lendemain sa , halot pe. Je l'a-
vertis aussi de ne pas manquer de faire pcndre à la
CRUSOÉ. 969
nos prisonniers pussent j'y voir. -
CRUSOÉ. 969
habitation , et j'entrai daus une conversation très-
sérieuse touchant leur situation. Je les louai du parti
qu'ils avaient pris, puisque le capitaine, s'il l s avait
amet és à bord du vaisseau, les aurait fait pendre cer-
tainement aussi bien que leur chef, que je leur montrai
attaché à la grande vergue. . -
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île, je
leur donnai tout les détails nécessaires sur la matière
de faire du pain, d'ensemencer les terres et de sécher
les raisins ; en un mot, je les instruisis de tout ce qºi
pouvait rendre l ur vie agréable et commode. Je leur
parlai encore des seize Espagnols qu'ils devaient attºn-
die, et pour lesquels je leur laissai une lettre. en leur
faisant promettre de vivre avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes ; savoir, mes mousquets,
trois fusils de chasse et trois sabres ; de plus,je possédais
encore un baril et demi de poudre ; car j'en avais con-
sommé fort peu. Je leur enseignai aussi la manière
d'élever les chèvres, de les traire, de les engresser, et
de faire du beurre et du fromage. De plus, je leur
promis de faire en sorte que le capitaine leur laissât
une plus grande provision de poudre et quelques graines
potagères, dont j'aurais été ravi d'être fourni moi-
même quand j'étais dans leur cas. Je leur fis encore
présent d'un sac plein de pois que le capitaine m'avait
donné, et leur expliquai jusqu'à qùel point ils se mul-
tiplieraient s'ils avaient soin de les semer.
Le jour d'après, je les quittai, et je m'embarquai ;
mais nous ne pûmes faire voile ce jour-là ni la nuit
suivante. Il était environ cinq heures du matin quand
nous vîmes deux de ceux que nous avions laissés dans
l'île, venant à la nage, et priant , au nom de Dieu
qu'on leur permît d'entrer dans le vaisseau, quand ils
devraient être pendus un quart d'heure après, puisque
certainement les trois autres scélérats les massacreraient
s'ils restaient parmi eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les recevoir,
sous prétexte qu'il n'en avait pas le pouvoir sans moi ;
mais il se laissa gagner à la fin par les belles promesses
qu'ils lui firent de se bien conduire ; et effectivement
ils devinrent de forts braves garçons,
Quelque temps après , la chaloupe fut envoyée à
terre avec les provisions que le capitaine avait promises
aux exilés, et auxquelles il avait fait ajouter en ma fa-
veur leurs coffres et leurs habits, qu'ils reçureut avec
beaucoup de gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon
grand bonnet de peau de chèvre, mon parasol et mon
perroquet ; je n'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai
fait mention , et qui était resté enfoui si long-temps
qu'il était tout rouillé, sans pouvoir être reconnu pour
ce que c'était avant d'avoir été frotté ; je n'y laissai
pas ton plus la petite somme que j'avais tirée du vais-
seau espagnol naufragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 décem-
bre de l'an 1686, selon le calcul du vaisseau , après
un séjour de vingt-huit ans deux mois et dix-neuf
jours, délivré de cette triste vie le même jour que je
m'étais échappé autrefois de la captivité des Maures
de Salé. Mon voyage fut heureux ; j'arrivai en Angle-
terre le 1 1 juin de l'an 1687, après avoir été hors de
ma patrie trente-cinq ans.
Quand j'arrivai dans mon pays natal , je m'y trou-
vai aussi étranger que si jamais je n'y eusse mis les
pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'avais confié mon
, petit trésor, vivait encore ; mais elle avait éprouvé de
grands malheurs , et elle était devenue veuve pour la
seconde fois. Je la soulageai beaucoup, par rapport à
l'inquiétude qu'elle avait sur ce dont elle m'était re-
devable; et non seulement je lui protestai que je ne
l'inquiéterais pas, mais encore, pour la recompenser
de sa fidélité dans l'administration de mes affaires , je
lui fis autant de bien que ma situation pouvait me le
permettre.
J'ailai ensuite dans la province d'Yorck ; mais mon
père et ma mère étaient morts , et ma famille éteinte ,
excepté deux sœurs et deux enfans d'un de mes frères ;
et comme depuis long-temps je passais pour défunt ,
on m'avait oublié dans le partage des biens, de ma-
nière que je n'avais d'autre ressource que mon petit
trésor, qui ne suffisait pas pour me procurer un éta-
blissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne m'at-
tendais pas. Le capitaine que j'avais si heureusement
saevé avec son vaisseau et sa cargaison , ayant donné
aux propriétaires une information favorable de ma
| conduite à cet égard, ils me firent venir, m'honorèrent
d'un compliment fort gracieux , et d'un présent d'à
peu près deux cents livres sterling.
Cependant , en faisant réflexion sur les différentes
circonstances de ma vie , et sur le pen de moyens que
j'avais de m'établir dans le mon de, je résolus de m'en
aller à Lisbonne, pour voir si je ne pourrais pas m'y
informer au juste de l'état de n'a plantation dans le
Brésil, et de ce que pouvait être devenu mon associé,
qui sans doute devait me compier au nombre des
IIlOl !S.
CHAPITRE XXIX.
DANs cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne , et
j'y arrivai au mois de septembre suivant avec Ven-
d edi , qui m'accompagnait dans toutes mês courses,
et qui me donnait de plus en plus des marques de son
attachement et de sa probité. ,
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plusieurs
perquisitions, à mon grand contentement, le vieux
capitaine qui me reçut dans son vaisseau en pleine mer
quaºd je me sauvai des côtes de Barbarie.
Il était fort vieilli , et il avait abandonné son état
après avoir mis à sa p'ace son fiis , qui, dès sa pré-
mière jeunes e, i'avait accompagné dans ses voyages et
qui con innai peur lui son négoce du Brésil.Je le re-
connus à peinº, et il fil de même à mon égard ; mais ,
en lui disant qui j'étais , une reconnaissauce nutuelle
eut bientôt lieu.
. Après avoir renouvelé cette vieille connaissance,
on peut croire que je m'informai de ma plantation et
de mon associé. Le bon homme me dit que , depuis
neuf ans, il n'avait point été dans le Brésil; qu'it pou-
vait m'assurer néanmoins qn'à son dernier voyage mon
associé était encore vivant , mais que les facteurs que
272 ROBINSON
étaient morts, qu'il croyait pourtant que je pourrais
CRUSOÉ. 275
' pui que, la nouvelle de na mort s'étant 1 épandue par-
tout , mes facteurs avaient été obligés de donner le
compte des revenus de ma porion au procureur fiscal,
qui se l'était appropriée, en cas que je ne revinsse ja-
· mais pour la réclamer ; qu'il en avait ass gné un tiers
au roi, et deux tiers au monas'ère de Saint-Augustin ,
pour être employés au soulagement des panvres et à la
conversion des Indiens à la f i ca holique ; que cepen-
dant , si mon bien était réclamé par moi même , ou
quelqu'un de ma part, il ne manquerait pas d'être re-
mis à son propriétaire, excepté seulement les revenus,
qui seraient ré llenient employés pour des usages cha-
ritables. -
Il m'assura en même temps que l'intendant des reve-
nus du roi, par rapport aux biens-in, meubles, et celui
du monastère , avaient eu g and soin de tirer de mon
· associé, tous les ans , un compte fidèle du r venu to-
tal , dont ils recevaient toujours la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation se fut
- assez accrue pour valoir la peine d'y jeter les yeux , et
si je ne trouverais pºiat de diffieuité pour me remettre
en possession de la juste moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvait me dire exactement
· jusqu'à quel point ma plantation s'était augmentée ; ce
qu'il savait, c'est que mon associé était devenu extrê-
mement riche en jouissant de sa moitié, et que le tiers
- de ma portion, qui avait été au roi, et ensuite donné
à quelque autre monastère, allait au-delà de deux cen s
· moidores ; qu'an reste, il n'y avait point de doute qu'on
ne me remît en possession de mon bien , que mon as-
· socié vivant encore, pouvait certifier mes droits, et
que mon nom était placé sur la liste de ceux qui avaient
des plantations dans ce pays. Il m'assura de plus que
les successeurs de mes facteurs étaient de fort honnê es
gens et très à leur aise , lesquels non-seulencnt pou-
vaient m'aider à rentrer dans la possession de mes
t
- 1 2
terres, mais devaient encore avoir en main, pour mon
compte, une bonne somme amassée du revenu de ma
plantation pendant que leurs pères en avaient soin, et
avant que , faute par moi de comparaître , le roi et le
· monastère dont j'ai parlé se fussent approprié ledit
tiers ; ce qui était arrivé il y avait environ douze ans.
A ce récit, je parus un peu mortifié, et je demandai
à mon vieil ami comment il était possible que mes fac-
teurs eussent ainsi disposé de mes effets, tandis qu'ils
· savaient que j'avais fait un testament en sa faveur, où
je l'instituais mon héritier universel.
Il me dit que rien n'était plus vrai, mais que,
n'ayant point de preuve de ma mort, il n'avait pas
été en état d'agir en qualité d'exécuteur testamentaire,
et que d'ailleurs il n'avait pas trouvé à propos de se
mêler d'une affaire si embarrassée, que cependant il
· avait fait enregistrer ce testament , et qu'il s'en était
mis en possession ; que, s'il avait pu donner quelque
assurance de ma mort ou de ma vie, il aurait agi pour
· moi comme par procuration, et se serait emparé de la
fabrique de sucre, et que même il avait donné ordre à
son fils de le faire en son nom.
Mais ajouta le bon vieillard, j'ai une autre nouvelle
: à vous donner quine vous sera peut être pas si agréable,
c'est que, tout le monde vous croyant mort, votre as-
socié et vos facteurs m'ont offert de s'accommoder avec
moi par rapport au revenu des sept ou huit premieres
· années, lequel j'ai effectivement reçu. Cependant, con-
tinua-t-il, ces revenus n'ont pas étégrand'chose alors,
à cause des grands déboursés qu'il a fallu faire pour aug-
menter la plantation, bâtir la fabrication et acheter des
esclaves. Je vous rendrai néanmoins un compte fidèle
· de tout ce que j'ai reçu, et de l'usage que j'en ai fait.
Get honnête vieillard se mit alors à se plaindre de ses
désastres, qui l'avaient obligé à se servir de mon argent
pour acquérir quelque portion dans un autre vaisseau.
Cependant, mon cher ami, continua-t-il, vous ne man-
querez pas de ressources dans votre nécessité et vous
serez pleinement satisfait dès que mon fils sera de retour.
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me donna cent
soixante moidores,avec le titre qu'il avait par écrit de son
droit dans le chargement du vaisseau que son fils avait
conduit au Brésil ;et où il avait un quart, et son fis un
autre. Il me remit tous ces papiers pour ma sûreté.
J'étais extrêmement touché de la probité du pauvre
vieillard, et, mè ressouvenant de tout ce qu'il avait
fait pour moi, en me prenant à bord de son vaisseau,
et des marques de sa générosité , dont je venais de re-
cevoir encore des preuves nouvelles; j'avais de la peine
à retenir mes larmes : je lui demandai donc d'abord
s'il était dans une situation à se passer de la somme
qu'il me restituait , et si ce remboursement ne le gênait
pas. 1l me répondit qu'en effet il en serait un peu in-
commodé , mais que dans le fond c'était mon argent ,
et que peut être j'en avais plus grand besoin que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme était si
, plein de bonté et de délicatesse,que je ne pouvais m'em-
pêcher de m'attendrir. Je pris cent moidores, et je lui
en fis ma quittance , en lui rendant le reste ; et en l'as-
surant que , si jamais je rentrais en possession de mon
bien ; je lui remettrais le tout , comme je le fis aussi
dans la suite : que pour le certificat qu'il vou'ait me
de nner de sa portion et de celle de son fils dans le vais-
seau , j'étais fort éloigné de vouloir le prendre, sachant
que s'y j'étais dans le besoin , il serait assez honnête
homme pour me payer ; que si je n'en avais pas be-
soin , et si je parvenais à mon but dans le Brésil , je ne
lui demanderais pas un sou.
Lorsqu'il me vit décidé à passer moi-même dans le
Brésil, il ne me désapprouva pas; mais il me dit qu'il y
- avait d'autres moyens pour faire valoir mes droits ; et
comme il se trouvait des vaisseaux prêts à partir pour
CRUSOÉ. 275
mon nom dans un registre public, avec une disposition
· de sa part , dans laquelle il déclarait sous serment, que
j'étais la même personne quiavait entrepris et commencé
la plantation dont il s'agissai.Il me conseilla d'envoyer
cette diposition faite dans les formes, avec une procu-
ra'ion, à uu marchand de sa connaissance qui é ait sur
les lieux, et de rester avec lui jusqu'a ce qu'on m'eût
ren du comp e de l'é,at de mes affaires.
Ces mesures réussirent au-dela de mes espérances ;
car, en sept mois de temps, il me vint de la part des
héritiers de mes facteurs un grand paquet qui conte-
nait les papiers suivans :
1° Un compte courant du produit de ma plantation
pendant six ans, depuis que leurs pères avaient fait
leur balance avec le vieux capitaine. Par ledit compte,
il me revenait une somme de 1 174 moidores.
2" Un autre compte des dernières années, avant que
le gouvernement se fût saisi de l'administration de mes
276 · ROBINSON
n'ayant pas reparu, pouvait être considérée comme
morte civilemen". Le revenu de ma p'antation s'était
alors considérablement accru ; il me revenait selon la
balance de ce compte, la somme de 3241 moidores.
3° Uu compe du prieur du monastère qui avait joui
de mon revenu pendant plus de qºatorze ans, et qui
n'étant pas ob'igé de me restituer ce dont il avait dis-
posé en faveur de l'hôpital, déclara avec beaucoup de
probité qu'il avait encore entre les mains872 moidores,
qu'il é ait prêt à me rendre : mais pour le tiers que le
roi s'était approprié, je n'en tirai rien du tout.
Ce paquet contenait de plus une lettre de congratu-
lation de mon associé, sur ce que j'existais encore,
avec un détail de l'accroissement de ma plantation, de
ses revenus annuels, du nombre d'acres de terre qui y
étaient employés. Il me priait en même temps, d'une
manière fort affectueuse, de venir moi-même prendre
possession de mes effets, ou du moins de l'informer à
qui je souhaitais qu'il les remît. -
Cette lettre qui finissait par des protestations pathé-
tiques de son alaitié et de celles de toute sa famille,
était accompagnée d'un fort beau présent qui consistait
en six belles peaux de léopard, qu'il avait reçues appa-
remment d'Afrique par quelqu'un de ses vaisseaux dont
le voyage avait été plus heureux que le mien , en six
caisses d'ex cellentes confitures , et une centaine de
pièces d'or non monnayées, un peu plus petites que
d: s moidores. -
Je reçus dans le même temps, de la part des héritiers
de mes facteurs, douze cent caisses de sucre, huit
cents rouleux de tabac, et le reste de ce qui me re-
Vei) alt en Or. -
J'aurais de la peine à exprimer les différentes pen-
sées qui m'agitèrent en me voyant environné de tant
de bien , car j'étais tout d'un coup maître de 5o,ooo
livres sterling en argent, et d'une propriété dans le
Brésil de plus de 1,ooo livres sterling de revenu, dont
j'étais aussi sûr qu'aucun Anglais peut l'être d'un bien
qu'il possède dans sa propre patrie. En un mot,
je me trouvais dans un tel bonheur, que j'avais de la
peine à le comprendre moi même, et je ne savais trop .
comment me conduire pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai, fut de ré-
compenser mon bienfaiteur le capitaine portugais, qui
m'avait donné tant de marques de sa eharité dans mes
malheurs, et tant de preuves de sa probité dans ma
bonne fortune.
· Je lui montrai tout ce que je venais de recevoir, en
l'assurant qu'après la Providence divine c'était lui que
je considérais comme la source de toute ma richesse,
et que j'étais charmé de pouvoir le récompenser au
centuple de toutes les bontés qu'il avait eues pour moi.
. Je commençai d'abord par lui rendre les cents moi-
dores qu'il m'avait donnés , et, ayant fait venir un
notaire, je lui donnai un acquit dans les formes des
quatre cent soixante dix qu'il avait reconnu me devoir ;
ensuite je lui donnai une procuration pour le constituer
receveur des revenus annuels de ma plantation, avec
ordre à mon associé de les lui envoyer par les flottes
ordinaires. Je m'engageai encore à lui faire présent de
cent moidores par an pendant toute sa vie, et cin-
quante par an après sa mort pour son fils. C'est ainsi
qne je trouvai juste de témeigner à ce bon vieillard ma
reconnaissance de tous les services qu'il m'avait rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que je ferais
du bien dont la Providence m'avait rendu possesseur ;
plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant que je prisse
une résolution fixe à cet égard, et pendant ce temps,
après avoir satisfait pleinement aux obligations que
j'avais au vieux capitaine portugais, je pensai aussi à
témoigner ma reconnaissance à la pauvre veuve, dont
le mariétait mon premier bienfaiteur,et qui elle-même
avait été ma fidèle gouvernante et la sage directrice de
mes affaires. Dans ce desseio, j'allais trouver un mar-
chand de Lisbonne, à qui je donnai ordre d'écrire à
son correspondant de Londres, de chercher cette bonne
femme, pour lui remettre de ma part cent livres ster-
ling, et pour l'assurer que, pendant ma vie, elle ne
· manquerait jamais de rien. En même temps j'envoyai
cent livres sterling à chacune de mes sœurs, · qui vi-
vaient à la campagne, et qui, bien qu'elles ne fussent
pas dans une nécessité absolue, étaient bien éloignées
d'être à leur aise, l'une étant veuve, et l'autre ayant
un mari dont elle n'avait pas lieu d'être contente.
Malheureusement , parmi tous mes parens et toutes
mes connaissances, je ne trouvai personne à qui je
pusse confier le gros de mes affaires, de manière à être
tranquille avant que de passer dans le Brésil ; ce qui
me donna bien de l'inquiétude. -
J'avais assez d'envie quelquefois de m'établir entière-
· ment dans cette province, où j'étais comme natura-
"lisé, mais j'étais retenu par quelques scrupules de con-
science. Il est bien vrai qu'autrefois j'avais eu assez peu
· de délicatesse pour professer extérieurement la religion
" dominante du pays, parce que je ne voyais pas alors
A.
qu'il y eût là un si grand crime ; en y pensant plus
mûrement, je jugeai qu'il n'était pas sûr pour moi de
mourir dans une pareille dissimulation, et je me re-
pentis d'en avoir jamais été capable.
·Cependant ce n'était pas là le plus grand obstacle
qui s'opposait à mon voyage, mais bien de la difficulté
que je trouvais à disposer de mes effets d'une manière
sûre. Je me déterminai donc à retourner en Angleterre .
avec mon argent, dans l'espérance d'y trouver une
personne digne de toute ma confiance ; et j'exécutai ce
dessein peu de temps après.
Avant de partir, la flotte du Brésil étant prête à faire
voile, je fis les réponses convenables aux lettres obli-
- geantes que j'avais reçues de ce pays. J'écrivis au
prieur une lettre pleine de reconnaissance pour le re-
mercier de l'intégrité qu'il avait mise dans sa conduite
· envers moi, et pour lui faire présent des 87o moidores
qu'il avait à moi, avec prière d'en donner 5oo au mo-
· nastère, et d'en distribuer 37o aux pauvres, selon qu'il
le trouverait bon.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs, sans
l'acompagner d'aucun présent, sachant bien qu'ils
n'avaient pas besoin des effets de ma libéralité. On
, peut bien croire que je n'oubliai pas non plus de re-
mercier mon associé de ses soius pour l'acroissement
de notre plantation, et de lui donner mes instructions
sur la manière dont je souhaitais qu'il dirigeât mes af-
faires. Je le priai d'envoyer régulièrement les revenus
de ma moitié au vieux capitaine, et je l'assurai uue
j'irais le voir ; j'ajoutai à ces promesses un joli présent
de qnelques pièces d'étoffe de soie d'Italie, de deux
pièces de drap d'Angleterre, de cinq pièces de baie
noire, et de qnelques pièces de ruban de Flandre d'un
assez grand prix. -
Ayant ainsi mis ordre à mes affaires vendu ma car-
gaison, et réduit toutes mes marchandises en argent,
je ne trouvais plus rien d'embarassant que le choix de
la route que je devais prendre pour passer en Anglé-
terre. J'étais fort accoutumé à la mer, et cependant je
me sentais une aversion extraordinaire pour m'y ha-
sarder, et quoique je fusse incapable d'en alléguer la
moindre raison, cette aversion redoubla de jour en jour
d'une telle force, que je fis remettre à terre jusqu'a deux
ou trois fois mon bagage que j'avais fait én ba quer.
J'avais essuyé assez de malheurs sur cet élément pour
le craindre. Je fus bien inspiré dans cette circonstºn ce
car les deux vaisseaux sur lesquels à différens temps,
j'avais voulu m'embarquer, furent trés malheureux
dans leur voyage : l'un fut pris par les Algériens, et
l'autre fit naufrage près de Torbay, sans qu'il s'en
sauvât plus de trois personnes : par conséquent,j'aurais
été également à plaindre en m'embarquant dans l'un
ou l'autre. -
Mon vieil ami sachant l'embarras où je me trouvais
par rapport à mon voyage, m'exhorta fort à ne point
aller par mer; il me conseilla p'utôt d'aller par tcrre
j'usqu'à la Corogue, et de passer à la Rochelle par le
golfe de Biscaye, d'où il me serai aisé de con tinuer
mon chemin par terre j'usqu'a Paris, et de passer de là
par Calais à Douvres ou bieo de me rendre à Madrid,
et de traverser toute la France par terre. -
Mon aversion prodigieuse pour la mer me détermina
donc à suivre ce dernier parti, qui me la faisait éviter
partout, excepté le petit passage de Calais à Douvres.
Je n'étais pas fort pressé, je craiguais peu la dépense,
la route était agréable; et, pour que je ne m'ennuyasse
pas, mon vieux capitaine me procura la compagnie
d'un Anglais fils d'un marchand de Li bonne, qui me
fit trouver deux autres compagnons de voyage de la
même nation,auxquels se joignirent encore deux Por-
tugais qui devaient s'arrêter à Paris; de manière que
nous étions six maîtres et cinq valets. Les deux mar-
· chands et les deux Portugais se cont cutaient de deux
valets à eux quatre : mais pour Inoi, je trouvai bon de
*,
m'attacher à un matelot anglais qui devait me tenir lieu
de la quais pendant le voyage, parce que Vendredi n'é-
tait guère capable de me servir comme il fallait dans
des pays dout il avait à peine une idée.
CHAPITRE XXX.
DE cette manière nous quittâmes Lisbonne, bien
montés et bien armés, formant une petite troupe assez
leste, qui me faisait l'honneur de m'appcler son capi-
taine, non seulement à cause de mon âge, mais encore
parce que j'avais deux valets, et que j'étais l'entrepre-
neur de tout le voyage.
Quand nous fûmes à Madrid, nous résolûmes de
nous y arrêter que que temps pour voir la cour et tout
ce qu'il y a de plus remarquable, mais comme l'au -
tomne approchait, nous nous hâtâtues de sortir de ce
pays, et nous abandonnâmes Madrid environ au milieu
d'octobre. En arrivant sur les frontières de la Navarre,
CRUSOÉ. 284
quanti é de neige y était tombée du côté de la France,
que pºusieurs voyageut s avaient été obligés de retour-
ner à Parope une, après avoir tenté d * passer les mou-
tºgnes en s'e, posant aux p'us grands hasards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes qne cette
nouvelle n'était que trop fondée , et nous y sentîmes
un f oid iusupportab'e, sur out pour moi, qai était
accoutumé à vivre dans des ci mats si chauds, qu'à
| peine T peut-on souffrir des habits. J'y étais d'autant
plus sensible, que dix jours auparavant nous étions
pas é par la Vieille Cas ile dans un temps extrêmement
chaud. On peut imagiuer si c'était un grand plaisir
pour moi d'être exposé aux vents qui venaient des Py-
rénée , et qui nous causaient un froid assez rude pour
engourdir nos orei les, et pour nous les faire perdre-
Le pauvre Vendredi était le plus malheureux de
nous tous; car il voyait pour la première fois de sa vie
des montagnes couvertes de neigne, et il sentait le froid,
choses inconnues pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continuait toujours à tomber
avec violence et pendant si long-temps, l'hiver ayant
eté précoce, que les passages, qui jusqu'alors avaient
été difficiles, devinrent absolument impraticable. La
neige était d'une hauteur prodigieuse, et, n'ayant
point acquis de la fermeté par une forte gelée, comme
dans les pays septentrionaux, elle faisait courir risque
aux voyageurs d'y être enterrés tout vifs à chaque pas.
Nous nous arrêtâmes plusieurs jours à Pampelune;
mais persuadés que l'approche de l'hiver ne mettait pas
nos affaires en meilleur état (aussi était-ce par toute
l'Europe, l'hiver le plus cruel qu'il y ait en de mé-
moire d'homme) , je proposai à mes compagnons
d'aller à Fontarabie, et de passer de là par mer à
Bordeaux, ce qui n'était qu'un très-petit voyage.
Pendant que nons étions à en délibérer, nous vîmes
entrer dans notre auberge quatre gentilhommes fran-
•çais. Ayant été arrêtés du côté de la France, comme
nous du côté de l'Espagne, ils avaient eu le bonheur
de trouver un guide qui, traversant le pays du côté du
Languedoc, leur ayant foit passer les montagnes par
des chemins où il y avait peu de neige, et où du moins
elle était assez endurcie par le froid pour soutenir les
h ommes et les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura qu'il
nous menerait par le même chemin sans avoir rien à
craindre de la neige, mais que nous devions être assez
bien armés pour pouvoir nous défendre contre les bêtes
féroces, et surtout contre les loups, qui devenus en-
ragés faute de nourriture, se faisaient voir par troupes
au pied des montagnes. Nous lui dîmes que nous ne
craignions rien de ces animaux, et nous nous déter-
minâmes à le suivre; le même parti fut pris par douze
cavaliers français avec leurs valets, qui avaient été
ºutraints de revenir sur leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le 15 novembre, et
nous fûmes d'abord bien surpris de voir noire guide ,
au lieu de nous mener en avant , nous faire retourner
l'espaceide vingt milles anglais, en pareourant le même
chemin par lequel nous étions vetus de Madrid ; mais
ayant passé deux rivières, et traversé un climat fort
chaud et fort agréable, où l'on ne découvrait pas la
moindre neige, il tourna tout d'un coup du côté gauche
et nous fit rentrer dans les montagnes par un autre
chemin. Nous y aperçumes des précipices dont la vue
faisait ftissonner; mais il sut nous conduire par tant
de traverses, qu'il nous fit passer les montagnes, sans
que nous en fussions instruits, et sans être fort incom-
modés de la neige, et tout d'un coup , il nous montra
les agréables et feriiles provinces de Languedoc et de
la Gascogne, qui frappaient nos yeux par une char-
mante verdure. Il est vrai que nous les voyions à une
graude distance de nous , et qu'il fallait encore bien
faire du chemin avant que d'y entrer.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour en
voyant tomber de la neige avec une telle abondance
qu'il nous fut d'abord impossible d'avancer; mais notre
guide nous redonna du courage en nous assurant que
toutes les difficultés de la route seraient bientôt sur-
montées. Nous trouvâmes effectivement que chaque
jour nous descendions de plus en plus, et que nous
avancions du côté du nord , ce qui nous donna une
assez grande confiance en notre guide pour continuer
hardiment notre voyage.
Nous avions encore à peu près deux heures de jour ;
quand, nous hâtant vers notre gîte, nous vîmes sortir
d'un chemin creux, à côté d'un bois épais, trois loups
monstrueux , suivis d'un ours. Comme notre guide
nous avait assez devancés pour être hors de notre vue,
deux de ces loups se jetèrent sur lui, et si nous eussions
été seulement éloignés d'un demi-mille, il aurait été
certainement dévoré avant que nous fussions en état
de lui donner du secours. L'un de ces animaux s'atta-
cha au cheval , et l'autre attaqua l'homme avec tant
de fureur, qu'il n'eûl ni le temps ni la présence d'esprit
de se saisir de ses armes à feu : il se contenta de pousser
des cris épouvau abies. Comme Vendredi était le plus
avancé de nous tous , je lui dis d'aller voir à toute
bride ce que c'était, Dès qu'il découvrit de loin ce dont
il s'agissait , il se mit à crier de toutes ses forces : O
maître ! maître ! mais il ne laissa pas de continuer son
chemin tout droit vers le pauvre guide, et, en garçon
plein de courage, il appuya son pistolet contre la tête
du loup qui s'était attaché à l'homme, et le fit tomber
à terre raide mort.
C'était un grand bonhenr pou, le guide que Vendredi,
étant accoutumé dans sa patrie à toutes sortes de bêtes,
ne les craignît guère , ce qui l'avait rendu assez hardi
pour tirer son coup de près, au lieu que quelqu'un de
mous, tirant de p'us loin , aurait couru risque ou de
manquer le loup, ou de tuer l'homme.
Aussitôt que le loup qui avait attaqué le cheval vit
son camarade à terre, il abandonna sa proie et s'enfuit.
Il s'était heure vsement attaché à la tête du cheva l, où
ses dents , rencontrant les bossettes de la bride, n'a-
vaieet pu porter des coups bien dangereux. Il n'en
était pes ainsi de l'homme , qui avait reçu deux mor-
sures ci uelles , l'une dans le bras et l'autre au- dessus
du genou , et qui avait été sur le point de tomber de
son cheval daus le moment que Vendredi était venu si
heureusement à son secours. . -
On croira facilement qu au bruit du coup de pisto'et
de mon Sauvage, nous doublânes tous le pas autant
qu'un chemin extrêa ement escarpé pouvait nous le
· permettre.
A peine étions-nous débarrassés des arbres qui nous
barraient la vue, que nous vîmes distinctement ce qui
· venait d'arriver, sans pourtant pouvoir distinguer d'a-
bord quelle espèce d'animal venait de tuer Vendredi.
Mais voici un autre combat bien plus surprenant ; il
se donna entre mon Sauvage et l'ours dont je viens de
parler, et nous divertit beaucoup, quoique au com-
mencement nous fussions fort alarmés. Il sera bon,
pour l'intelligence de cette aventure. de la faire pré-
céder d'une courte description du caractère de l'ours.
Ou sait que cet animal, pesant et grossier, est tout à
fait incapable d'arpenter coInme le lonp, qui est fort
léger et très-alerte; mais il a deux qualités essentielles
qui font la règle géuérale de la plupart de ses actions :
il ne considère pas l'homme comme sa proie, à moins
qu'une faim excessive ne leur fasse sortir de son naturel,
et il ne l'attaque que quand il en est attaqué le premier.
Si vous le rencontrez dans un bois, et que vous ne vous
m êliez pas de ses affaires, il ne se mêlera pas des vôtres;
mais ayez bien soin de le traiter avec beaucoup de
politesse et de lui laisser le chemin libre, car c'est un
cavalier fort pointillenx, qui ne voudrait point s'abaisser
jusqu'a faire un seul pas hors de sa route, fût-ce pour
un roi. S'il vous fait peur, le meilleur parti que vous
puissiez prendre, c'est de détourner les yeux et de con-
tinuer votre chemin ; car si vous vouliez vous arrêter
CRUSOÉ, 285
Si vous étiez assez hardi pour lui jeter quelque chose
qui le touchât, ne fût-ce qu'une pierre grande comme
le doigt, soyez sûr qu'il le prendrait pour un affront
sanglant, et qu'il abandonn rait toutes ces autres af-
faires pour en tirer vengeanee, car il est extrêmement
délicat sur le point d'honneur : c'est là sa première .
qualité, Il en a encore une autre qui est tout aussi re-
marquable : c'est que, s'il vient à s'imaginer que vous
l'avez offensé, il ne vous quittera ni jour ni nuit jusqu'à
ce qu'il en ait satisfaction, et que l'affi ont soit lavé dass
votre sang. - -
Je reviens au combat dont j'ai promis la relation. A
peine Vendredi eût-il aidé notre guide à descendre de
cheval, que nous vîmes l'ours sortir du bois, et je puis
protester qu'on en a jamais vu d'une taille plus mons-
tr IleU13e,
Nous fûmes tous effrayés à sa vue excepté Vendredi,
qui, manquant dans toute sa contenance beaucoup de
joie et de courage; s'écria : O maître, maître, vous
me donner congé, moi lui toucher dans la main, moi
vous faire bon rire ! Que voulez-vous dire , grand fou
que vous êtes ? lui répondis-je: il vous mangera, Lui
manger moi! lui manger moi ! répondit-il : moi man-
ger lui, vous tous rester là, moi vous donner bon rire.
Aussitôt il saute à bas de son cheval, ôte ses bottes dans
le moment, chausse une paire d'escarpins qu'il avait
dans sa poche, donne son cheval à garder à mon laquais,
se saisit d'un fusil, et se met à courir comme le vent.
L'ours cependant se promenait au petit pas saus
songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi s'en étant
approché, commença à lier conversation avec lui,
comme si l'animal était capable de l'entendre : Écoute
donc, lui cria-t-il ; moi te vouloir parler un peu.
Nous le suivions à quelque distance.Nous étions déjà
descendus des montagnes du côté de la Gascogne, et
nous nous trouvions dans une vaste plaine, où pour-
tant il y avait une assez grande quantité d'arbres ré-
pandus çà et là.
Vendredi étant pour ainsi dire sur les pas de l'ours,
ramasse une grosse pierre, la jette à cet affreux animal,
et l'attrape justement à la tête, sans néanmoins lui
faire plus de mal que si le cailloux avait donné contre
une muraille.Aussi mon drôle n'avait d'autre but que
de se faire suivre par l'ours et de nous donner bon
rire, selon sa manière de s'exprimer; l'ours, suivant
sa louable coutume, ne manque pas d'aller droit à lui,
en faisant des pas si terribles, que pour les suivre il
aurait fallu mettre un cheval à un médiocre galop.
Il n'avait garde cependant d'attraper Vendredi, que
je vis, à mon grand étonnement, prendre sa course
de notre côté, comme s'il avait btsoin de notre secours,
et nous nous apprêtâmes a faire feu sur la bête tous en
même temps, pour le délivrer de ses griffes : j'étais
pourtant dans une grande colère contre lui pour avoir
attiré l'ours sur nous, lorsqu'il ne songeait qu'à aller
droit son chemin. Cela s'appelle-t-il nous faire rire ,
maraud ? lui dis-je, viens vite, et prends ton cheval,
afin que nous puissions tuer ce diable d'animal que tu
as mis à notre poursuite. Point, point, répondit-il tout
en courant, non tirer, vous point remuer, vous avoir
grand rire. Il courait deux fois plus vite que l'ours ;
il y avait encore un assez grand espace entre l'un et
l'autre, lorsqu'il prend tout d'un coup à côté de nous,
où il voyait un grand chêne très-propre à l'exécution
de son projet, et nous faisant signe de le suivre, il met
bas son fusil à quelques pas de l'arbre, et il y grimpe
avec une adresse étonnante.
Nous suivions cependant à quelque distance l'ours
irrité, qui prenait le même chemin, étant proche de
l'arbre, il s'arrête auprès du fusil, le flaire, et le lais-
sant là, il se met à grimper contre le tronc de l'arbre,
à la manière des chats, quoiqu'il fût d'une pesanteur
extraordinaire. -
' J'étais surpris de la folie de mon valet, et jusque-là
je ne voyais pas le mot pour rire dans toute cette affaire.
L'ours avait déjà gagné les branches de l'arbre, et il
avait fait la moitié du chemin, depuis le tronc jusqu'à
l'eu droit où Vendredi s'était mis sur la faible extrémité
d'une grosse branche. Dès que l'animal eut posé les
pattes sur la même branche, et qu'il se fut mis en
devoir d'aller jusqu'à mon valet, il nous cria qu'il
allait apprendre à danser à l'ours, et en même temps
il se met a sauter sur la branche et à la remuer de
toutes ses forces ; il fit ainsi chanceler l'ours, qui re -
gardait déjà en arrière pour voir de quelle manière il
se tirerait de là, ce qui nous fit rire effectivement de
tout notre cœur. Mais la farce n'était pas encore jouée
jusqu'au bout. Quand Vendredi vit l'animal s'arrêter,
il lui parla de nouveau, comme s'il eût été sûr de lui
faire entendre son mauvais anglais. Quoi! lui dit-il,
toi ne pas venir plus loin! toi prié encore un peu venir.
En même temps il cesse de remuer la branche , et
l'ours, comme s'il était sensible à son invitation, fait
effectivement quelques pas en avant ; et aussi souvent
qu'il plaisait à mon drôle de remuer la branche, l'ours
trouvait à propos de s'arrêter tout droit.
Je crus alors qu'il était temps de lui casser la tête ;
en conséquence, je criai à Vendredi de se tenir en
repos : mais il me pria de n'en rien faire, et de lui
permettre de le tuer lui même quand il le voudrait.
Pour abréger l'histoire, non Sauvage dausait si sou-
vent sur la branche, et l'our5, en s'arrêtant, se mettait
daus une posture si grotesque, que nons en mourions
de rire. Nous n'enten#ions pourtant rien au dessein de
Vendredi ; nous avions cru d'abord qu'en remuant la
branche, il avait en vie de culbuter · et,e lourde bête du
haut en bas ; mais elle était trop fine pour s'y laisser
attraper, et elle se crampol nait à la bratiche avec ses
quatre giffes d'une telle force, qu'il était impos.ible
de la faire tomber, et nous avions de la peine à com-
prendre par quelle plaisanterie l'aveu ture finirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras, car, voyant
que l'ours n'avait pas envie d'approcher davantage :
Bon, bon, lui dit-il, toi ne pas venir plus à moi; moi
venir à toi; et là dessus il s'avaoce vers l'extrémité de
la branche, et s'y pendant par les mains, il la fait plier
assez pour se laisser tomber à terre sans risque.
L'ours voyant son ennemi décamper, prend la ré-
solution de le rejoindre; il se met à marcher à reculons
sur la branche, mais avec beaucoup de lenteur et de
précauuon, ne faisant jamais un pas sans regarder en
arrière. Quand il fut arrivé au tronc, il en descendis
avec la même circonspcction, toujours à reculons, et
ne remuant pas un pied qu'il ne sentît l'autre bien
fermement attaché à l'écorce. Il allait justement ap-
puyer une de ses jambes sur la terre, quand Vendredi
s'avança sur lui, et, lui mettant le bout du fusil dans
l'oreille, le fit tomber raide mort.
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta pen-
daut quelques momens d'uu air grave pour voir si
nous n'étions pas à rire ; et voyant qu'effectivement il
nous avait extrêmement divertis il fit un terrible éclat
de rire lui-même, en disant que c'était ainsi qu'on tuait
les ours dans son pays. Comment, lui répondis-je,
pouvez vous les tuer de cette manière ? vous n'avez
point de fusils. Oui, repartit-il, point de fusils, mais
nous tirer beaucoup grands longs flèches.
Il avait tenu paro,e, et cette comédie nous avait
donné beaucoup de plaisir. Cependant j'en aurais en-
core ri d'uu meilleur coeur, si je ne m'étais pas trouvé
dans un lieu sauvage, où les hurlemens des loups me
donnaient beaucoup d'inquiétude. Le bruit qu'ils fai-
saient état épouvantable, et je ne me souviens pas
d'en avoir jamais entendu un pareil, qu'une seule fois
sur le rivage.
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuir ne nous
avaient tirés de là, nous aurions suivi le conseil de Ven-
dredi, en écorchant la bête, dont la peau valait bien
la peine d'être conservée, mais nous avions encore
trois lieues à faire avant que d'arriver au gîte, et notre
guide nous pressait de pousser notre voyage.
Toute cette route était couverte de neige, quoique à
une moindre épaisseur que sur les montagnes, et par
conséquent elle est moins dangereuse. Mais en récom-
pense, les loups, animés par la faim, étaient descen-
dus par bandes entières dans les plaines et dans les fo-
rêts, et avaient fait des ravages affreux dans plusieurs
villages, où ils avaient tué une grande quantité de bé-
tail et dévoré les hommes mêmes.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous restait en-
core à traverser un endroit fort dangereux, et où nous
ne manquerions pas de rencontrer des loups.
I » 13
C'était une petite plaioe environnée de bois de tous
290 ROBINSON -
devions passer absolument pour sortir des forêts, et
pourgagnerle bourg où nous devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-heure
après. Dans ce bois, nous ne rencontrâmes rien qui fût
capable de nous effrayer, excepté dans une très petite
plaine d'environ un demi-quart de mille, où nous vîmes
cinq grands loups traverser le chemin tous à la filelesuns
des autres,comme s'ils couraientaprès une proie assurée.
Ils ne firent pas seulement semblant de nous apercevoir
et en moins de rien ils étaient hors de notre vue.Cepen-
dant notre guide qui était un poltron achevé, nous pria
de nous préparer à la défense, puisque apparemment
ces loups seraient suivis d'une grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil,sans cesser un moment de
porter les yeux de tous côtés; mais nous u'en découviî-
mes pas un seul dans tout le bois qui était long de plus
d'une demie-lieue. Il n'en fut pas de même dans la
plaine dont j'ai fait mention ; le premier objet qui
nous y frappa fut un cheval tué par ces animaux, sur
le cadavre duquel ils étaient encore au nombre de
· quelques douzaines, occupés non seulement à en dé-
vorer la chair, mais à en ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de trou-
290 ROBINSON -
à le quitter pour nous inquiéter dans notre voyage.
Vendredi avait pourtant grande envie de leur lâcher
quelques coups de fusil ; mais je l'en empêchai, pré-
voyant que bientôt nous aurions des affaires de reste.
Nous n'avions pas encore traversé la moitié de la plaine
quand nous entendîmes à notre gauche des hurlemens
terribles: un moment après, nous vîtnes une centaine de
loups venir à nous par rangs et par files, comme s'ils
avaient été mis en bataille par un officier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir était
de nous ranger tous sur une même ligne, et de nous
(
tenir bien serrés : ce que nous exécutâmes dans le mo-
ment. Je donnai encore ordre à mes gens de faire leur
· décharge , ensorte qu'il n'y eût que la moitié qui tirât
à la fois, et que l'autre se tînt prête à faire dans le mo-
ment une seconde décharge ; et si, malgré tous ces ef-
forts, les loups ne laissaient pas de pousser leur pointe,
qu'ils ne s'amusassent pas a 1ccharger leurs fusils, mais
qu'ils missent promptement le pistolet à la main. Nous
en avions chacun une paire ; ainsi, nous étions en état
de faire six graudes décharges de suite. Mais pour lors,
nos armes ne nous furent point nécessaires ; car , dès
les premiers coups,les ennemis s'arrêtèrent tout court. Il
y en eut quatre de tués et plusieurs autres de blessés,
| qui en se tirant de la foule , laissaient sur la neige les
traces de leur sang. Voyant que le reste ne se retirait
pas je me souvins d'avoir entendu dire que les bêtes
les plus féroces étaient effrayées du cris des hommes ;
conséquemment, j'ordonnai à mes compagnons d'en
pousser de toutes leurs forces, -
Je vis par-là que cette opinion n'était pas mal fon°
dée; car dans le moment ils commencèrent leur retrai-
te, et, après qne j'eus fait faire une seconde décharge
sur leur arrière-garde , ils s'enfuirent dans le bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour re-
charger nos armes chemin faisant ; mais à peine eûmes-
nous pris cette précaution , que nous entendîmes dans
le même bois, du côté gauche , plus en avant que la
première fois, des hurlemeus encore plus effrayans.
La nuit s'approchait , ce qui redoublait le péril de
notre position, surtout quand nous vîmes paraître en
même temps trois troupes de loups, l'une à gauche ,
l'autre derrière nous et la troisième à notre front , de
manière que nous en étions presque environnés. Néan-
moins, comme ils ne tombèrent pas d'abord sur nous,
nous jugeâmes à propos de gagner toujours pays,
autant que nous pouvions faire avancer nos chevaux 5
ce qui u'était tont au p'us qu'à un bon trot , à cause
des mauvais chemius. -
De cette manière, nous découv1îmes bientôt le dé-
filé par lequelle il fallait passer de nécessité, et qui était
au bout de la plaine, comme j'ai déjà dit : ma's, étant
sur le point d'y entrer, nous fûmes surpris par la vue
d'un nombre considérable de loups qui paraissaient
vouloir nous disputer le passag°. -
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre côté u !
coup de fusil , et , dans le même instant , nous vîmes
un cheval sellé et bridé sortir du bois et s'enfuir comme
le vent , ayant à sa poursuite seize ou dix - sept loups
qui devaient bientôt l'atteindre, puisqu'il était im-
possible qu'il soutînt encore long-temps une course
s1 vigoureuse,
En nous avançant du côté de l'onverture d'où ce
cheval venait de sortir, nous aperçumes les cadavres
d'un autre cheval et de deux hommes fraîchement dé-
vorés par les bêtes enragées : l'un d' ux devait être
mécessairement celui qui avait tiré un coup de fusil ;
car nous en trouvâmes un déchargé à terre auprès de
lui et nous le vîmes lui-même tout défiguré, la tête et
le haut de son corps ayant été déjà rongés j'usqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous ne sa-
vions de quel côté nous tourner, quand ces abomina-
bles bêtes nous forcèrent à prendre une résolution, en
avançant nous de tous côtés au nombre de plus de
trois cents.
Par bonheur, nous découvrîmes près du bois plu-
sieurs grands arbres , abattus apparemment dans l'été
pour servir à faire de la charpente. Je plaçai ma pe-
tite troupe au beau milieu , après lui avoir fait met-
tre pied à terre , je l'arrangeai en forme de triangle
devant le plus grand de ces arbres , qui pouvait nous
servir de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile , car ces
loups acharnés nous chargèrent avec une fureur inex-
primab'e et des hurlemens capables de faire dresser
les cheveux, comme s'ils étaient tonbés sur une proie
assurée; et je suis persuadé que leur rage était surtout
animée par la vue des chevaux que j'avais fait placer
au milieu de nous. J'ordonnai a mes gens de tirer
comme dans la première décharge ; et ils 1 éussirent si
bien , qu'ils firent tomber un bon nombre de nos en-
nemis, dès la première décharge ; mais il était néces-
saire de faire un fºu continuel , car ils venaient sur
nous avec furie, ceux de derrière poussant en avant les
premiers. -
Après notre seconde décharge , nous les vîmes s'ar-
rê er un peu, et j'espérais déjà que nous en serions
bientôt quittes, mais j'étais bientôt trompé. Nous fûmes
encore obligés de faire feu deux fois de nos pistolets,
et je crois que dans ces quatre décharges nous en tuâmes
bien dix-sept ou dix huit, et que nous en blessâmes plus
du double. -
J'aurais été très-fâché de faire tirer notre dernier
CRUSOÉ. 295
valet anglais, Vendredi étant occupé à charger mon
fusil et le sien, et je lui ordonnai de prendre uu cornet
de poudre, et de faire une traînée sur l'arbre quoi nous
servait de rempart, et sur lequel les loups se jetaient à
tout moment avec une rage épouvantable. Il m'obéit
sur-le-champ, et dès que je vis nos cnnemis montés
sur l'arbre, j'eus justement le temps de mettre le feu à
la traînée , en lâchant dessus le chien d'un pistolet
déchargé. Tous cenx qui trouvaient sur l'arbre fu -
rent grillés par le fen, dont la force en jeta sent ou
huit parmi nous, que nous dépêchâmes en moins de
rien ; pour les autres, ils étaient si effrayés de c tte lu -
mière subite, augmentée par l'obscurité de la nuit,
qu'ils commencèrent à se retirer. J'effectuai sur eux une
dernière décharge ; que nous acccompagnâmes d'un
grand cri qui acheva de les mettre entièrement en fuite.
Ensuite nous fîmes une sortie , l'épée à la main, sur
une vingtaine d'estropiés, et il en résulta que les hur-
lemens p'aintifs de ceux que nous taillions en pièces
-
29 4 ROBINSON
contribuèrent a épº uvanter les autres qui avaient re-
gagué les bois. -
Nous en avions tué tout au moins une soixantaine, et
en plein jour nous eu aurions dépêché davantage. Le
champ de bataille nous restait, ma s nous en avions en-
core une grande lieue à faire, et nous eu'en dions de
temps en temps nn bruit affreux dans les bois. N ºus
crûmes même plus d'une fois en vo r près de nous, sans
en ê re bien sûrs, à cause de la neige qui nous éblouis-
sait les yeux. - -
Après avo r marché encore une heure dans de pa-
rei les inquiétudes, nous arrivânes au bourg où nous
devions passer la nuit. Nous t ouvâmes tous les ha-
bitans sous les armes, parce que la nuit d'auparavant
un grand nombre de loups et quelques ours y étaient
entré , et leur avaient donné une alarme qui les obli-
geait à se tenir continuellement en sen inelle, surtout
pendant la nuit, afin de défendre leurs troupeaux et de
se défeudre §. / -
Le jour d'après, notre guide était fort mal ; les
membres où il avait eté blessé étaient tellement enflés,
qu'il lui fut impossib'e de nous servir davantage : nous
fûmes obligés d'en prendre un autre pour nous con -
duire jusqu'à Toulouse. Là nous trouvâmes au lieu de
montagnes, de neige et de loups, un climat chaud et
une campagne riante et fertile.
Quand nous racontâmes notre aventure, on nous dit
que rien n'était plus ordinaire que d'en avoir de sembla-
bles au pied des montagnes, surtout quand il y avait de
la ne ge ; on était fort surpris de ce que nous avions
trouvé un guide assez hardi pour nous mener par cette
route dans une saison si rigoureuse, et l'on saura que
mous devions nous trot ver fort heureux d'avoit sauvé
notre vie de la fureur de tant de loups affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en France, puisque
plusieurs autres ont parlé de tout ce qui concerne
ce pays infiuimeut mieux que je ne saurai le faire.
Je passai de Toulouse à Calais par Paris, et j'arrivai à
Douvres le 1 1 janvier , après avoir essuyé un froid
presque insupportable. -
J'étais parvenu alors au but de mes désirs : j'avais
avec moi tout mon bien ; toutes mes lettres de change
avaient été payées sans aucun délai.
Dans cette heureuse situatiou , je me servis de ma
bonne veuve comme d'uu conseiller privé ; ses bon-
tés pour moi étaient redoublées par la reconnaissance,
et elle ne trouvait aucun soin trop embarrassant, ni
aucune neine trop fatigante, quand il s'agissait de me
rendre service : aussi avais-je une si parfaite confiance
en elle , que je croyais tous mes efforts en sûreté entre
ses maius; et certes , pendant tout le temps que j'ai joui
de son amitié , je me suis cru heureux d'avoir trouvé
une personne d'une probité si inaltérable.
J'avais renoncé au projet de me rendre au Brésil ,
et je me décidai à rester dans ma patrie, surtout si j'é-
tais assez heureux pour trouver le moyen de me
défaire avantageusement de ma plantation. Dans cette
intention , j'écrivis à mon vieil ami de Lisbonne qui
me répoudit qu'il me procurerait aisément le moyen de
la veudre dans le pays même , qu'il jugeait à propos, si
j'y consentais, de l'offrir en mou nom aux deux héri-
tiers de mes facteurs , qui étaient riches, et qui , se
trouvant sur les lieux , en connaissaient parfaitement
la valeur ; que, pour lui, il était sûr qu'ils seraient ra-
vis d'en faire l'achat , et qu'i's rn'en donneraient au
moins quatre ou cinq pièces de huit de plus que je n'en
pourrais trouver de tout autre. J'y consentis, l'affaire
fut bientôt réglée ; et , huit mois après, le flotte du
Brésil étant arrivée eu Portugal, j'appris par uue lettre
du capitaiue que mon offre avait été acceptée, et que
mes facteurs avaient envoyé a leur correspondant à
Lisbonne trente-trois mille pièces de huit pour payer
le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les conditions
de la vente, telle qu'on les avait dressées à Lisbonne ;
et en ayant renvoyé l'acte à mon vieil ami il me fit tenir
des lettres de chauge de la valeur de trente-deux mille
huit cents pièces de huit pour le prix de ma p'autation,
à condition qu'elle resterait chargée du paiement de
cent moidores par an , taut que le capitaine vivrait ,
et de cinquante pendant toute la vie de son fils.
C'est par là que je fiois la première partie de l'his -
toire de ma vie. On y voit une si grande variété d'a-
ventures, que je doute fort que celle d'aucun autre
homme en puisse fournir autant. Elle commence par
des extravagances qui ne préparent le lecteur à rien
d'heureux , et elle finit par un bonheur qu'aucun des
évén mens qu'on y trouve ne promettait. •
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux : l'aîné avait
quelque bien, ce qui ne détermina à l'elever avec dis-
tinction , et à faire en sorte qu'après ma mort il pût
soutenir la manière de vivre que je lui faisais prendre.
Pour l'autre , je le confiai à un capitaine de vaisseau ;
et le tronvant , après cinq années de voyages, sensé,
courageux et entreprenant , je lui coufiai le gouverne-
ment d'un vaissean. - -
· Je me mariai d une manière avantageuse , et je de-
vins père de trois et fans , savoir : deux garçoos et une
fille ; alors je goûtai les douceurs de la vie de père de
famille, dont je m'étais cru privé à jamais.Je reconnus
alors , mieux que je n'avais encore pu le faire , com-
bien mon vénérable pè e avait eu raison de me vanter
les plaisirs purs d'une condition moyenne , et les jouis-
sances de la vie privée. Mais, comme il n'est pas de
bonbeur par fait sur la terre, et que toute situation
agréable ne saurait durer, je perdis mon épouse chérie.
On verra bientôt comment, privé de cette douce com-
pagnie, je me replongeai dans de nouvelles fatigues, et
j'allai m'exporer à de nouveaux da ogers , pour satis-
faire une nouvelle fantaisie, qui vint me surprendre
au milieu d'un bonber acheté par tant de travaux.
, I"1N lDU TOME PREMIER ,
4 -
-- *
--*
ae,
-
| -g-@
| © ce co >
#
|
| .
|
|
|
|×











|-----|-
|-----|-
-----
|-----|-
-------------... ------
|-----|-
---------
|-----|-
|-----|-


|
|
|
|
|

|
|
|
| |
| |
| |
|
| |
| | -
| | |
| | |
|
|
|
|
-

D E
anuso#.
TRADUCTIoN NoUvELLE,
oRNÉE DE DIx GRAvUREs.
le foeylanie .
TOME PREMIER.
NANCY. .
HAENER, IMPRIMEUR-LIBRAIR E,
RUE SAINT-NICoLAs, N° 51 .
4836,
N1 N


PUBLIC LE
75880 ? A
ASToR, LENOx AN 5
TILDEN *ººN DA11oNs !
R 1935 L-
||||||||
|

| CRUsoÉ.
PREMIÈRE PARTIE.
ROBINSON
CHAPITRE PREMIER.
J. suis né en l'année mil six cent trente-deux , dans
la ville d'Yorck, d'une bonne famille. Mon père, natif
de Brême , fit son premier établissemeut à Hull , où il
acquit beaucoup de bien dans le commerce ; l'ayant
ensuite abandonué , il alla demeurer à Yorck, où il
épousa ma mèr e, dont les parens s'appelaient RoBINsoN.
Cette famille est une des meilleures du pays, et c'est
d'elle que je tiens les noms de RoBiNsoN KREUTzNAER ,
mais par une corruption de mots assez ordinaire en
| Angleterre , on tous appelle aujourd'hui, nous nous
appelons et nous signos CRUsoÉ : mes compagnons
ne m'ont jamais donné d'autre nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi , dont l'un ,
lieutenant-colonel d'uu régiment d'infanterie anglaise,
commandé autrefois par le fameux colonel Lockart, fut
tué à la bataille de Dunkink contre les Espagnols. Pour
le second , je n'ai jamais su ce qu'il était devenu ; et je
ne suis pas mieux instruit de sa des inée que mon père
et ma mère ne l'ont été de la mienne.
Comme j'étais le troisième garçon de la famille , et
queje n'avais appris aucun métier, je commencai bientôt
à rouler force projets en tête. Mon père, qui était fort
âgé, m'avait donné la meilleure éducation qu'il eût pu,
KEAU$2éDEC34 l .
soit en me dictant des leçons de sa propre bouche, soit
en m'envoyant aux écoles publiques. Il me destinait à
l'études des lois, mais le désir d'aller sur mer me do-
minait uniquement. Cette inclination me raidissait si
fort contre la volonté et les ordres de mon père, et me
rendait tellement sourd aux remontrances et aux solli-
citations pressantes de ma mère et de tous mes proches,
qu'on eût pu conjecturer dès lors qu'une espèce de fa-
talité m'entrainait irrésistiblement vers un état de
souffrance et de misères Mon père , sage et grave
personnage, me donnait d'excellens avis pour me faire
renoncer à un dessein dont il me voyait entiché. Un
matin il me fit venir dans sa chambre , où il était con-
finé par la goutte, et il me parla fortement sur mes
projets Il me demanda qu'elle raison j'avais ou plutôt
quelle était ma folie , de vouloir quitter la maison pa-
1ernelle et ma patrie , où je pouvais avoir de l'appui,
et où j'avais l'espérance d'arriver à la fortune par mon
application et par mon industrie , en menant une vie
agréable et commode. Il me dit qu'il n'y avait que
deux sortes de gens : les uns dénnés de tout bien et 33 l]5
ressources; les autres, d'un rang supérieur et distingué,
auquel ilappartient de former de grandes entreprises
et d'aller par le monde chercher des aventures, afin de
se rendre fameux par une route peu frayée:lque ce parti
était de beaucoup trop au-dessus ou trop au dessous de
moi; que mon état était mitoyen, ou tel, qu'on pouvait
l'appeler le premier étage de la vie bourgeoise ; que ,
par une longue expérience , il avait reconnu que cette
situation se trouvait être la meilleure de toutes , celle
dans laquelle il était le plus facile d'être heureux parce
qu'elle était non seulemeut à l'abri de la misère , des
souffrances et des travaux auxquels sont exposés les
artisans, mais encore exempte de l'orgueil et du luxe,
de l'ambition et de l'envie qui tourmententles grands.
Il me disait que je pouvais juger du bonheur de cet
état,par cela même que c'était celui que tous les autres
hommes enviaient; que des rois avaient souvent gémi
sur les misérables suites d'une haute puissance ; qu'ils
auraient souhaité de se voir placés au milieu des deux
extrémités, entre les grands et les petits; que le sage
s'était déclaré en faveur de cet état, et qu'il y avait
fixé le point de la vraie félicité, en priant le ciel de
le préserver de la pauvreté, et de ne point lui envoyer
de richesses.
« Remarque, mon enfant, continuait mon père,
remarque une chose que tu trouveras toujours dans la
suite : les calamités de la vie se partagent entre les plus
qualifiés et le bas peuple ; mais dans l'état de médio-
crité il n'y a point tant de désastres, et l'on n'y est
point sujet à autant de vicissitudes et d'orages que
dans le plus haut ou le plus bas; que dis-je ? les mala-
dies et les indispositions, soit du corps ou de l'esprit ;
y sont bien moins fréquentes que parmi des gens qui,
par une suite Daturelle de leur manière de vivre, ga-
gnent divers maux : ceux-ci par lenrs débauches et
leurs excès, ceux-la par un trop rude travail, ou faute
de nourriture ou du nécessaire. Une fortune médiocre
est le siége de toutes les vertus et de tous les plaisirs :
la paix et l'abondance en sont les compagnes ; la tem-
pérance, la modération, la tranquillité, la santé, la
société; en un mot, tous les divertissemens honnêtes
et désirables sont attachés à ce genre de vie; par cette
voie, les hommes finissent doucement leur carrière, la
terminent en paix, sans être foulés du travail des mains
ni de celui de l'esprit ; sans se livrer à une vie servile
pour gagner leur subsistance, ni à une suite continuelle
de perplexités, qui troublent la tranquillité de l'âme
et le repos du corps : sans sentir en eux-mêmes ni la
rage de l'envie, ni les aiguillons cuisans de l'ambition ;
mais, au contraire, en jouissant des commodités de
cette vie, dont ils goûtent les douceurs et non les
amertumes, sensibles à leur propre bonheur, et ap•
prenant, par une expérience journalière, à l'affermir
de plus en plus. » -
Ensuite il m'exhorta, dans les termes les plus pres-
sans et les plus tendres, à ne point faire une étourderie
de jeunesse, à ne point me précipiter au milieu des
maux dont la nature et ma naissance m'avaient
gºranti ; il me fit observer que je n'étais pas dans la
nécessité d'aller chercher mon pain ; qu'il ferait tout
pour moi, et n'oublierait rien pour me mettre en pos-
session de cet état de vie qu'il venait de me recom-
mander ; que si je n'étais pas content et heureux dans
le monde, ce serait sans doute par ma propre faute
ou par ma destinée ; qu'après avoir fait son devoir en
m'avertissant du préjudice que me causeraient de
fausses démarches, il n'était plus responsable de rien ;
en un mot, que comme il travaillait à mon bonheur
si je voulais demeurer à la maison et m'étabir de la
manière qu'il désirait, il ne voulait pas contribuer à
ma perte, en favorisant mon départ. Il ajouta qu'il
me cesserait jamais de prier pour moi ; mais qu'en
même temps il osait m'annoncer que, si je faisais ce
faux pas, Dieu ne me bénirait point, et qu'à l'avenir
il me laisserait tout le loisir de réfléchir sur le mé-
pris que j'aurais fait de ses conseils, sans avoir personne
pour m'assister.
Je remarquai, sur la fin de ce discours, quoique vé-
ritablement prophétique, quoique sans doute il ne le
crût point tel, je remarquai, dis je, que les larmes
coulaient abondamment de ses yeux : et lorsqu'il dit
que j'aurais le loisir de me repentir,sans avoir personne
pour m'assister, il fut si ému qu'il s'interrompit, et
m'avoua qu'il n'avait pas la force d'aller plus loin.
Je fus sincèrement touché d'un discours si tendre,
Pouvais-je y être sensible ? Je résolus donc de ne plus
penser à mes voyages, et de me conformer aux inten .
tions de ma famille. Mais, hélas ! cette bonne disposi-
tion passa comme un éclair ; et, pour prévenir désor-
mais les importunités de mon père, je formai le pro-
je de m'éloigner sans prendre congé de lui; néanmoins,
je n'en vins pas sitôt à l'exécution, et je modérais un
peu l'excès de mes premiers mouvemens. Un jour que .
ma mère paraissait plus gaie qu'à l'ordinaire, je la pris
à part : je lui dis que ma passion de voir le monde était
insurmontable, qu'elle me rendait incapable d'entre-
prendre quoi que ce fût avec assez de résolution pour y
réussir, et que mon père ferait mieux de me donner son
consentement que de m'exposer à partir malgré lui. Je
la priai de faire réflexion que j'avais déjà dix-huit ans,
et qu'il était trop tard pour entrer chez un marchand
ou chez un procureur ? que si je l'entreprenais, j'étais
sûr de ne jamais finir mon temps, de m'enfuir avant le
terme, et de m'embarquer ; mais que si elle voulait
bien parler pour moi, et obtenir de mon père la per-
mission pour que je fisse un voyage sur mer, je lui pro-
mettais, en cas que je revinsse et que je ne m'accom-
modasse pas de cette vie errante, d'y renoncer, et de
réparer la perte de temps par un redoublement de di-
ligence.
Ma mère se mit fort en colère, et me dit que ce se-
rait ptiue perdue de solliciter mon père, puisqu'il con-
naissait trop bien mes véritables intérêts pour donner
son consentement à une chose qui me serait si perni-
cieuse ; qu'elle me concevait pas comment j'y pouvais
encore penser après l'entretien que j'avais eu avec lui,
et malgré les exprexions tendres et engageantes dont
elle savait qu'il avait usé pour me ramener; en un mot
que si je voulais aller me perdre, elle n'y voyait point
de remède, mais qu'assurément elle n'y donnerait ja-
mais son approbation ; qu'elle ne voulait point contri-
buer, à ma ruine, et qa'il ne serait jamais dit que ma
mère se fût prétée à une chose que mon père auraitre-
jetée.
Quoiqu'ellem'eût ainsi refusé,néanmoins j'apprisdans
la suite qu'elle avait rapporté le tout à mon père, et
que, pénétré de douleur, il avait dit en soupirant : Cet
enfant ponrrait être heureux s'il voulait demeurer à la
maison, mais il sera la plus misérable des créatures s'it
va dans les pays étrangers : je ne puis y consentir.
Ce ne fut qu'un an après que je m'échappai. Cepen -
dant je m'obstinai à fermer l'oreille à toutes les propo-
sitions qu'on me faisait d'embrasser une profession. Je
me plaignais souvent à mon père et à ma mère de leur
persévérance à me contrarier dans un dessein vers le-
quel je me sentais porté comme par inspiration.
Un jour, me trouvant à Hull, où j'étais allé par
hasard, et sans aucun projet formé de m'évader, je
reucontrai un de mes camarades qui était près de se
rendre par mer à Londres, sur le vaisseau de son père.
· Il me proposa de partir avec lui, et pour m'y déter-
miner, ayant recours à l'argument ordinaire des ma-
1ins, il me dit qu'il ne m'en coûterait rien pour mon
passage. Là-dessus je ne consulte plus ni père ni mère ;
je ne me mets pas en peine de leur faire avoir de mes
nouvelles ; abandonnant la chose au hasard, sans
demander la bénédiction de mon père ni implorer
l'assistance du ciel, sans faire attention ni aux circons-
tances ni aux suites, je me rends à bord du vaisseau
chargé pour Londres. Ce jour, le plus fatal de toute
ma vie, fut le 1* septembre de l'an 165 I. Je ne
pense pas qu'il y ait jamais eu un jeune aventurier dont
les infortunes aient commencé plus tôt et duré plus
long-temps que les miennes.
A peine le vaisseau était il sorti de l'Humber, que
le vent commençant à souffler, la mer s'enfla d'une
manière effrayante. Comme j'y allais pour la pre-
mière fois, le malaise et la terreur, s'empamant à la
fois de mon corps et de mon âme, me plongèrent
dans une angoise que je ne puis exprimer. Je com-
mençai dès lors à réfléchir profondément sur ce que
j'avais fait, et sur la justice divine qui châtiait en moi
un enfant vagabond et désobéissant. Tous les bons
conseils de mes parens, les larmes de mon père, les
prières de ma mère, se présentèrent vivement à mon
esprit ; et ma conscience, qui n'était pas encore en-
dnrcie comme elle l'a été depuis, me reprochait d'a -
voir méprisé des leçons si salutaires, et d'avoir manqué
à mes devoirs envers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps, la tempête se renforçait, la mer
s'agitait de plus en plus ; et quoique ce ne fut rien en
comparaison de ce que j'ai souvent vu depuis , et
notamment de ce que je vis peu de jours après, c'en
était assez pour ébranler un jeune marin tel que moi,
étranger jusqu'alors à ce terrible é'ément. A chaque
CSUSOÉ. 7
chaque fois que le vaisseau s'abaissait, je croyais qu'il
allait toucher au fond de la mer pour n'en plus revenir.
Dans cette cruelle agitation, je fis plusieurs fois le
vœu que, si Dieu me sauvait de ce voyage et me
permettait de reprendre terre, je ne remettrais de
mes jours le pied sur un vaisseau ; je m'en irais teut
droit chez mon père, je m'abandonnerais à ses conseils,
et ne m'exposerais plus à de semblables dargers. Ainsi,
me proposant la pénitence de l'enfant prodigue, je re-
solus et fin de retourner à la maison de mon père.
Le jour suivant, le vent s'étant abattu,!ta mer apai-
sée, je commençai à m'y accoutumer. Je ne laissai pas
d'être sérieux toute la journée, me sentant encore
indisposé du mal de mer ; mais à l'approche de la
nuit, le temps s'éclaircit, le vent cesssa tout à fait :
une charmante soirée s'ensuivit; le soleil se coucha sans
nuages, et le lendemain il se leva de même.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et loin d'être
encore incommodé, j'étais plein de gaîté, regardant
avec admiration cet océan qui, le jour d'auparavant,
avait été si courroucé et si terrible, et qui se montrait
alors si calme et si agréable. De crainte que je ne per «
sistasse dans les bonnes résolutions que j'avais prises,
mon camarade, qui véritablement m'avait entraîné à
fnir la maison paternelle, s'en vint à moi en me don-
nant un coup sur l'épaule : Eh bien, dit il, je gage
que vous aviez peur la nuit précédente, n'est-il pas
vrai ? ce n'était cependant qu'une bouffée. Comment,
dis - je, vous n'appelez cela qu'une bouffée ? c'était
une terrible tempête. Uae tempête ! répliqua t il; vous
appelez cela une tempête! ce n'était rieu du tout :
nous nous moquons du vent quand nous avons un bon
vaisseau et lorsque nous sommes au large. Vous n'êtes
encore qu'un novice ; mettons-nous à faire du punch ,
et que les plaisirs de Bacchus nous fassent entièrement
oublier la mauvaise humeur de Neptune : voyez quel
beau temps il fait aujourd'hui. Enfin, pour abréger
ce triste endroit de mon histoire, nous suivîmes le
vieux train des gens de mer : on fit du punch, je m'éni-
vrai, et, dans une nuit de débauche, je noyai tous
mes repentirs, toutes mes réflexious sur ma conduite
passée, et toutes mes réflexions pour l'avenir. L'agi-
tation de mes pensées finie, ma crainte dissipée, mes
premiers désirs revenus, j'oubliai entièrement et les
promesses et les vœux que j'avais formés dansladétresse.
J'avais, il est vrai, quelques intervalles de réflexions;
et les bons sentimens revenaient quelquefois, comme il
arrive dans ces sortes d'occasions ; mais je les repous-
sais,et je cherchais à m'en guérir comme d'une maladie.
En m'efforçant de boire beaucoup et d'être toujours en
compagnie , j'eus bientôt prévenu le retour de mes
accès, car c'est ainsi que je les appelais : de telle sorte
qu'en cinq ou six jours je remportai sur ma conscience
une victoire aussi complète que le pourrait souhaiter
un jeune homme qui cherche à étouffer ses remords.
Le sixième jour de notre navigation, nous entrâmes
dans la rade d'Yarmouth.Comme le vent avait été con-
traire et le vent calme, nous n'avions fait que très-
peu de chemin depuis la tempête; nous fûmes obligés
de mouiller en cet endroit, et nous y demeurâmes, le
vent continuant d'être contraire et de souffler sud-ouest
sept ou huit jours de suite, pendant lesquels plusieurs
vaisseaux de Newcastle entrèrent dans la même rade,
le réndez-vous commun de ceux qui attendent un bon
vent peut gagner la Tamise.
Nous n'aurions pas néanmoins laissé écouler tant de
temps sans atteindre l'embouchure de cetterivière à la
faveur de la marée , si le vent n'eût été trop fort , et
si au quatrième ou cinquième jour, il n'était devenu
très-violent. La rade passait pour être aussi sûre qn'un
Port, notre ancrage était bon , et le fond où nous
moullions très-ferme ; nos gens ne se mettaient en
peine de rien , et ils avaient si peu le sentiment de
quelque danger , qu'is passaient le temps dans le repos
et dans la joie, comme on fait sur mer. Mais le hui-
tième jour , au matin , le vent augmenta ; jour l'équi-
page fut commandé pour abattreles mâts de perroqnet,
et pour tenir toutes choses serrées et en bon ordre ,
*fin de donner au vaisseau tout l'allégement possible.
Vers midi , la mer s'enfla prodigieusemeut ; notre gail-
lud d'avant plongeait à tout moment, et les flots
iuondérent le bâtiment plus d'une fois. Le maître d'é-
quipage fit jeter la maîtresse ancre , et bientôt nous
chassâmes sur deux ancres après avoir filé nos câbles
jusqu'au bout.
Cette fois la tempête était horrible, et je voyais déjà
l'étonnement et la terreur sur le visage des matelots
eux-mêmes. Quoique'e maître fût un homme infati-
gable dans son emploi, qui est de veiller à la conserva-
tion du vaisseau, je l'entendais souvent, lorsqu'il passait
près de moi, à l'entrée et au sortir de sa cabane, profé-
rer tout bas ces paroles : Grand Dieu, ayez pitié de
nous : nous sommes tous perdus ! c'est fait de nous !
Dans cette première confusion, j'étais étendu, immo-
bile, près le gouvernail, et je ne saurais bien dire qu'elle
était la situation de mon esprit. Les horreursdelamort,
que j'avais crues tout à fait passées , n'imaginant pas
que ce second orage approcherait du premier, se ré-
veillèrent quand j'entendis dire au maître que nous
étions tous perdus.Je sortis de mon réduit pour voir
A
ce qui se passait dehors. Jamais un spectacle aussi
affreux n'avait frappé ma vue : les flots s'élevaient
comme des montagnes , et venaient fondre sur nous à
chaque instant , de quelque côté que je tournasse les
yeux , ce n'était que consternation. Deux vaisseaux
passèrent prés de nous pesamment chargés ; ils avaient
leurs mâts coupés rez pied, et nos gens s'écrièrent qu'un
vaisseau qui était à un mille devant nous venait de
couler à fond. Deux autres bâtimens, détachés de leurs
ancres, avaient é é jetés hors la rade en pleine mer,
vogant sans mâts à l'aventure. Les bâtimens légers se
trouvaient moins en butte à la tourmente, étant moins
accablés de leur propre poids ; et il en passa deux ou
trois près de nous qui couraient vent arriète avec laseule
voile de beaupré. -
Vers le soir , le bosseman demanda au maître la
permission de couper le mât de devant ; sur cette pro-
position, ce dernier témoigna beaucoupde répugnance.
Le bosseman lui ayant représenté que si on ne le faisait
pas le vais eau périrait infailliblement, il y consentit ;
mais quand le mât de devant fut coupé , celui du
milieu remuait si fort et donnait de telles secousses ,
qu'il fallut le couper pareillement, et rendre le pont
ras d'un bout à l'autre.
Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette con-
joncture, moi qui n'avait point encore navigué, et que
peu de chose avait déjà épouvanté. Mais nous ne
devions pas en être quittes à si bon marché ; la tem-
pête continua avec tant de furie, que les matelots eux-
mêmes confessèrent n'en avoir jamais vu une plus
violente. Notre vaisseau était bon , mais extrêmement
chargé, et si fort enfoncé dans l'eau, que les matelots
s'écriaient de temps en temps qu'il allait couler bas.
La tempête était si terrible que je voyais , ce qu'on
voit rarement, le maître le contre maître, et quelques
autres des plus raisonnables faire leur prière, s'atten-
dant à tout moment que le vaisseeu irait à fond. Pour
surcroît de malheur, vers le milieu de la nuit, un
homme, qu'on avait envoyé pour visiter la cale, s'écria
qu'il y avait une ouverture, et un autre dit que nous
faisions quatre pieds d'eau. Alors on appela tout le
monde à la pompe. Ce mot seul me jeta dans une
tel'e consternation, que j'en tombai à la renverse.
Mais les gens du vaisseau vinrent me tirer de ma lé-
thargie, et me dirent que, si je n'avais été bon à rien
jusqu'ici, j'étais à cette heure aussi capable de pomper
qu'aucun autre ; je me levai et m'en allai à la pompe,
où je travaillai vigoureusement. Cependant le maître,
voyant quelques bâtimens légers de charbonniers qui,
ne pouvant tenir contre la tempête, étaient obligés de
gagner le large, et voulaient veuir vers nous, fit tirer
un coup de canon pour signal de l'extrême danger où
nous étions. Moi, qui ne savais ce que cela signifiait, je
CRUSOÉ. 11
arrivé quelqu'autre accident terrible ; en un mot, je
m'évanouis. Comme nous c.ions dans un moment où
chacun pensait à sa propre vie, on ne prit pas garde à
moi, ni à l'état où je me trouvais ; seulement, un autre
prit ma place à la pompe, et me poussant avec son
pied, me laissa étendu, dans la pensée que j'étais mort ;
je ne revins à moi que long-temps après.
On continuait de pomper : mais l'eau gagnant à fond
de cale, il y avait toute apparence que le vaisseau cou-
lerait bas. Quoique la tempête commençât tant soit peu
à diminuer, il n'était pourtant pas possible qu'il voguât
jusqu'à pouvoir entrer dans un port ; de sorte que le
maître persistait à faire tirer le canon pour demander
du secours. Un petit bâtiment qui venait justement de
passer devant nous, hasarda un bateau pour nous se-
courir; ce ne fut qu'avec beaucoup de risque que ce
bateau approcha, et il ne paraissait guère possible qu'il
nous abordât, ni que nous y entratsious, quand et fia
les rameurs faisant les derniers efforts, et exposant leur
vie pour sauver la nôtre, nous pûmes leur jeter de l'ar-
. •
rière une corde avcc une bouée, à laquelle nous don-
nâmes une grande longueur ; bravant et la peine et le
danger, ils s'en saisirent : après les avoir tirés jnsque
sous la pompe, nous descendîmes dans leur bateau. En
vaio, nous aurions prétendu les uns et les autres, abor-s
der leur vaisseau; tous convinrent qu'il fallait nous
laisser flotter, mais tourner la pointe tant que nous
pourrions vers la terre; et notre maître promit que, si
le bateau était endommagé en touchant le sable, il en
tiendrait compte au propriétaire. Ainsi, partie en ra-
mant, partie en suivant le gré du vent, nous déclinâ-
mes au nord jusqu'à Winterton-Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart-d'heure que nous
avions quitté notre vaisseau lorsque nous le vîmes cou-
ler bas. J'avoue franchement que j'avais la vue un peu
troublée, et qu'à peine pouvais-je discerner des objets,
quand les matelots me dirent que le bâtiment coulait,
car, dès le moment que je m'étais mis, ou plutôt qu'ils
m'avaient mis dans le bateau, j'étais comme un homme
pétrifié, tant par la peur qui m'avait saisi, que par les
réflexions qui me faisaient sentir d'avance toute l'hor-
reur de l'avenir. - -
Pendant ce temps, nos gens faisaient force de rames
12 ROBINSON -
Lorsque le bateau était au-dessus des vagues, on dé-
couvrit au loin un grand nombre de personnes qui ac-
couraient le long du rivage pour nous assister dès que
nous serions proche. Mais nous n'avancions guère vers
la terre, et même nous ne pcuvions aborder, jusqu'à
ce que nous eussions passé le fanal de Winterton ; car
au-delà, la côte s'enfoUçant à l'ouest du côté de Cro-
mer, brisait un peu la violence du vent. Ce fut en cet
endroit, et non sans de grandes difficultés, que nous
descendîames tous heureusement à terre. De là nous
allâmes à pied à Yarmouth, où nous fûmes traités d'une
manière capable de soulager des infortunés,c'est à-dire,
avec beaucoup d'humanité, soit par le magistrat qui
nous assigna de bons logemens, soit par des marchands
et des armateurs qui nous donnèrent assez d'argent pour
aller à Londres, ou pour retourner à Hull, si nous le
jugious à propos. -
-
CHAPITRE II.
C'EsT alors que je devais avoir le bon sens de pren-
dre le chemin de Hull pour m'en retourner à la mai-
son. C'était la route qu'il m'aurait fallu tenir pour de-
venir heureux.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec une
force irrésistible; et, quoique souvent la raison et le
jugement me criassent qu'il fallait retourner à la maison
paternelle, je ne pouvais pourtant m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribué à fortifier mon
obstiuation, et qui était le fils du maître, se trouvait
maintenaut bien plus découragé que moi. La première
fois qu'il me parla à Yarmouth, ce qui n'arriva que le
second ou le troisième jour , parce que nous étions
logés en différens quartiers de la ville, je m'aperçus
qu'il avait changé de ton : il me demanda d'un air
fort mélancolique, et en secouant la tête, comment je
me portais, et dit à son père qui j'étais, et comment
je m'étais mis de ce voyage pour un essai, dans le
dessein d'en faire d'autres. Le père se tournant de mon
côté d'un air grave et touché : Jeune homme, dit-il ,
vous ne devez plus retourner sur mer, vous devez
regarder cet événement comme uue marque certaine
et visible qu'il ne faut pas que vous fréquentiez la mer.
Monsieur, lui répondis-je, pourquoi donc ? est-ce que
vous y renoncez vous-même ? Mon motif, répliqua-t-
il, est bien différent : je suis marin de profession, c'est
ma vocation, il est de mon devoir de la remplit ; au
lieu que vous, qui n'avez entrepris ce voyage que pour
un simple essai, vous voyez quel avant goût la Provi-
dence vous a donné des maux auxquels vous devez
vous attendre en cas que vous persistiez. Eufio, ajou-
ta t-il, qui êtes-vous, je vous prie ? et pour quel sujet
vous étiez-vous embarqué ? je lui dis une partie de mon
histoire ; mais il m'interrompit, et, s'emportant d'une
étrange manière, il s'écria : Qu'avais-je donc fait pour
mériter d'avoir un tel malheureux sur mon bord ? Non,
je ne voudrais pas,pour tous les biens du monde,monter
de nouveau sur un bâtiment où vous seriez. C'était là,
comme j'ai déjà dit, un véritable emportement; mais
ou le chagrin de la perte qu'il venait d'éprouver avait
beaucoup de part, et daus lequel il passait les limites
de son autorité. Quoi qu'il en soit, il me parla ensuite
avec beaucoup de gravité , m'exhortant à retourner
chez mon père.
Je lui répondis fort peu de chose ; nous nous sépa-
râmes bientôt après, et je ne l'ai jamais revu depuis, ni
me sais quelle route il prit. Quant à moi, comme j'avais
quelque argent dans ma poche, je m'en allai par terre à
Londres. Là, aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands
débats avec moi-même sur le genre de vie que je de-
vais embrasser; je ne savais si je m'en irais à la maison
paternelle, ou si je retournerais sur mer. -
Pour ce qui était de retourner au logis, la mauvaise
honte rejetait bien loin les plus saines pensées qui se
présentaient à mon esprit : je m'imaginais d'abord que
je serais montré au doigt dans tout le voisinage, et que
j'aurais honte de paraître, non devant mon père et ma
mére seulement, mais même devant qui que ce fût.
Cependant je demeurai quelque temps dans cet état
d'irrésolution, ne sachant ni quel parti prendre ni quel
genre de vie j'embrasserais. Je continuais à éprouver
une répugnance invincible à revenir près de ma fa-
mille; à mesure que le temps se passait, le souvenir de
ma dernière détresse s'effaçait de mon imagination, et
s'il me venait quelques légers désirs de retour, ils s'a-
mortissaient tellement, qu'enfin j'en perdis tout a fait
la pensée i et je cherchai à faire un nouveau voyage.
#
$
l,
#

Cette influence maligne , qui m'avait premièrement
entraîné hors de la maison de mon père, qui m'avait
inspiré le dessein bizarre et téméraire de chercher for-
tune, et qui s'était emparée de moi jusqu'à me rendre
sourd aux avis, aux remontrances, aux ordres et même
aux larmes de mon père ; cette influence, de quelque
nature qu'elle put être, me fit concevoir la plus funeste
de toutes les entreprises. Je m'embarquai sur un vais-
seau qui allait aux côtes d'Afrique , ou , suivant le lan-
gage ordinaire de matelots,pour un voyage de Guinée.
Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur pour
moi que je ne m'embarquasse pas en qualité de matelot;
car sur ce pied j'aurais, à la vérité, travaillé beaucoup ,
mais en même temps j'aurais appris la marine, et je me
serais rendu capable de devenir contre-maître , lieu-
tenant, et peut-être maître d'un vaisseau. Mais , me
sentant de l'argent dans la poche et de bons vêtemens
sur le corps , je ne voulais aller à bord qu'en habit
d'homme comme il faut : de cette manière je n'y avais
et je ne pouvais y avoir aucun emploi.
Arrivé à Londres , j'eus le bonheur de m'y trouver
en bonne compagoie, avantage qui n'arrive pas toujours
à un jeune homme aussi étourdi que je l'étais La pre-
mière personne avec laquelle je fis connaissance fut un
capitaine de vaisseau , lequel ayant été à la côte de
Guiné avec un très-grand succès , avait résolu d'y
retourner. Cet homme trouva du plaisir à ma conver-
sation, qui n'était pas tout à fait désagréable alors, et,
m'entendant dire que j'avais envie de voir le monde, il
me proposa de m'embarquer avec lui; il m'assura que
je ne serais pas obligé de faire la moindre dépense ;
que je mangerais avec lui et serais son compagnon ;
que si je voulais emporter une pacotille, je jouirais de
tous les bénéfices que peut procurer le commerce, et
que peut-être le gain qui m'en reviendrait ne frustie-
1ait pas mes espérances.
J'acceptai cet offre, et me liant d'étroite amitié avec
ce capitaine , qui était un homme franc et honnête ,
j'entrepris de faire le voyage avec lui. Je hasardai une
somme, petite à la vérité, mais qui augmenta considé-
rablement par la probité et le désintéressement de mon
protecteur : elle montait en tout à quarante livres
sterling, que j'employai en quincaillerie, suivant son
conseil. J'avais amassé cet argent par l'assistance de
quelques-uns de mes parens, avec lesquels , je corres-
pondais , et qui je crois , avaient engagé mon père et
ma mère à m'aider de cette somme dans ma première
spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci est le
seul qui m'ait réussi , et j'en suis redevable à la bonne
foi et à la générosité de mon ami le capitaine, Entre
autres avantages que je trouvai avec lui , j'eus enco1e
celui d'apprendre passablement les mathématiques ,
les règles de la navigation , et à ealculer la marche d'un
vaisseau ; enfin je me procurai les connaissances abst -
luunent nécessaires à un marin : s'il se plaisait à m'en-
seigaer, je ne me plaisais pas moins à apprendre ; de
telle sorte que ce voyage me rendit à la fois marin et
marchand. Je rapportai cinq livres , et neuf onccs de
poudre d'or, ce qui me valut , à Londres, environ trois
cents livres sterting. Ce succès m'inspira de vastes pro-
jets , qui causèrent par la suite ma ruine entière.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvéniens dans
ce voyage : d'abord je fus toujours malade, et j'eus
une fièvre ardente, causée par les chaleurs excessives
du climat. Notre principal commerce se faisait sur une
côte qui s'étend depuis le 15° degré de latitude septen-
trionale jusqu'à la ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée ; mais,
pour muon malheur , mon excellent ami le capitaine
mourut peu de jours après notre retour. Je me déci-
dai néaumoins à recommencer le même voyage, et je
me rembarquai sur le même vaisseau avec un homme
qui, la première fois en avait été le çonue-maître, et
qui cette fois en avait le commandement. Jamais na-
vigation ne fut plus malheureuse que celle-ci : je n'em-
portais, il est vrai, que le tiers de l'argent que j'avais
gagné, laissant le reste entre les mains de la veuve de
mon ami, laquelle en usa avec beaucoup d'équité ; mais
il m'arriva d'étranges malheurs. Le premier fut qu'en
faisant route vers les Canaries, ou plutôt entre ces îles
et les côtes d'Afrique, nous fûmes surpris, à la pointe
du jour, par un corsaire turc de Salé, qui nous donna
la chasse avec toutes ses voiles. De notre côté , nous
mîmes au vent toutes les nôtres pour nous sauver ;
mais, voyant qu'il gagnait sur nous , et qu'au bout
de quelques heures , il ne manquerait pas de nous at-
teindre, nous nous préparâmes au combat. Nous avions
à bord douze canons ; le pirate en avait dix-huit. Sur
les trois heures après midi, il fut à notre portée et
commença l'attaque ; mais il fit une méprise ; car, au
lieu de nous prendre en arrière comme c'était son
dessein, il lâcha sa bordée sur un de nos côtés : ce que
voyant, nous pointâmes huit de nos canons pour sou-
tenir son attaque, et lâchâmes à notre tour une bordée
qui le fit reculer, après qu'il nous l'eût rendue, et en
faisant jouer sa mousqueterie, qui était de deux cents
hommes. Cependant nos gens tenaient ferme ; aucun
d'eux n'avait été touché. Les Barbares ques se prépa-
rèrent à renouveler le combat et à nous le soutenir.Mais
étant venus de l'autre côté à l'abordage , soixante
d'entre eux se jetèrent sur notre pont, et commencè-
rent à jouer de la hache, coupant et taillant mats et
cordages. De notre côté , nous les recevions à coups
de mousquets, de demi-piques, de grenades et autres ar-
mes : en sorte que nous les chassâmes deux fois de notre
pont. Enfin pour ne pas insister sur cette époque fatale
de ma vie, notre vaisseau étant désemparé, trois des
nôtres furent tués , et huit autres blessés , nous fûmes
, contraints de nous rendre , et emmenés prisonniers à
Salé, port appartenant aux Barbaresques.
CHAPITRE III.
LEs traitemens qu'on me fit éprouver ne furent pas si
terribles que je l'aurais cru d'abord, et je ne fus point
emmené avec le reste de nos gens , dans l'intérieur du
pays, au lieu où l'empereur fait sa résidence ; le capi-
taine du corsaire, me voyant jeune et agile, me garda
pour sa part de prise. Un pareil changement de condi-
tion, qui de marchand me rendait esclave, me plongea
dans le désespoir. Mais , hélas ! ce n'était qu'un faible
prélude des maux que je devais souffrir.
Mon nouveau patron,ou plutôt mon maître,m'ayant
emmené avec lui dans sa maison, j'espérais aussi qu'il
m'emmenerait avec lui, lorsqu'il irait en mer ; que sa
destinée serait, tôt ou tard, d'être pris par un vaisseau
de guerre espagnol ou portugais, et que de cette manière
je recouvrerais ma liberté. Cette espérance s'évanouit
bientôt ; car, lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à terre
pour soigner son petit jardin et faire les fonctions ordi-
maires d'un esclave dans la maison ; et, quand il fut de
retour , il m'ordonna de coucher dans sa cabane pour
garder le vaisseau. -
Etant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à m'é-
chapper ; mais, après y avoir bien réfléchi, je ne trou-
vais aucun expédient qui pût satisfaire un esprit rai-
soonable, ni qui fut tant soit peu plausible. Je n'avais
personne à qui je pusse me confier, ni qui voulut s'em-
barquer avec moi ; nul compagnon d'esclave, pas un
seul Anglais, Irlandais ou Écossais.
Deux ans s'étaient écoulés, lorsqu'il se présenta une
occasion qui réveilla en moi la pensée que j'avais con-
çue de travailler à recouvrer ma liberté. Comme mon
patron restait à terre plus que de coutume , et qu'il
n'équipait point son vaisseau faute d'argent , il ne
matiquait pas , deux ou trois fois la semaine, de sortir
avec la grande chaloupe pour pêcher dans la rade :
alors il me menait avec lui, ainsi qu'un jeune Maure,
pour ramer dans le bateau. Nous lui donnions tous
deux du divertissement, et je me moutrais fort adroit
à la pêche. Enfiu, quelquefois il m'envoyait avec un
de ses parens et le jeune Maure pour lui pêcher un
plat de poisson. 4-
Or, il arriva qu'il avait lié une partie avec deux ou
trois personnes de quelque distinction pour sortir un
jour sur ce bateau, afin de pêcher et de se récréer.
Dans cette intention, il avait fait des provisions ex-
traordinaires, qu'il fit embarquer la veille, et il m'or-
donna de tenir prêts trois fusils avec du plomb et de
la poudre, parce qu'il se proposait de prendre le plai-
sir de la chasse aussi bien celui de la pêche.
Je préparai tout conformément à ses ordres. Le len-
demain matin, je l'attendai dans le bateau, que j'avais
lavé avec soin, et sur lequel j'avais arboré les flammes
et les pendans ; en un mot, je n'avais rien oublié de
ce qui pouvait contribuer à bien recevoir ses hôtes,
lorsque je le vis venir seul ; il me dit que ses convives
avaient remis la partie à une autrefois, à cause de quel-
ques affaires. Il m'ordonna en même temps d'aller avec
le bateau, accompagné, comme de coutume, de ton
parent et du jeune Maure, pour lui prendre du pois-
son, parce que ses amis devaient souper chez lui, et il
m'enjoignit de l'apporter aussitôt que j'en aurais pris :
je me disposai de suite à lui obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de m'af-
franchir de l'esclavage : je considérai que j'étais sur le
point d'avoir un petit vaisseau à mon commaudement ;
et dès que mon maître se fût reiré, je me préparai,
n n pas à une pêche, mais à un voyage, quoique je
me susse ui ne pensasse pas même quelle route je preu-
CRUSOÉ. 19
séjour, quelle qu'elle fût, me paraissait toujours assea
favorable.
La première démarche que je fis fut de m'adresser
au parent de mon patron, sous le spécieux prétexte de
pourvoir à notre subsistance pour le temps que nous
serions à bord.Je lui dis qu'il ne fallait pas espérer man-
ger le pain de notre patron ; il me répondit que j'avais
raison, et en conséquence il alla chercher un panier de
biscuit à notre usage, et trois jarres d'eau fraîche. Je
savais l'endroit où était placée la cave, dont la struc-
ture me montrait assez que c'était une prise faite sur les
Anglais. J'en allai tirer les bouteilles et les portai au
bateau, pendant que le Maure était à terre, afin de lui
faire croire qu'elles avaient été mises là auparavant
pour l'usage de notre maître. J'y transportai en outre
un grand morceau de cire, pesant plus de cinquante
livre, avec un paquet de ficelle, une hache, un mar-
teau, objets qui me furent dans la suite d'un grand
usage, et surtout la cire, avec laquelle je fis des chan-
delles. Je lui tendis encore uu autre piége, dans lequel
il donna, et voici de quelle manière. Son nom était Is-
maël, qu'ils prononcent en ce pays Muley ou Moley :
« Moley, lui dis-je, nous avons ici les fusils de notre
patron ; ne pourriez-vous pas nous procurer de la peua
dre et du plomb de chasse ? car qui nous empêche de
tuer, pour uous autres des alcamies (oiseaux de mer,
de i'espèce de nos courlis), et je sais qu'on a laissé des
munitions à bord du vaisseau ? » Je vais en chercher,
répliqua-t-il ; et en effet il apporta bientôt deux poches
de cuir, l'une fort grande où il y avait environ une livre
et demie de poudre, et même davantage, l'autre pleine
de plomb avec quelques balles : celle-ci pesait bien cinq
ou six livres : nous mîmes tout dans la chaloupe. De
mon côté, ayant trouvé de la poudre dans la chambre
du capitaine, j'en remplis une des grandes bouteilles
que j'avais tirées de la cave, après avoir versé dans une
eutre le peu qui en restait. Nous étant ainsi pourvus de
toutes les choses nécessaires, nous mîmes à la voile et
sortîmes du port pour aller pêcher. La garnison du fort
20 ROBINSON
20 ROBINSON
qui est à l'entrée du port, savait qui nous étions, et
ne prit pas connaissance de notre sortie. A peine étions-
nous à un mille en mer que nous amenâmes notre voile,
et nous nous assîmes pour pêcher.Le vent soufflait nord.
nord-est; par conséquent il était eontraire à mes désirs;
car, s'il eût été sud, j'aurais été certain de gagner les
côtes d'Espagne, ou du moins de me rendre dans la
baix de Cadix. Mais, de quelque côté que vînt le vent,
ma résolution était bien prise de quitter cette triste
demeure, et d'abandonner le regte au destin.
Nous pêchâmes long-temps sans rien prendre, car
lorsque je sentais un poisson à mon hameçon, je n'avais
garde de le tirer hors de l'eau, de peur que le Maure ne
le vît. « Nous ne faisons rien qui vaille, lui dis-je; notre
maître ne plaisante pas ; il veut être bien servi ; il faut
aller plus loin. » Lui, qui n'entendait point malice,
opina de même ; et étant allé à la proue, il aplesta les
voiles. Moi, qui me trouvais au gouvernail, je condui-
sis le bateau près d'une lieue plus loin ; eusuite je fis,
amener, faisant mine de vouloir pêcher. Mais tout-à-
coup, laissant le timon au petit garçon, je m'avançai
vers Moley qui se trouvait à la proue ; puis, feignant
de ramasser quelque chose qui était derrière lui, je le
saisis par surprise, et, lui passant les bras entre les
deux cuisses, je le lançai tout net hors du bord dans la
mer. D'abord il revint sur l'eau, car il nageait comme
un canard, il m'appela, me supplia, de le recevoir à
bord, jurant de me suivre d'un bout du monde à
i'autre si je le voulais. Il nageait avec tant de vigueur
derrière le bateau, qu'il allait bientôt m'atteindre,parce
qu'il ne faisait que peu de vent, dans cette crainte, je
cours à ma cabane, j'en tire un des fusils et je le conche
en joue, et lui adresse ces paroles: « Écoutez, mon ami, je
ne vous ai point fait de mal, et je ne vous en ferai par si
vous ne cherchez point à rementer dans cette barque;
vous savez assez bien nager pour gagner le rivage ; la
mer est calme, hâtçz-vous d'en profiter pour faire le
chemin que vous avez d'ici à terre, et nous nous quit-
terons bons amis ; mais si vous approchez de mon bord
je vous casse la tête, car je suis résolu d'avoir ma liberté.»
A ces mots il ne répliqua rien, se retourna etse mit à ua.
ger vers la cô'e. C'était un excellent nageur, et je ne
doute pas qu'il n'y soit heureus ement arrivé.
J'aurais été bien aise de garder le Maure avec moi,
mais il n'était pas prudent de se fier à lui. Après que je
m'en fus ainsi défait, je me tournai vers le petit garçon
qui s'apelait Xuri : « Xuri, lui dis-je, si vous voulez
m'être fidèle, je vous ferai du bien ; mais si vous De
me le promettez sur votre face, et ne me le jurez par
Mahomet et par la barbe de votre père, il fant que je
vous jette aussi dans la mer. » Cet eufant me fit un
sourire, et me parla si innocemment, qu'il m'ôta tout
sujet de défiance; ensuite il fit serment de m'être fidèle
et d'aller avec moi partout où je voudrais.
Tant que le Maure, qui ne cessait pas de nager, fut
à la portée de ma vue, je ne changeai point de route,
aimant mieux bouliner contre le vent, qu'on c ût que
j'étais allé vers le détroit.
Mais, dès qu'il fit un peu sombre, et que je vis que
la nuit approchait, je ralentis ma course, et mis le
cap droit au sud quart sud-est, tirant un peu vers
l'est, pour ne pas trop m'écarter de terre. J'avais un
vent favorable, la surface de la mer était riante et
paisible, et je fis tant de chemin que je crois que le
lendemain, sur les trois heures après midi, lorsque
j'eus le premier aperçu la terre, je pouvais être à cent
cinquante milles de Salé, vers le sud, ou bien au-delà
des domaines de l'empereur de Maroc, ou de quel-
qu'un des rois ses voisins, car nous ne rencontrâmes
personne.
Cependant je craignais beaucoup les Maures, et j'a-
vais une si grande peur de tomber entre leurs mains,
que je ne voulus ni m'arrêter, ni prendre terre, ni
mouiller l'ancre ; je continuai aiusi ma course pendant
cinq jours entiers Tº° dura ce vent favorable , au bout
desquels il changea, et devint sud. Alors je conclus
que , si j'avais à ma Pºite quelque bâtime , il
cesserait de me donner la chasse. Je me hasardai à
m'approcher de la côte; je jetai l'ancre à l'embouchure
d'une petite rivière dont j'ignorais le nom , la lati-
tude, le pays Par où elle passait , les Peºples qui ha-
bitaient les bords. Je ne vis ni me souciai, de rencon-
º ºucun homme ; l'eau fraîche é§ ce dont j'avais
lº Plus de besoin. Ce fut le § 9ºe nous : entrâmes
dans cette petite baie : je résolus d'aller à la nage , dès
q"'il ferait nuit, pour reconaître le pays. Mais la nuit
ºnt venue, nous entendîmes ºn bruit si épouvanta-
º, causé par les hurlemens et le, rugissemens de cer-
laines bêtes *auvages dont nous ne connaissons pas
l'espèce , que le Pauvre Xuri faillit mourir de peur, et
me supplia instamment de ne point débarquer jusqu'à
* qu'il fît jour.Je me rendis à sa Prière ; nous jetâmes
º0tre petite ancre , et nous demeurâmes tranquilles
toute la nuit, car il n'était pas possible de dormir,
º ººº nous ne tardâmes pas à voir des animaux
d'une grosseur extrême et de plusieurs sortes, auxquels
nous ne savions quel nom donner, qui descendaient
Vers le rivage et couraient dans l'eau , où ils se lavaient
et se roulaient pour se *fraîchir, poussant des cri, si
horribles, que de mes jours je n'entendis rien de 36IIl «
· blable.
Xuri était dans une frayeur extrême, et, à ne point
ºutir, je n'étais pas trop assuré. Mais ce fut bien pis
quand nous entendîmes un de ces animaux énormes
T"venaient en nageant vers notre batea . A la vérité,
ºº ne pouvions le voir ; mais il était aisé de COIl -
ºître, au bruit de ses naseaux » que ce devait être une
bête prodigieusement gººse et furieuse. Xuri disait que
c'était un lion, ce qui pouvait bien être. Le pauvre
ºrçon me criait de lever notre ancre et de nous enfuir
force de rames : je lui répondis quecela n'était pas né-
cessaire ; qu'il suffisait de filer notre câble avec une
bouée pour nous écarter en mer, et qu'il ne pouvait
nous suivre fort loin. Je n'eus pas plus tôt achevé ces
paroles que j'aperçus l'animal ; quel qu'il fût, il n'était
pas à plus de deux toises de nous, ce qui m'effraya : je
courus à l'entrée de la cabane, où je pris mon fusil, et
je tirai dessus ; ce qui le détemina à tourner bien vite
d'un autre côte, et à regagner le rivage en nageant.
Il est impossible de donner une juste idée des cris
et des hurlemens affreux qui s'élevèrent tant au bord
de la mer , que plus avant dans les terres, au bruit et
au retentissement de mon coup de fusil ; il y a quelque
apparence que ces animaux n'avaient jamais rien enten-
du de semblabe. Il n'y avait pas moyen de se hasarder
sur cette côte pendant la nuit ; il ne me parraissait pas
même qu'il eût aucune sûreté à le faire pendant le jour,
car tomber entre les mains des sauvages, ou bien entre
les griffes des tigres et des lions, c'était une chose
qui nous aurait été égalementfuneste, ou du moins que
nous redoutions également.
Quoiqu'il en soit, nous étions obligés de prendre
terre quelque part pour avoir de l'eau, car nous n'en
avions pas une pinte de reste, Mais quel temps et quel
lieu choisir pour le faire ? c'était là la difficulté. Xuri
me dit que si je le laissais aller à terre avec une jarre, il
se faisait fort de découvrir de l'eau, en cas qu'il y en
eût, et de m'en apporter.Je lui demandai pourquoi il
y voulait aller, s'il ne valait pas mieux que j'y atlasse
moi-même et qu'il restât à bord. Il me répondit avec
tant d'affection, que je l'en aimai toujours depuis :
« c'est, dit il, en son langage corrompu, c'est que si
les Sauvages hommes ils viennent, eux mangent moi,
et puissiez sauver vous. » « Eh bien ! répondis-je , eh
bien ! mon cher Xuri nous irons tous deux ; si les Sau-
vages viennent nous les tuerons , et nous ne leur ser-
virons de proie ni l'un ni l'antre. » Ensuite je lui don-
uai à manger un morceau de biscuit, et lui fis boire un
• -
«A
AP
--------------------
~
/ /
~
'obins
/

petit verre de liqueur. Nous halâmes le batteau ainsi
près du rivage que nous le jugeâmes convenable, et
nous desceodîmes à terre, n'emportant avec nous que
nos armes et deux jarres. -
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le perdre de
vue, de crainte que les Sauvages descendissent le long
de la rivière avec leurs canots : mais le petit garçon
ayant découvert an lieu enfoncé à près d'un mille en
a vaut dans les terres, il y alla en trottant. Quelque
, temps après , je le vis revenir courant de toutes ses for--
· ces. La première pensée me vint qu'il était poursuivi
par quelque Sauvage, ou épouvanté par quelque bête
féroce. J'accourus à son secours ; mais, quand je fus
assez près , je vis quelque chose qui lui pendait de l'é-
paule : c'était uue bête qu'il avait tirée, et qui ressem-
blait à un lièvre , avec cette différence qu'elle était
d'une autre couleur, et qu'elle avait les jambes plus
longues : la chair en était fort bonne. Cet exploit nous
causa beaucoup de joie ; mais celle qui transportait le
pauvre X ri venºit de ce qu'il avait trouvé de l'eau
sans avoir vu des sauvages, et c'était pour m'annoncer
cette bonne nouvelle qu'il s'était si fort empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était pas nécessaire de
nous donner tant de peine pour avoir de l'eau , car
nous trouvâmes que la marée ne remontait que fort
peu dans la rivière , et que , lorsqu'elle était basse,
l'eau était douce un peu au - dessus de l'embouchure.
Nous remplîmes nos jarres , nous nous 1égalâmes de
l'animal qu'il avait tué, et nous nousjdisposâmes à re-
prendre notre route ; saus avoir remarqué daus cette
contrée les traces d'aucune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage sur cette côte, je
savais que les îles Canaries et celle du cap Vert n'en
étaient pas éloignés mais n'ayant aucun des instru-
mens propres à prendre ia hauteur tant de notre situa-
tion que de celle i s iles et d'ailieurs tra mémoire
, · CRUsoÉ. 25
4. 2.
je ne ravais où les aller chercher ni dans quel endroit
précisément il me faudrait larguer pour y diriger ma
course. Sans tous ces obstacles, j'aurais pu aisémeut
gagner quelqu'une de ces îles. Mon espérance était
qu'ensuivant la côte jusqu'à ce que j'arrivaste à la partie
où les Anglais font leur commerce , je rencontrerais
un de leurs vai seaux, lequel voudrais bien nous rece-
voir et nous arracher à l'iufortuue.
Autant que j'en puis juger par mes calculs les plus
exacts , il fallait qae le lieu où nous étions alors fut
cette région qui , étant situé entre les terres de l'empe-
reur de Maroc d'un côté , et la Nigritie de l'autre, est
entièrement désert et inhabité , excepté par des bêtes
féroces. Dans l'étendue de près de cent milles, nous
ne vîmes que de vastes déserts pendant le jour et nous
n'entendions que hurler et rugir pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois que je découvrais de
jour le pic dc l'île de Ténériffe, une des Canaries. J'a-
vais un grand désir de mettre au large pour essayer
de l'atteindre. Deux fois je voulus l'entreprendre; mais
toujours les vents contraires et la mer trop enflés pour
mon petit bâtiment me forcèrent à rebrousser chemin.
| Je me décidai enfin à poursuivre mon premier dessein,
qui était de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit,nous fûmes
· souvent contraints de prendre terre pour avoir de l'eau.
Une fois entre autres qu'il était bon matiu, nous vîmes
mouiller sous une pointe assez élevée ; et, comme la
· marée montait, nous attendions tranquillement qu'elle
nous portât plus avant. Xuri, dont les yeux étaient
plus perçans que les miens, m'appela tout bas , et me
| dit que nous ferions mieux de nous éloigner du ri-
vage : « car, continua-t-il , ne voyez-vous pas le
monstre effrayable qui dort étendu sur le flanc de cette
monticule ? » Je jetai les yeux du côté qu'il montrait
du doigt, et véritablemeut je vis un monstre épouvan-
table, car c'était un lion d'une énorme grosseur , cou-
ché sur le penchant d'une éminence , et dansun petit
en fou cement qui le mettait à l'ombre. « Xuri , dis-je
alors , all z à terre , et vous le tuerez. » Xuri parut
tout effrayé de ce que je lui proposais , et me répondit :
» Moi tuer lui ! hélas ! loi croquer moi d'une bou-
chée. • Je ne lui en parlai pas davantage , mais je lui
dis de ne point faire de bruit. Nous avions trois fusils ;
Je commeDcai par prendre le plus grand , qui avait
presque le calibre d'un mousquet ; j'y mis une bonne
charge de poudre , trois grosses balles , et le posai à
côté de moi, j'en pris un autre que je chargeai de deux
balles , et enfin le troisième, dans lequel je fis couler
ciuq chevrotines ; ensuite, reprenant celui qui avait
été chargé le premier , je mets du temps à bien mirer,
et je vise à la tête de l'animal ; mais comme il était
couché de manière qu'uue de ses pattes passait par-
dessus son museau , les balles l'atteignirent autour du
genou et lui cassèrent l'os de la jambe. Il se leva d'a-
bord en grondant ; mais sentant sa jambe cassée , il
retomba, puis il se releva sur trois jambes, et se mit
à rugir d'une force épouvantable. J'étais un peu surpris
de ne l'avoir point blessé à la tête , je me saisis sûr le
champ du second fusil , et quoiqu'il commençât à se
remuer et même à fuir je lui déchargeai un autre coup
qui lui donna dans la tête ; et j'eus le plaisir de le voir
CRUSOÉ. 27
débattant comme étant aux abois. A la vérité , cette
expédition nous donnait du divertissement, mais non
de quoi manger, et je regrettais de perdre trois charges
de poudre et de plomb sur une bête qu'il ne nous serait
bonne à rien. |
Je songeai pourtant que la peau de l'animal pourrait
bien ne nous être pas tout à fait inutile , ce qui me fit
résoudre à l'écorcher , si j'en pouvais venir à bout.
Xuri et moi nous nous mîmes à l'ouvrage ; mais il s'y
entendait mieux que moi , car je savais à peine com-
ment m'y prendre. Cette opération nous occups
tonte la journée ; nous enlevâmes le cuir ; et l'ayant
étendu sur notre sabane , le soleil le sécha en deux
jours : je m'en servis dans la suite en guise de matelas.
Après avoir quitté ce lieu , nous fîmes voile vers le
sud durand dix ou douze jours sans discon'iouer , mé-
nageant nos provisions, qui commençaient à diminuer,
et ne prenaut terre qu'autant que nous ncpouvions
nous en dispenser pour aller chercher de l'eau. Mon
dessein était de parvenir à la hauteur de la rivière de
Gambie, autrement le Sénégal, c'es-a-dre aux envi-
rons du cap Vert, où j'esperais trouver quelque bâti-
ment européen : mais si j'étais frustré de cette èspérance,
je ne savais plus quelle route prendre, à moins de me
mettre à la recherche des îles, ou bien de me livrer à
la merci des nègres. Je n'ignorais pas que tous les vais-
seaux qui partent d'Europe pour la Guinée, le Brésil
ou les Indes orientales, mouillent à ce cap ou à ces îles
en un mot, ma destinée ne m'offrait que cette alterna-
tive, ou de rencontrer quelque vaisseau, ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course pendant
dix jours de plus, comme je l'ai déjà dit, je vis que la
côté était habité, et nous aperçumes en deux ou trois
endroits des gens qui se tenaient sur le rivage pour
nous voir passer : nous pouvions même remarquer
qu'ils étaient noirs et nus. J'avais envie de débarquer
et d'aller à eux ; mais Xuri, qui ne me donnait jamais
que de sages cooseils, m'en dissuada : néanmoins je
voguai près de terre, afin de pouvoir leur parler. En
même temps ils se mirent à courir le long du rivage ;
je remarquai qu'ils n'avaient point d'armes, excepté un
seul d'entre eux, portant à la main un petit bàton,
que Xuri disait être une lance .. et qu'il savent jeter
fort loin et avec beaucoup d'adresse, Je me tins à une
distance respectueuse, et leur parlai par signe le mieux
que je pus, leur demandant entre autres quelqne chose
à manger ; ils me firent signe d'arrêter mon bateau,et
qu'ils m'en iraient chercher ; j'abaissai le haut de ma
voile, et nous calâmes. Deux d'entre , eux coururent
assez loin dans les terres, et furent de retour en moins
d'uDe detui henre. Ils apportaient deux morceaux de
viau de et du grain, tel que ce pays en pouvait produire.
Nous ne savions ni quelie sorte de viande ni quelle
sorte de b'é c'était, quoique nous fussions fort disposés
à accepter ces provisions. Il s'agissait seulement de sa-
voir avec quelle précaution s'en emparer, car je n'étais
point d'humeur à les aller prendre à terre ; et de leur
cô é, les nègres avaient peur de nous. Ils prirent un
bon par i pour nous et pour eux ; ils apportèrent sur le
rivage ce qu'ils avaient à nous donner, et l'ayant mis
à terre, ils se retirèren', et se tinrent loin de là jusqu'à
ce qu'étant allés le chercher, nous l'emportâmes à
notre bord ; puis ils revinrent au rivage comrve
auparavant.
N'ayant pas grande chose à leur donner, notre re-
onnaissance se borna d'abord à leur faire plusieur*
signes pour les remercier. Mais il se présenta sur le
champ une occasion favorable de leur rendre un ser-
vice signalé. Comme nous étions près de terre où nous
avion• a » -- 4, •---à-coup deux animaux d'une gran-
deur énorme descendent des montagnes vers la mer :
l'un poursuivait l'autre, à ce qu'il paraissait, avec
beaucoup de chaleur. Ces peuples semblaient en être
CRUsoÉ. 25
une lance à la main res a seul, les autres s'enfuirent.
Néanmoins ces animaux ne parurent pas vouloir se
jeter sur les nègres, car ils coururent droit à la mer,
te plongèrent dans l'eau, et se mirent à nager ça et là,
comme s'ils n'eusseut cherché qu'à se jouer. A la fin,
l'uº d'eux se mit à venir de notre côté, et il s'en ap-
prochait dejà beaucoup plus que je ne m'y étais attendu
d'abord ; mais j'étais prêt à le recevoir, car j'avais chargé
mon fu il avec toute la diligence possible, et je dis à
Xuri de charger les deux autres. Dès qu'il fut à ma
portée, je lâchai mon comp, et lui donnai droit dans
la tête. D'abord il alla au fond de l'eau. puis il reparut,
ensuite il se débattit long-temps, s'cnfonçant et reve-
nant sur l'eau tour à tour ; et comme il s'efforçait de
gºgner le 1ivage, il mourut à mi-chemin tant à cause
de la plaie mortelle qu'il avait reçue, que de l'eau qui -
le suffoquait. -
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil jetèrent
· ces pauvres créatures est au-dessus detout ce que je puis
dire, Quelques-uns faillirent mourir de peur, et tom-
bèrent à la renverse. Mais quand ils virent que l'ani-
mal était mort, qu'il était allé à fond, et que je leur
faisais signe de venir au rivage, ils reprirent courage ;
ils s'approchèrent, et se nmirent à chercher la bête.
L'eau, qui était teinte de son sang, me la fit découvrir,
et, par le moyen d'une corde que je lui fis passer au-
tour du corps, et que je leur donnai à haler, ils la
tirèrent dehors. Il se trouva que c'était un léopard
des plus curieux, parfaitement bien tacheté, et d'une
beauté admirable. Lcs nègres, ne pouvant imaginer
avec quel instrument j'avais pu le tuer, levaient les
mains vers le ciel pour témoigner leur surprise.
L'autre attima', épouva , 4 dº fen qu'il avait vn,
aussi bien que du coup qu'il avait entendu, se hâta
de regagner le rivage en nageant, et de là s'enfuit vers
les montagnes d'où il était venu, sans que je posse
discerner à une telle-distance de quelle espèce il était.
Je vis de sui e que les nègres avaient envie d'en man-
ger la chair. De mon côté, je n'étais pas fâché de leur
être agréable, et quand je leur eus témoigné par signes
30 ROBINSON
cîmens. Ils se jetèrent dessus sans d fférer ; et quoi-
qu'ils n'eussent point de coutéaux, ils levèrent la peau
avec un morceau de bois pointu, beaucoup plus aisé-
ment que nous ne l'aurions pu faire avec un couteau.
Ensuite ils m'en offrirent une part, que je refusai, leur
donnant à entendre que j'étais bien aise de leur en
faire présent, mais que je me réservais la peau. Ils me
l'envoyèrent de bonne foi , y ajoutant une grande
quantité de leurs provisions , que j'accep'ai, tout in-
connues qu'elles m'étaient. Ensuite je leur fis des signes
pour avoir de l'eau, et leur montrai une de mes jarres,
la tournant sans dessus dessous, pour faire voir qu'elle
était vide, et que j'avais besoin qu'on la remplir, Sur-
le champ , ils appelèrent quelques-uns des leurs, et il
vint deux femmes portant un grand vaisseau de terre
qui paraissait cuite au soleil. Elles le posèrent sur le
sable , et se retirèrent , comme avaient fait ceux qui
nous avaient apporté des provisions. J'envoyai Xuri à
terre avec les trois jarres , qu'il remplit.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante ;
j'avais, de plus, des racines dont je ne connaissais pas
trop la qualité , et du blé tel quel. Avec des pro°
visions, je pris congé des nègres , mes bons amis , je
remis à la voile, et continuai ma course au sud pendant
onze jours ou environ , durant lesquels je n'eus pas le
moindre désir d'approcher de terre. Au bout de ce
terme, je vis que le continent s'allongeait bien avant
dans la mer, jnstemcnt vis-à-vis de moi , à quatre ou
cinq lieues de distance, La mer était parfaitement calme ;
je fis un long détour en larguant, afin de pouvoir
gagner la pointe : j'en vins à bout,et lorsque je doublai,
j'étais à deux lieues du continent , voyant distincte-
ment d'autres terres à l'opposite. Alors je conclus, ce
qui était vrai , que j'avais du côté du cap Vert, et de
l'autre les îles qui en portent le nom. Je ne savais
pourtant pas encore vers lequel des deux je devais me
tourner , car , s'il survenait un vent un peu fort , je
pouvais manquer l'un et l'antre.
Dans cette perplexité, je devins rêveur ; j'entrai dans
la cabane , laissant à Xuri le soin du gouvernail , et je
m'assis.Mais tout-à-coup je l'entendis s'écrier : « Maître,
maître ! moi voir un vaisseau à la voile ! » Il paraissait
si effrayé qu'il ne se possédait pas, assez simple pour
s'imaginer que c'était un bâtiment envoyé par le patron
à notre poursuite, tandis que j'étais certain que la dis-
tance des lieux ne nous laissait rien à craindre de ce
côté-là. Je sortis avec précipitation de la cabane , et
non-seulement je vis le vaisseau , mais encore je re-
connus qu'il était portugais. Je le pris d'abord pour un
de ceux qui font la traite des nègres à la côte de Guinée ;
mais quand j'eus remarqué la route qu'il tenait , je fus
bientôt convaincu qu'il allait ailleurs , et qu'il u'avait
pas dessein de s'approcher de terre : en conséquence ,
je fis force de voiles et de rames pour avancer en pleine
mer, dans le dessein de lui parier s'il était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi , je
reconnus que je ne pouvais aller à leur rencontre , et
qu'ils me laisseraient derrière , avant que je pusse leur
donner aucun signal. Mais dans le moment même que
j'avais épuisé toutes les ressources de mon art pour hâter
ma course, et comme je commençais à perdre espé-
rance , il me parut qu'ils nous avaient aperçus avec
leurs lunettes d'approche , et que , nous prenant pour
le bateau de quelque vaisseau européen qui avait péri,
ils mettaient moins de voiles qu'au paravant, pour nous
donner le temps de les aller joindre. Cette vue me
rendit le courage , et comme j'avais à bord le pavillon
de mon patron , je le suspendis en écharpe à nos cor-
dages, pour lui faire entendre par ce signal que nous
étions en détresse ; et je tirai un coup de fusil. Ils re-
marquèrent fort bien ce mouvement l'un et l'autre ,
car ils me dirent ensuite qu'ils avaient aperçu la fumée,
quoiqu'ils n'eussent point enteudu le coup. A ces si-
gueaux ils carguèrent leurs voiles, et ils eurent l'huma-
nité de s'arrêter pour moi : de sorte qu'en trois heures
je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais , en portugais , en
espagnol en français ; mais je n'entendais aucune de
ces langues. A la fin , un matelot écossais, qui était à
bord , m'adressa la parole. Je lui répondis que j'étais
Anglais de nation, et échappé de l'esclavage des Mau-
#
:
res de Salé. Alors ils m'invitèrent à passer sur leur
bord, et m'y reçurent généreusement avec tout ce qui
m'appartenait.
CHAPITRE IV.
QUE l'on juge de ma joie ! D'abord j'offris au capi-
taine du vaisseau tout ce que j'avais , pour lui té omoi -
gner ma reconnaissance ; mais il eut la générosi é de
déclarer qu'il ne voulait rien recevoir de moi ; qu'au
contraire , tout ce que je possédais me serait exacte-
ment rendu au Brésil : car, dit-il , lorsque je vous ai
sauvé la vie, je n'ai rien fait que ce que je serais bien
aise qu'on fît pour moi même. D'ailleurs, après vous
avoir nieoé daus uo pays aussi éloigné du vôtre que l'est
le Brésil, si je venais à vous prendre tout ce que vous
avt z, vous y mourriez dans l'indigence, et je ne ferais
autre chose que vous ô er la vie après vous l'avoir con-
servée. » Non, non, continua-t-il, monsieur l'Anglais,
je veux vous conduire dans ce pays uniquement par
l'intérêt que je vous porte; et ces choses-là vous servi-
ront à vous procurer votre subsistance, et à payer vo-
1re retOuT, »
Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il
me fit, il ne se montra pas moins scrupuleux ni moins
exact à les remplir , car il défendit à tous les matelots
de toucher à rien de ce qui m'appartenait; ensuite il prit
tout en dépôt, et m'en donna un inventaire fidèle,
pour que je pusse le recouvrer, sans en excepter même
mt trois jarres de terre.
Quant à ma chaloupe, elle était très-bonne, et il
le savait bien : aussi me proposa-t-il de l'acheter, pour
la faire servir à son vaisseau, et il me demanda ce que
j'eu voulais. Je lui répondis qu'il avait été si généreux
en tout à mon égard, que je ne voulais point y mettre
de prix, mais que je l'en faisais l'arbitre : il me pro-
2'
·posa de me donner une obligation de quatre-vingt
pièces de huit, lesquelles il me paierait an Brésil; et il
ajouta que, lorsque nous serions arrivés, s'il se trou-
vait quelqu'un qui en offrît davautage, il m'en tiendrait
compte. De plus , il m'offrit soixante autres pièces de
huit pour mon garçon Xuri. J'avais de la peine à les
accepter, non que je fusse bien aise de le lui laisser,
| mais je ne pouvais me résoudre à vendre la liberté de
ce pauvre enfant qui m'avait aidé si fidèlement à re-
couvrer la mienne. Je fis part de mon scrupule au ca-
pitaine : il m'avouait qu'il le trouvait raisonnable, et
me proposa de s'engager de la manière la plus formelle,
par écrit , à l'affranchir dans dix ans, s'il voulait se
faire chrétien. J'y consentis d'au'aut plus volon iers
que le jenne homme accédait lui-même à cette propo-
sition.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Brésil ,
et au bout d'environ vingt-deux jours nous arrivâmes
à la baie de Todos-los-Santos. -
Je ne saurais trop préconiser la générosité avec la-
quelle le capitaine me traita. Premièrement, il ne vou-
lut rien prendre pour mon passage ; puis il me donna
vingt ducats pour la peau du léopard, et quarante pour
celle du lion ; il ordonna qu'on me rendît exactement
tout ce que j'avais à bord, et acheta tout ce que je
voulus bien lui vendre, comme caisse de bouteilles,
deux de mes fusils, et le reste du morceau de cire dont
j'avais fait des chandelles. En un mot, j'eus de ma car-
gaison environ deux cent vingt pièces de huit, et ce fat
avec ce fonds que je débarquai au Brésil.
Peu de jours après, le capitaine eut la bonté de me
recommander à un fort honnête homme, tel qu'il était
lui-même, qui avait une plantation et une raffinerie.
Je vécus quelque temps dans sa maison, et je m'instrui-
sis ainsi de la manière de planter les cannes et d'en
exlraire le sucre.
Voyant combien les planteurs vivaient commodé-
- quelle facilité ils faisaient fortune, je réso-
--- Je pouvais obtenir une licence , de m'établir
dans ce pays et de devenir planteur comme les autres,
me proposant en même temps de chercher les moyens
de tirer de Londres les fonds que j'y avais laissés, et
de les employer à l'amélioration de mon établissement.
En conséquence, je me ponrvus d'une sorte de lettres
de naturalisation, en vertu desquelles j'achetai une
terre qui était encore vacante, et dont je mesurai l'é-
tendue sur celle de mon argent. Ensuite je formai un
plan pour ma plantation et pour mon établissement,
proportionnant l'un et l'autre aux fonds que je comp-
tais recevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à Lisbonne
de parens anglais ; son nom était Weils, et ses affaires
se trouvaient à peu près dans la même situation que
les miennes : je l'appelle mon voisin parce que sa
plantation tovchait à la mienne et que nous vivions en
fort bonne intelligence.
Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre, et
nous ne plantâmes, à proprement parler, que pour
notre subsistance durant près de deux années. Au bout
de ce terme, nous commençâmes à faire des progrès,
et notre terre prenait déjà un bon aspect ; de telle sorte
que la troisième année nous plantâmes du tabac, et
nous eûmes chacun une grande pièce de terre toute
prête à recevoir des cannes l'année suivante. Nous
avions besoin d'aide, et je sentais plus vivement que
jamais combien j'avais eu tort de me défaire du Xuri.
Mais il n'était pas surprenant que j'eusse fait mal,
moi qui ne faisais jamais bien.Je ne voyais aucun re-
mède à ma peine que , dans la continuation de mon
travail ; je me livrais à une occupation bien éloignée
de mon goût, toute contraire au genre de vie qui fai-
sait mes délices, et pour lequel j'avais abandonné la
maison de mon père et méprisé ses bons avis. N'au-
rai-je pas mieux fait de demeurer chez moi, et de m'é-
pargner la peine de parcourir le mo -
chissais donc guère sur ma conditon que -,ne réfIé-
affliger. Je n'avais pour tout agrément que le , .
avec lequel je causais de temps en temps ; nul ouvrage
ne pouvait se faire que par le travail de mes mains ; et
ma coutume était de dire que je vivais comme un
homme qui aurait fait naufrage sur une île déserte, et
qui s'en verrait le seul habitant. . -
J'avais pris en quelque façon toutes les mesures né-
cessaires pour bien conduire ma plantation avaDt le
départ du capitaine qui m'avait reçu a son bord en
pleine mer, et qui s'était montré mon ami le plus affec-
tionné. Il demeura trois mois tant à charger son vais-
seau qu'à faire les préparatifs de son voyage. Un jour,
comme je lui parlais du petit fonds que j'avais laissé
à Londres, il me donna ce bon et sincère avis : »
'Monsieur l'Anglais, me dit-il, si vous voulez me don-
ner une lettre pour celui qui a votre argent à Londres,
avec ordre de renvoyer vos effets à Lisbonne, à telles
personnes qne je vous indiquerai, et en marchandises
convenable à ce pays, je vous promets, moyennant
la grâce de Dieu, de vous en rapporter le produit à
mon retour ; mais je vous conseille de ne tirer que
cent livres sterling, que vous dites êtres la moitié de
votre fonds, et de les aventurer dans une première
tentitive, afin que, si elles arrivent à bon port, vous
puissiez faire venir le reste par la même voie ; si au
contraire vous avez le malheur de les perdre, vous
aurez encore l'autre moitié pour y avoir recours en cas
de besoin. »
Il y avait dans ce conseil tant de sagesse et tant de
marques d'amitié en même temps, que je me hâtai de
le suivre ; je préparai donc une lettre en forme de dé-
claration pour la dame à qui j'avais laissé mon argent,
et une procuration pour le capitaine portugais, telle
qui la désirait.
J'adressai à cette dame, veuve du capitaine anglais,
pr
57
- ººi . mes aventures,
une relatioº ex2º fuite, la manière dont j'avais Ten -
,i,-,eine mer le capitaine portugais , sa con-
º"généreuse à mon égard, l'état dans lequel je me
trouvais actuellement, avec toutes les instructions né-
cessaires pour me faire tenir mon argent. Quand cet
honnête capitaine fut arrivé à Lisbonne , il trouva
mnyen, par l'entremise de quelques marchands an -
glais, qui demeuraient dans cette ville, d'envoyer non
seulement ma lettre de change, mais encore mon his-
toire toute entière à un marchand de Londres, qui en
· fit un rapport fidèle et pathétique à la veuve. Celle-ci,
non contente de lui délivrer mon argent, envoya, du
sien propre un présent de vingt-cinq livres sterling au
capitaine portugais, en reconnaissance de l'humanivé
et de la charité qu'il avait exercées à mon égard.
Le marchand de Londres, ayant converti mes cent
livres sterling en marchandises d'Angleterre, les en-
voya à Lisbonne , telles qu'elles lui avaient été de-
mandées par le capitaine , et celui-ci me les apporta
heureusement au Brésil. Il y avait entre autres toutes
sortes d'ouvrages de fer et d'ustensiles nécessaires pour
ma plantation ; ce qui me fut d'un graud secours ; il
les avait compris parmi les autres de son chef.
Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison ar-
riva, et je crus ma fortune faite. Le capitaine , qui
voulait bien être mon pourvoyeur, et qui en remplis-
sait si dignement les fonctions , avait employé les
vingt cinq livres sterling, ce préseut de ma bonne amie,
à me louer un serviteur pour le terme de six ans; il me
l'amena, jamais il ne voulut rien accepter de moi, en
considéra ion de tant de services, qu'un peu de tabac
de ma récolte.
Remarquez que toutes mes marchandises étant des
manufactures d'Angleterre, telles que des draps , des
étoffes , et autres objets peu communs, estimés et re-
dherchés daus le pays que j'habitais, je trouvai moyen
38- " QBIN
de les vendre à un #INsoN
portai au quadruple la valeurºevé; en sorte º
son, et je me vis pour lors infinimens-emière # je
· mon pauvre voisin, quant à ma plantation ; †
j'achetai un esclave nègre, et je louai un serviteüi que
péen, c'est à-dire un autre que celui que le capitaine
m'avait amené de Lisbonne.
Le mauvais usage que nous faisons de la prospérité
devient souvent la source de nos plus grands mal-
heurs : c'est ce qui se vérifia en moi. L'année suivante,
j'eus toutes tortes de succès dans ma plantation : je
tirai de ma terre cinquante gros rouleaux de tabac,
outre ce dont j'avais disposé parmi mes voisins pour
mon nécessaire; et ces ciaquante rouleaux, pesant cha-
cun plus de cent livres, étaient bien conditionnés et
tout prêts pour le retour de la la flotte de Lisbonne.Alors,
voyant mes affaires et mes richesses s'accroître égale-
ment, je commençai à rouler dans ma tête quantité
de projets et d'entreprises au-dessus de ma portée ; en
un mot, je conçus plusieurs de ces desseins qui causent
souvent la ruine des personnes les plus versées dans
le commerce.
Si jeusse voulu continuer le genre de vie que je
menais alors , je pouvais encore aspirer à tous les
grands avantages de la vie retirée que mon père m'a-
vait sérieusement recommandée. Mais j'étais né pour
toute autre chose ; je devais de nouveau travailler, de
dessein prémédité, à me plonger dans l'infortune ;
j'allais surtout augmenter le vombre de mes fautes, et
par conséquent fournir une ample matière aux repro-
ches que j'aurais le loisir de me faire un jour au milieu
des pensées les plus accablantes. Tous ces désastres ne
provenaient que de ma passion effrenée de courir le
monde,
C'était précisément la faute que j'avais commise en
m'enfuyant de la maison de mon père; et déjà je ne
pouvais avoir de repos sans tomber dans une seconde
toute semblable : j'étais tenté de m'en aller et d'aban-
dooner les espérances raisonnables de devenir un
homme riche, et d'une expérience consommée dans
ma nouvelle plantatioU, sans que je pusse alléguer pour
cet effet d'autre motif qu'un désir téméraire et déme-
saré de m'élever avec plus de rapidité que ne le per-
mettait la nature des choses. C'est ainsi que je me pré-
cipitai, pour la troisième fois, dans le gouffre de misère
| le plus profond où l'homme puisse tomber, sans qu'il
lui en coute la vie ou la santé. -
Pour procéder par degrés dans cet endroit remar-
quable de mon histoire, on doit supposer qu'ayant
vécu près de quarante ans dans le Brésil, et commen-
çant à gagner considérablement et à prospérer dans ma
nouvelle plantation, non seulement j'avais encore ap-
pris la langue du pays, mais que j'avais encore fait
connaissance et lié amitié avec mes compagnons de
plantation, aussi bien qu'avec les marchands de San-
Salvador qui était notre port de mer. Dans nos con-
versations ; je les avais souvent entretenus de mes denx
voyages à la côte de Guinée, de la manière de faire la
traite , et de la facilité avec laquelle on y pouvait
changer de la poudre d'or, des graines de Guinée, des
| dents d'éléphant, d'autres choses précieuses, et, qui
plus est, des nègres en grand nombre, le tout pour
des bagatelles, comme de la quincaillerie, des cou-
teaux ; des ciseaux, des haches, des morceaux de glace,s
et autres menues marchandises.
On ne marquait jamais d'écouter attentivement ce
que je disais sur ce chapître, mais surtout l'article de
l'achat des nègres, dont le trafic, à peine ébauché,.
avait toujours été dirigé par une société qu'avaient for-
mée les rois d'Espagne et le Portugal, et qui entrait
dans les comptes du gouvernement, de sorte qu'on ne
nous amenait que peu de nègres, et encore ils se ven-
d aient à un prix excessif. -
Ua jour me trouvant en compagnie avec des marº
chands et planteurs de ma connaissance, et leur ayant
parlé fort sérieusement sur ce sujet, trois d'entre eux
vinrent me trouver le lendemain matio, et me dire
qu'ils avaient beaucoup réfléchi à l'entretien dela veille,
et qu'ils venaient me proposer une chose qui deman-
dait le sect et. Je leur promis de le garder, et après ce
préliminaire , ils me déclarèrent qu'ils avaient envie
d'équiper un vaisseau pour la Guinée ; qu'ils avaient
tous des plantations aussi bien que moi, et que rien de
leur faisait plus de tort que le besoin extrême où ils
étaient d'esclaves ; que comme c'était uu commerce
qu'on ne pouvait continuer, parce qu'il n'était pas
permis de vendre publiquement les Lègres quand ils
étaient arrivés, leur dessein était de ne faire qu'un seul
voyage, de débarquer secrétement les nègres, et de les
distribuer ensuite dans leurs propres plantations : qu'en
un mot, il s'agissait de savoir si je voulais aller à bord
du vaisseau en qualité de subrécargue, pour prendre
soin de ce qui concernait le négoce sur la côte de Gui-
née; que dans le partage des bègres j'aurais une por-
tion égale à celle des autres, et que je serais dispensé
de fournir ma quote-part des fonds qu'on leverait pour
cet e entreprise. - -,
Il faut avouer que ces propositions auraient été fort
avantageuses pour tout homme manquant d'établis-
sement, et n'ayant pas à cultiver uue plantation qui lui
appartient en propre, avec de très belles espérances,
et la certitude d'un bon fonds. Mais moi qui était déjà
très avancé, et qui me voyais avantageusement établi,
moi qui n'avais plus qu'à continuer pendant trois ou
quatre ans sur le même pied, et qu'à faire venir d'Au-
gleterre mes autres cent livres sterling ; enfin moi qui,
dans ce temps-là et avec ce supplément, n'aurais pu
manquer de devenir riche de trois ou quatre mille li-
vres sterling, sans compter combien une telle somme
aurait multiplié dans la suite ; que je pensasse, dis-je,
à un tel voyage, c'était la plus grande folie qu'un
homme pût faire dans des pareilles conjonctures.
Mais il me fut aussi impossible de résister à leur offre
qu'il me l'avait été autrefois de réprimer les désirs ex-
travagans qui firent échouer tous les bons conseils de
mon père. En un mot , je leur dis que je partirais de
tout mon coeur s'ils voulaient bieu se charger du soin
de ma plantation peu dant mon absence, et en disposer
selon que je l'aurais ordonné si je venais à périr : tous
me le prou,irent et s'y obligèrent par contrat. Je fis un
testament en forme, par lequel je disposais de ma plan-
tation et de rues effets , en cas de mort , instituant pour
mon légataire universel le capitaine de vaisseau qui
m'avait sauvé la vie, mais l'obligeant à disposer de
mon avoir suivant cette clause : c'est-à dire, qu'il gar-
derait pour lui la moitié de mes acquisitions , et ferait
embarquer l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables pour
mettre mes biebs en sûreté et pourvoir à l'entretien de
ma plantation. Si j'eusse employé seulement une par-
tie de cette prudence à étudier mes véritables intérêts,
et à peser ce que je devais et ce que je ne devais pas
faire, il est certain que je ne me serais pas éloigné un
seul iustant d'un établissement aussi avantagºux que
l'était le mien. -
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les
fausses lueurs de ma fantaisie que les lumières de ma
raison. Le vaisseau étant équipé , la cargaison embar-
quée, et toutes choses arrangées comme nous en étions
convenus mes associés et moi, j'allai à bord le 1" sep-
tembre 1659, qui était le même jour où je m'étais em-
barqué à Hull, huit ans auparavant, pour devenir
rebelle aux ordres de mes parens.
" Notre vaisseau était d'environ cent vingt tonneaux,
il portait six canons et quatorze hommes, en y cºº-
prenant le maître, son garçon et moi. Nous ne 'avions
chargé d'autres marchandises que de quincaillerie T
propre à notre commerce, telles que des pieces de
glace, des coquilles, surtout des petits miroirº ! des
couteaux, des haches et quelques matelas-
Le même jour que j'allai à bord , nous mîmes à la
voile, et nous nous dirigeâmes vers le nord , le long
de la côte, dans le dessein de tourner vers celle d'A-
frique quand nous serions parvenus au 1o" ou t t" degré
de latitude septentrionale. Nous eûmes un fort bon
temps, sinon qu'il faisait excessivement chaud. Arrivés
à la hauteur du cap Saint-Augustin , nous nous éloi-
gnâmes en mer, et perdant bientôt la terre de vue ,
nous mîmes le cap de même que si nous eussions vou'u
aller à l'île de Ferdinand de Noronha ; mais nous la
laissâmes à l'est, ainsi que les îles adjacentes , conti-
nuant notre route vers le nord-est quart nord, et nous
passâmes la ligne après une navigation d'environ douze
jours.
Nous étions, suivant notre dernière estime (1), sous
le 7° degré et 22 minutes de latitude septentrionale,
lorsqu'il s'éleva un violent ouragan qui nous désorien'a
entièrement. Il commenca vers le sud-est. devint peu
après nord-ouest , puis , se fixant au nord-est, il se
déchaîna d'une manière si terrible que nous ne fîmes
autre chose , pendant douze jours de suite, que déri-
ver (2), forcés d'obéir aux ordres du destin et à la fu-
reur des vents. -
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours insé-
parab'e, nous coûta trois hommes : l'un mourut de la
fièvre ardente; et les deux autres, dont le mousse, tom-
bèrent dans la mer. Le vent s'étant un peu abattu sur
la fin du douzième jour, le maître fit une estime le
mieux qu'il put, et trouva qu'il était aux environs du
(1) Faire l'estime, c'est calculer tous les jours le sillage ou
la vitesse d'un vaisseau , pour juger du lieu où l'on est et du
chemin que l'on a fait. On se sert pour cela du loch , ou mor-
ceau de bois jeté dans la mer, et attaché à une corde qu'on
laisse filer. En voyant la corde qui s'est dévidée p ndant une
demi-minute, on conclut la vitesse du vaisseau pendant une
ou plusieurs heures.
(2) Dériver, c'est s'écarter de la route qu'on tient en mer.
t " degré de latitude septentrionale, mais qu'il y avait
CRUSOÉ. , 45
cap Saint Augustin : de sorte que nous étions jetés vers
la cô e de la Guiane, partie septentrionale du Brésil 1
au delà de la rivière des Amazones, non loin de l Oré-
noque. Le vaisseau avait été fort tourmenté, et faisait
beaucoup d'eau. Le maî re nous , onsul a pour savoir
quelle route nous prendrions, et il opina pour regagner
la partie orientale d'où nous étions partis.
J'étais d'un avis tout contraire ; et après avoir exa-
miné ensemble une carte marine de l'Amérique, nous
couciûmes qu'il n'y avait aucune terre habitée où nous
pussions avoir du secours, et qui fût plus proche de
nous que l'archipel des Caraïbes : c'est pourquoi nous
résolûmes de faire voile vers la Barbade, où nous es-
périons qu'en prenant le large pour éviter le golfe du
Mexique, nous pourrions aisément arriver en quinze
jours, tandis qu'il nous était impossible de continuer
notre veyag° à la •ê*° d'Afrique sans quelque assistance
tant pour le vaisseau que pour nous mêmes.
Dans ce dessein, nous « hangeâmes de direction, et
nous n.îmes le cap au nord quart à l'ouest, afin de pon-
voir atteindre quelqu'une des îles habitées par des Au-
glais, où j'avais l'espérance de recevoir du secours. Mais
notre voyage devait se terminer autrement ; car, étant
dans la latitude du 12° degré et 18 minutes, nous fûmes
assaillis d'une seconde tempête qui nous emporta avec
la même impétuosité que la première vers l'ouest, et
nous écarta si loin de toute société humaine, que nous
n'avions d'autre alternative que de périr dans les flots
ou d'être dévorés par les Sauvages, et aucune espérance
de revoir jamais notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours avec
violence ; et le jour commençait à paraître, lorsqu'un
de nos gens s'écria : « TERRE. » A peine fûmes-nous
sortis de la cabane pour voir ce que c'était et dans quelle
1égion du monde nous nous trouvions, que le vaisseau
donna contre un banc de sable (1) : son mouvement
cººa tout à-coup, et les vagues y entrèrent avec tant
de précipitation, que nous nous attendîmes à périr
*ur l'heure ; nous nóus serrions coutre les bords du
*ºment Pour nous abriter contre la violence des va-
gues.
Nous ne connaissions ni le climat où nous étîons, ni
la terre contre laquelle nous avions échoué. Était-ce
º° !° ou un continen1? était-elle habitée ou déserte ?
La fureur des vents, quoique un peu diminuée, était
encore terrible, et nous ne pouvions espérer que le
vaisseau demeurât quelques minutes sans se fracasser,
* moins qu'un calme ne survînt tout-à-coup par ane
espèce de miracles. Nous étions immobiles, nous re-
gardant les uns les ºutre*, attendant la mort à chaque
instant. La seule chose qui pouvait nous rassurer, c'est
9º ººtre notre attente, le vaisseau n'était pas en-
ºre brisé ; le maître disait que le vent commençait
à s'abattre.
Le temps parut enfin devenir moins chargé, et nous
ºPrimes courage , mais le vaisseau était enfoncé trop
ºvant dans le sable pour que nous puissions espérer de
''en dégager, et notre situatiou était toujours aussi
déplorable, car il ne nous restait plus qu'à voir si nous
Pourrions descendre à terre, au risque d'y périr de faim
ou d'y être dévorés. Un peu avant la tempê e, nous
avions un bateau qui suivait notre arrière ; mais d'abord
il s'était fracsssé à force de heurter contre notre gou-
Vºrºil ; ensuite il avait coulé bas ou dérivé çà et là par
la mer, en sorte qu'il ne nous restait plus d'espérance
de ce côté là. Nous avions bien encore une chaloupe à
(1) Des terres basses,
*ancs, hauts fonds et ba,
vrent plus ou moins.
Des rochers isolés et cachés Presqa'à fleur d' an sont des
écueils ou des "º/º, quand ils ne sout Pas vis bies, et des
*isies quand ou les aperçoit.
cachées par les eaux, se nomment
Jonds, selon que les eaux les cou-
bord, mais nous ne savions comment la mettre en mer :
cependant il n'y avait pas de temps à perdre, car nous
croyions à tout moment que le vaisseau allait se briser,
et quelques uns disaient qu'il était déjà entamé.
Notre pilote prit la chaloupe ; nos gens se mirent à
le seconder, et l'on parvint à la descendre à côté du
vaisseau : nous nous mîmes tous dedans, au nombre
de onze personnes, recommandant nos âmes à la nuisé-
ricorde divine. Bien que l'orage fût moins violent, la
mer s'élevait encore à une hauteur considérable.
C'est alors que le danger était proche et effroyable :
nous vîmes tous clairement que notre chaloupe ne
pourrait résister à la fureur des eaux, et que nous se-
rions infailliblement submergés. Nous n'avions point
de voile ; et quand même nous en aurions eu, noss
n'eussions pu nous en servir. Nous nous mîmes à ramer
de toutes nos forces pour gaguer la terre, mais avec un
visage consterné, comme des malheureux qui allaient
au supplice.Aucun de nous ne pouvait ignorer qu'aus-
sitôt que la chaloupe arriverait près de la côte, ells y
essuierait des coups si rudes qu'elle serait bientôt en
mille pièces. Quoi qu'il en soit, le vent nous poussant
vers la terre, nous travaillons à tour de bras pour le
seconder et pour hâter notre perte.
Nous ne savions nullement de quelle sorte était le
1ivage ; si c'était du roc ou du sable, ni s'il était bas ou
élevé. La seule chose qui aurait pu raisoD nablement
nous donner quelque lueur d'espérance,était de tomber
dans quelque baie, dans quelque golfe ou dans l'em-
bouchure d'une rivière, d'y entrer par un coup de
hasard, et de nous mettre à l'abri du vent, ou peut-
être encore de trouver une eau calme. Mais il n'y avait
aucune apparence de rien de semblable : bien loin de
là, la terre, à mesure que nous approchions, nous
paraissait encore plus redoutable que la mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace d'une
lieue et demie, une vague furieuse, semblable à une
montagne, s'en vint roulant à notre arrière : c'était
nous avertir d'attendre le coup de grâce. En effet, elle
fondit sur nous avec tant de furie, qu'elle renversa
d'un seul coup la chaloupe, et nous sépara les uus
de autres aussi bien que du bateau : dans le moment
nous fûnes tous engloutis. -
Il n'est pas d'expressions qoi pnissent retracer quelle
était la confusion de mes pensées lorsque j'allai au fou d
de l'eau. Quoique je nageasse fort bien, je ne pus ce-
pend nt me dégager assez pour respirer, jusqu'à ce que
la vague m'ayant poussé ou plutôt emporté bien avant
vers le rivage, elle se brisa, et me laissa presque à sec
et à demi-mort. Voyant la terre plus proch e de moi
que je ne l'aurais cru, j'eus assez de présence d'esprit
et de force pour me lever sur mes jambes, m'en servir
le mieux que je pus, et tâcher d'avancer du côté de la
terre, avant qu'une autre vague revînt et me saisit.
Mais te reconnus bientôt qu'il m'était impossible dy
réussir ; car, regardant par derrière, je vis la mer s'a-
vançant sur moi, mais haute et furieuse, comme uu
ennemi redoutable avec lequel je ne pouvais me me-
surer. Tout ce que j'avais à faire, c'était de retenir mou
haleine, et m'élever autant qu'il m'était possible au-
dessus de l'eau : de cette manière je pouvais nager,
conserver la liberté de ma respiration et voguer vers le
rivage. Ce que je craignais le plus, c'était que le flor,
après m'avoir poussé vers la terre en venant, ne me
rejetât ensuite dans la mer en s'en retournant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois me
couvrit d'abord d'une masse d'eau de vint ou trente
pieds de hauteur : je me sentais entraîné bien loin du
côté de la terre avec une force et une rapidité extrê-
mes ; en même temps je retenais ma respiration, et je
m'aidais en nageant de toutes mes forces. Mais j'étais
près d'étouffer à force de me contraindre, quand je me
sentis remonter, et tout-à-coup je me trouvaila tête et
les mains hors de l'eau, ce qui me soulagea sur le
champ. Quoique cet intervalle n'eût duré que deux
secondes, il ne laissa pas de me faire un grand bien,
II)6: donnant le temps de respirer et de reprendre cou-
rage. je fus de nouveau couvert d'eau, mais non pas si
long-temps que je ne pusse tenir bon : alors, m'a-
percevaut que la vague s'était brisée , et qu'elle com -
mençait à se retirer, je m'élançai en avant autant que
je le pus, afin de ne me point laisser entraîner, et je
sentais eufin queje prenais pied.Je demeuraisans remuer
pendant quelques momens, tant pour reprendre ha-
leine que pour attendre l'éloignement des eaux ; puis
je courus vers le rivage avec toute la vitesse dont j'étais
capable. Cet effort d'était pas suffisant pour me délivrer
de la fureur des ondes qui venaient encore foudre ssr
moi : elles m'enlevèrent deux autres fois, «t me por -
tèrent en avant, counnue elles avaient déjà fait, ur un
nvage un1.
Peu s'en fallºit que ce dernier de ces deux aseauts ne
me fut fatal ; car la ruer m'ayant entraîné comme au-
paravant, Ine mit à terre , ou pour mieux dire, me
jeta contre un rocher, si rudement que j'en perdis le
sentiment et le pouvoir d'agir pour ma délivrance ; la
coup ayant porté sur mon flanc et sur ma poitrine,
m'ôta tout à fait la respiration pour un instant; et si la
mer fût revenue tout de suite à la charge, j'aurais été
indubitablement suffoqué. Mais je recouvrai le senti-
ment un peu avant le retour du flot, et , voyant qu'il
allait encore m'ensevelir, je résolus de m'attacher à
une pointe de rocher, et, dans cette position, de re-
tenir mon haleine, jusqu'a ce que les eaux fussent re-
tirées. Déjà les vagues n'étaient plus si hautes qu'au
commencement, parce que la terre était proche; et je ne
quittai le rocher qu'après qu'elles eurent passé et repassé
par-dessus moi; puis je fis un nouvel effort, et m'appro-
chai si près de terre, que la vague qui vint ensuite me
couvrit véritablement, mais ne m'enleva pas; de sorte
que je n'eus plns qu'à exercer une seule fois mes jambes

pour prendre terre definitinement : je montai sur le
haut du rivage, et m'assis sur l'herbe, à l'abri de l'in-
sulte et de la fureur des eaux.
CHAPITRE V.
JE crois impossible de peindre au vif les transports et
l'espèce de ravissement où se trouve l'homme qui se
voit sauvé de cette manière et arraché, pour ainsi dire,
du fond du tombeau. -
Je me promenais au bord de la mer, levant les mains
vers le ciel , l'esprit absorbé dans la contemplation de
ma délivrance, témoignant mes transports de joie par
mille gestes que je ne saurais rapporter, réfléchisssant
sur mes compagnons, qui tous avaient sans doute été
noyés, et songeant que j'étais, selon toute apparence,
le seul qui eût échappé au naufrage : et en effet, je ne
revis jamais aucun d'eux, pas mêne la moindre trace;
excepté trois chapeaux , un bounet et deux souliers
dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau échoué; mais
la mer était si écumeuse et si courroussée, et il se trou-
vait à une distance si grande qu'à peine pouvais-je le
distinguer : à cette vue je m'écriai : Grand Dieu ! com-
ment est-il possib'e que je sois venu à terre !
Après m'être soulagé par tout ce qu'il y avait de con-
solant dans ma situation, je commençai à regarder au-
tour de moi, afin de voir en quel lieu j'étais, et par
où il fallait me débuter. Hélas ! je sentis bientôt dimi-
muer mon allégresse, et je trouvai que, loin d'avoir à
me féliciter de ma délivrance, elle était affreuse, car
j'étais mouillé, et je n'avais point d'habits pour me
sécher ; j'avais faim, et je n'avais rien à manger;j'avais
soif, et je n'avais rien à boire ; j'étais faible et je n'a-
vais rien pour me fortifier; je n'avais en somme d'autre
perspective que celle de mourir de fºim, ou d ê,re dé-
- - -
-
/fo^insen ºnanº aoee oa /rmc//e.

voré par les bêtes féroces.Je ne possédais aucune arme
avec laquelle je pusse tuer quelque animal pour ma
subsistance , ni me défendre cootre quelque créature
que ce fût qui voudrait m'ôter la vie ; en un mot, je
n'avais rien sur moi qu'un couteau, une pipe et un peu
de tabac dans une boîte : c'était là toute ma provision.
Je tombai bientôt dans de terribles angoisses, et durant
quelque temps je courus ça et là comme un insensé.
Cependant la nuit approchait, et je commençai à con-
sidérer quel serait mon sort si cette terre nourrissait des
bêtes féroces, sachant que ces auimaux rôdent dans
l'obscurité pour chercher leur proie.
L'unique remède, pour le moment présent, était
de monter sur un certain arbre, dont le branchage était
fort épais, senblable à un sapin, mais épineux, qui
croisait près de là, et où je résolus de passer la nuit,
en attendant le genre de mort qu'il me faudrait subir
le lendemain, car jusqu'alors l'arrêt m'en parraissait
irrévocable. Je m'éloignai d'environ un demi-quart de
mille du rivage, pour voir si je ne trouverais point
- d'eau douce ; j'eus le bonheur d'en rencontrer, ce qui
me causa de la joie au milieu de mes terribles angoisses.
Après avoir bu, et mis un pen de tabac dans ma bou-
che pour prévenir la faim, je courus à l'arbre , sur
lequel je cherchai à me placer de manière à ne pas
tomber, si je venais à m'endormir : j'avais à la main
un bâton court, que j'avais coupé pour me servir de
défense. Armé de la sorte, je pris mon logement.
Comme j'étais extrêmement fatigué, je tombai dans
un profond sommeil, qui répara tellement mes forces,
que je ne pense pas en avoir eu de plus salutaire, ni
qu'il y ait beaucoup de gens qui puissent passer une
aussi bonne nuit dans une si fâcheuse conjoncture.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai ; le temps
était clair, la tempête dissipée , et la mer était aussi
tranquille qu'elle avait été agitée la veille. Mais quelle
fut ma surprise en voyant que, par rº - de la
I ,
marée, le vaisseau avait été enlevé pendant la nuit de
dessus le banc de sable où il était engravé, et qu'il
avait dérivé tout près du rochcr où je m'étais si cruel-
lement meurtri ! Il y avait environ une mille de l'en-
droit où j'étais jusque-là, et comme le bâtiment pa-
raissait encore reposer sur sa quille (1), je souhaitai
vivement d'être à bord, afin d'en tirer, pour mon
usage, quelqu'une des choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu du logement que je m'étais
choisi dans l'arbre, je regardai encore autour de moi,
et la première chose que je découvris fut la chaloupe,
que le vent et la marée avaient jetée sur la côte, à
environ deux milles de moi, à ma main droite. Je mar-
chai le long du rivage aussi loin que je pus pour aller
jusque là ; mais je trouvai un bras de mer d'environ
un demi-mille de largeur entre moi et la chaloupe, tel-
lement que je retournai sur mes pas, laissant la chose
pour cette fois, parce que mes désirs se tournaient bien
plus du côté du vaisseau, où j'espérais trouver de
quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi, je vis que la mer était fort calme,
et la marée si basse que je pouvais avancer jusqu'à un
quart de mille du vaisseau , et ce fut uu renouvelle-
ment de douleur, car je voyais clairement que, si nous
fussions restés à bord, nous serions tous venus heu-
reusement à terre, et je n'aurais pas eu le chagrin de
me trouver , comme j'étais alors, dénué de toute con-
solation et de toute compagnie. Ces réflexions m'arra-
chèrent des larmes ; mais comme elles n'apportaient
qu'un faible soulagement à mes maux , je résolus d'al-
ler au vaisseau , si pourtant je le pouvais. Il faisait une
chaleur excessive ; je me dépouillai de mes habits, et
me jetai dans l'eau. Quand je fus arrivé au pied du
bâtimcnt , je trouvai plus de difficulté à monter sur
(!) La quille d'an vaisseau est une longue pièce de bois qui
va de la poupe à ta proue, et qui sert comme de fondement.
le tillac que je ne m'y étais attendu : il reposait sur
terre, mais it était hors de l'eau d'une grande hauteur,
et il n'y avait rien à ma portée que je pusse saisir. J'en
fis deux fois le tour à la nage ; la seconde fois, j'aper-
çus un bout de corde qui pendait à l'avant, et que je
m'étonnais de n'avoir pas vu d'abord ; je m'en saisis
avec beaucoup de peine, et par ce moyen je grimpai
sur le gaillard. Quand j'y fus, je vis que le vaisseau
était entr'ouvert , et qu'il y avait beaucoup d'eau à
fond de cale ; mais qu'étant posé sur le flanc d'un
banc dont le sable était ferme, il portait sa poupe ex-
trêmement haut, et sa proue si bas, qu'elle en était
presque dans l'eau : de cette manière, le pont se trou-
vait tout à fait exempt d'eau, et ce qu'il renfermait
était sec. On pense bien que la première chose que je
fis fut de chercher partout, et de voir ce qui était gâté
et ce qui était intact. Toutes les provisions du vaisseau
n'avaient n allement souffert de l'eau : comme j'avais
grand appétit, j'allai à la soute, où je remplis mes
poches de biscuit, et je me mis à manger, tou en m'oc-
cupant à d'autres choses, car je n'avais pas de temps
à perdre. Je trouvai du rhum dans la chambre du ca-
pitaine, et j'en bus un coup ; j'avais grand besoin de
ce cordial pour m'encourager à supporter les soufflan-
ces qui me restaient à essuyer.
Il ne m'aurait servi de rien de demeurer les bras
croisés, et de perdre le temps à souhaiter ce que je ne
pouvais en aucune manière obtenir. La nécessité me
rendit prévoyant et industrieux.
Nous avions à bord, en réserve, plusieurs vergues,
un ou deux mâts de perroquet, et deux ou trois grandes
barres de bois ; je pris la résolution de les mettre en
oeuvre, et je les lançai hors du bord , après les avoir
séparément attachés à une co de, afin qu'ils ne déri-
vassent point. Cela, fait, je descendis sur le côté du
bâtiment, et les tirant à moi, j'attachai quatre de ces
pièces ensemble par les deux bouts, le mieux qu'il
me fut possible, donnant à mon ouvrage la forme
d'un radeau. Après avoir posé en travers deux ou trois
planches fort courtes, je trouvai que je pouvais mar-
cher dessus, mais qu'il ne pourrait porter une grosse
charge, à raison de sa trop grande légèreté. Je retour-
nai au travail, et à l'aide de la scie du charpentier,
je partageai une des vergues en trois pièces, et je les
ajoutai à mon radeau, nou sans beaucoup de peine et
de travail. L'espérance de me procurer des choses qui
m'étaient si mécessaires, me servit d'aiguillon pour
faire bien au delà de ce dont j'aurais été capable en
toute autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter un
poids raisonnable ; il ne s'agissait plus que de voir de
quels objets je le chargerais ; et comment je préserve-
· rais sa charge de l'insulte des eaux de la mer, mais je
me m'arrêtai pas beaucoup à cette considération, et
d'abord j'y mis toutes les planches que je pus trouver;
ensuite, après avoir bien considéré ce dont j'avais le
· plus de besoin; je commençai par prendre trois coffres
de matelots ; dont j'avais forcé les serrures pour les
vider, et je les descendis avec une corde sur mon ra-
· deau. Dans le premier, je mis des provisions : du pain,
· du riz, trois fromages de Hollande, cinq pièces de
bouc séché, et un petit reste de blé d'Europe mis à
· part pour nourrir que'ques volailles que nous avions
· embarquées. Il y avait aussi une certaine quantité
· d'orge et de froment mêlés ensemble; mais, à mon
grand regret, je vis que ces grains avaient été mau-
gés ou gatés par les rats. Quant à la boisson, je trouvai
plusieurs caisses de bouteilles appartenant à notre ca-
"pitaine, et parmi lesquelles il y avait quelques eaux
· cordiales : vingt-quatre d'entre elles contenaient du
· rack; je les arrangeai séparément, parce qu'il n'était
pas nécessaire ni même possible de les mettre dans le
coffre. Pendant cette occupation, je m'aperçus que la
· marée commençait à monter, quoique paisiblement,
et j'eus le chagrin de voir mon habit, ma veste et ma
chemise, que j'avais laissés sur le rivage, flotter et s'en
aller au gré de l'eau : je n'avais point quitté ma cu-
lotte, qui n'était que de toile et ouverte aux geuoux,
non plus que mes bas, pour nager jusqu'a bord. Cet
accident me fit aller à la quête des hardes, et je ne fus
pas long-temps à fouiller sans voir que je pouvais aisé-
ment réparer ma perte avec usure ; mais je me con-
tentai de prendre ce dont je ne pouvais absolument
me passer pour le moment, parce qu'il y avait d'autres
choses que j'avais beaucoup plus à cœur de me procu-
rer : de ce nombre, étaient des outils pour travailler
quand je serais à terre. Après avoir long-temps cherché,
je trouvai enfin le coffre du charpentier ; ce fut un
trésor pour moi, mais un trésor beaucoup plus pré-
cieux que ne l'aurait été un vaisseau chargé d'or : je le
descendis et le posai sur mon radeau tel qu'il était,
sans perdre de temps à regarder dedans, car je savais
en gros ce qu'il contenait.
La chose que je désirais le plus après celle-là, c'était
des munitions et des armes. Il y avait dans la cham-
bre du capitaine deux fusils fort bons et deux pisto-
lets ; je m'en saisis d'abord, ainsi que de plusieurs
cornets à poudre, d'un petit sac de plomb, et de deux
vieilles épées rouillées. Je savais qu'il y avait quelque
part trois barils de poudre, mais j'ignorais en quel en-
droit noire canonnier les avait serrés. A la fin pourtant
je les déterrai, après avoir visité coins et recoins. Il y
en avait un qui avait été mouillé : les deux autres
étaient secs et en bon état, et je les plaçai avec les
armes sur mon radeau. Alors je crus m'être muni
d'assez de provisions; il ne me restait plus de souci
que pour le couduire jusqu'à terre, car je n'avais ni
voile, ni rame, ni gouvernail, et la moindre bouffée
pouvait submerger toute ma cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la mer
était tranquille ; la marée montait et portait à terre,
le vent, tout faible qu'il était, ne laissait pas d'être fa-
vorable. Je trouvai encore deux ou trois rames à moi-
tié rompues, dépendantes de la chaloupe, deux scies,
une besaiguë, avec un marteau, sans compter ce qui
était déjà dans le coffre du charpentier ; j'ajoutai le tout
à ma cargaison, puis je me mis en mer. Mon radeau
vogua très bien l'espace d'environ un mille ; seule-
ment je m'aperçus qu'il dérivait un peu de l'endroit
où j'avais pris terre auparavant ; ce qui me fit juger
qu'il y avait un courant d'eau, et j'espérai trouver une
baie ou une rivière, qui me tiendrait lieu de port pour
débarquer ma cargaison. -
La chose était comme je l'avais imaginé : je décou-
vris vis-à , vis de moi une petite ouverture de terre,vers
laquelle je me sentais entraîner par le cours rapide de
la marée. Je gouvernai mon radeau le mieux que je
pus, pour lui faire tenir le fil de l'eau, mais je faillis
faire un second naufrage, et si un tel malheur me fût
arrivé, je crois véritablement qu'il m'aurait porté une
atteintemortelle.Cette côte m'étant tout à fait inconnue,
j'allai toucher sur le sable d'un bout de mon radeau,
et comme il flottait de l'autre, peu s'en faliut que ma
cargaison ne glissât en entier de ce côté, et qu'elle ne
tombât dans l'eau. Je faisais tout mon possible pour
maintenir les coffres daus leur place en m'appuyant
contre eux ; mais mes forces étaient insuffisantes pour
dégager le radeau : je n'osais pas même quitter la pos -
ture où j'étais, et soutenant la charge de tous mes
efforts, je restai dans cette attitude près d'une demi-
heure, durant laquelle la marée, me relevant peu à
peu, finit par me mettre de niveau. Quelques momens
après, l'eau, qui continuait à s'élever, fit flotter mon
radeau, que je poussai aussitôt avec ma rame dans le
canal : ayant avancé un peu plus haut, je me vis à
l'embouchure d'une petite rivière, dans laquelle re-
montait un courant ou flux rapide.Cependant je cher-
chais des yeux, sur l'un et l'autre bords, une place
où je pusse prendre terre, car je ne me souciais point
d'entrer plus avant dans la rivière ; l'espérance que
j'avais de découvrir quelque vaisseau me déterminait à
ne point m'éloigner de la côte.
Et fin j'aperçus à main droite un petit réduit, vers
lequel je conduisis mon radeau, non sans beaucoup
de peine et de difficulté ; je m'approchai au point que
je touchais au fond de l'eau avec ma rame; je pouvais
aisément atteindre le rivage, mais, en le faisant, je
courais une seconde fois le risque de submerger tout
mon magasin, car le bord offrant une pente assez
raide, je ne pouvais débarquer que dans une place où
mon radeau, lorsqu'il viendrait à toucher, serait si
fort élevé par un bout et enfoncé par l'autre, que je
me trouverais en danger de tout perdre.Je pris le parti
d'attendre que la marée fût tout à fait haute, me servant
de ma rame en guise d'ancre, pour arrêter mon radeau
ct en tenir le flanc appliqué contre le bord, près d'uu
terrain plat et uni, que l'eau ne pouvait manquer de
couvrir. Ce moyen réussit : mon radeau tirait en -
viron un pied d'eau ; dès que je m'aperçus que j'eu
avais assez, je le jetai sur la plage, où je l'amarrai(1)en
enfonçant dans la terre mes deux rames rompues, l'une
à un bout, l'autre à l'autre bout, et je demeurai dans
- CRUSOÉ. 55
basse, et qu'elle laissa mon radeau, et ce qu'il portait,
à sec et en toute sûreté.
- La première chose que je fis après cet heureux dé-
barquement, fût d'allcr reconnaître le pays, et de
chercher un lieu convenable pour ma demeure, ainsi
- CRUSOÉ. 55
tout accident. J'ignorais encore si ce terrain était dans
le continent ou bien dans une île, s'il était habité ou
(1) Amarrer un vaisseau, c'est le mettre en état de n'être
pas entraîné par les vents et la maré e, soit en mouillant les
ancres, soit en portant les amarres ou cordages à terre ou sur
un autre vaisseau.
inhabité, si j'avais ou non quelque chose à craindre
des bêtes sauvages. Il n'y avait pas plus d'un mille de
cet endroit à une montagne très-haute et très-escarpée,
dont le sommet dominait une chaîne de plusieurs autres
montagnes sitnées au nord. Je pris un de mes fusils et un
de mes pistolets, avec un cornet de poudre et un petitsac
de plomb;armé de la sorte,j'allaiàla découverte jusqu'au
haut de cette moutagne,où, étant arrivé avec beaucoup
de fatigue et de sueur, je vis combien ma destinée était
déplorable : je reconnus que j'étais dans une île,entouré
partout de la mer, sans pouvoir découvrir d'autres
terres que plusieurs rochers fort éloignés de là, et deux
petites îles beaucoup moiu dres que celles où je me
trouvais, situées à près de trois lieues vers l'ouest.
Je trouvai, de plus, qne l'île où je me voyais ren-
fermé était stérile, et j'avais tout lieu de croire qu'il
n'y avait point d'habitans, sinon, peut-être, des bêtes
féroces : je n'en voyais cependant aucune, mais bien
quantité d'oiseaux dont je ne connaissais ni l'espèce,
ni l'usage que j'en pourrais faire quand je les aurais
tués. A mon retour, je tirai un oiseau fort gross
que je vis posé sur un arbre au bord d'un grand bois.
C'était sans doute le premier coup de fusil qui eut été
tiré dans ce lieu- là depuis la création du monde,
car je ne l'eus pas pluôt lâché qu'il s'éleva de tous
les endroits du bois un nombre presque infini d'oi-
seaux de plusieurs genres, avec un bruit confus,
* causé par les cris et les piaulemens différens qu'ils fai-
saient eatendre, chacun selon son espèce. Quant à l'oi- .
seau que je tuai, je le pris pour une sorte d'épervier,
car il en avait la couleur et le bec, mais non pas les
éperons ni les serres ; sa chair, d'une odeur forte, ne
valait absolument rien.
Après cette découverte, je revins à mon radeau, et
me mis à le décharger. Ce travail m'occupa le reste du
jour, et lorsque la nuit vint, je ne savais que faire de
ma personne, ni quel lieu choisir pour prendre du re-
pos, car je n'osais dormir à terre,craignant que des bêtes
féroces ne vinssent me dévorer. Je me suis convaincu
depuis qu'il n'y avait rien de pareil à craindre.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les coffres
et les planches que j'avais amenés à terre , et je me fis
une espèce de hutte pour me loger au moins cette nuit-
là. Pour ce qui est de la nourriture que l'île me fourni-
rait, je ne concevais pas encore d'où elle pourrait venir,
si ce n'est que j'avais vu deux ou trois animaux sem-
blables à des lièvres courirhors du bois où je tirail'oiseau.
Je me figurai a'ors que je pourrais encore tirer du
vaisseau bien des choses qui me seraient utiles, parti-
culièrement des cordages , des voiles et autres objets
qui pouvaient se transporter à terre. Je résolus donc
de faire un autre voyage à bord, si je le pouvais ; et
comme je savais que la première tourmente qui s'éle-
verait me manquerait pas de briser le bâtiment en mille
pièces, je renonçai à toute autre entrepise, jusqu'à ce
que j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins conseil pour
savoir si je retournerais avec le même train ; mais la
chose ne me parut pas praticable : je pris le parti d'aller
comme la première fois, quand la marée serait basse ;
ce que je fis, avec cette différence seulement , que
je me déshabillai avant de sortir de ma hutte , ne
gardant sur moi qu'une chemise déchirée, des caleçons,
et une paire d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai un second
train. L'expérience que j'avais acquise dans la fabrica-'
tion du premier m'ayant rendu plus habile, je fis ce-'
lui-ci moins lourd, et me gardai bien de le surcharger.
Je ne laissai pourtant pas d'emporter plusieurs choses
qui me furent très-utiles : premièrement je trouvai"
dans le magasin du charpentier deux ou trois sacs pleins"
de clous et de pointes , une grande tarière, au moins
une douzaine de haches, une pierre à aiguiser, instru-
ment d'un grande utilité. Je mis le tout à part avec
plusieurs choses qui avaient appartenu au canonnier ,
3*
\
telles que deux ou trois leviers de fer, deux barils de
balles, sept mousquets, un autre fusil de chasse , une
petite quantité de poudre, un gros sac de dragées , et
un grand rouleau de plomb ; mais ce dernier était si
pesant, que je n'eus pas la force de le soulever assez
pour le faire passer par-dessus le bord du vaisseau.
J'enlevai, en outre, tous les habits que je pus trou-
ver, avec une voile de surcroît du perroquet de misaine,
un branle (1), un matelas et quelques couvertures. Je
chargeai tout ce que je viens de détailler sur mon
second train, et je le conduisis à terre avec un succès
qui contribua extrêmement à me consoler dans mes
disgrâces. -
Tant que je fus éloigné de terre , je pensais que le
moindre malheur qui pût m'arriver fût que les bêtes
sauvages dévorassent mes provisions ; mais à mon retour
je ne trouvai aucune marque d'irruption de leur part ,
si ce n'est qu'un animal semblable à un chat sauvage,
était assis sur un de mes coffres; dès qu'il me vit appro-
cher, il s'enfuit à quelques pas de là, puis s'arrêta tout
court : il ne paraissait ni décontenancé ni effrayé, et il
me regardait fixément, comme s'il eût eu quelque en-
vie de s'apprivoiser avec moi. Je lui présentai le bout
de mon fusil ; mais comme il ne savait pas ce dont il
s'agissait, il ne s'en effraya point , et ne se mit aucune-
ment en mesure de prendre la fuite. Je lui jetai un mor-
ceau de biscuit qu'il ne dédaigna pas, et prit si bien la
chose, qu'il me fit connaître par son air content qu'il
était disposé à en accepter une autre dose; mais voyant
qu'il ne gagnait rien à attendre , il prit congé de moi.
, Les tonneaux où notre poudre était renfermée se trou-'
vant trop gros et trop pesant, j'avais été obligé de les
défoncer pour l'en tirer petit à petit , et de la charger
(1) Branle ou hamac est une espèce de lit suspendu dont
se servcnt les matclo s C'est un morceau de toile, de six pieds
# sur quitre ou cinq de large, tu pendu p1r les deux
49 $!$.
sur mon train en plusieurs paquets, ce qui avait pro-
longé mon opération. Me voyant à terre avec toute ma
cargaison , je commençai à me faire une petite tente ,
au moyen de la voile et des piquets, que je coupai dans
cette intention. J'apportai dans cette tente tout ce que
je savais pouvoir se gâ'er à la plaie ou au soleil; ensuite
je me fis un rempart des coffres vides et des tonneaux,
que je plaçai les uns sur les autres autour de ma tente
pour la fortifier contre tout assaillant, de quelqu'espèce
qu'il pût être.
· Je barricadai la porte de cette tente avec des plan- .
ches en dedans et un coffre vide dressé sur un bout,
en dehors ; et après avoir p'acé mes pistolets à mon
chevet , mon fusil à mon cô'é, je me mis au lit pour la
première fois, et je dormis fort tranquillement toute la
nuit. J'étais las et accab'é, car je n'avais dormi que fort
peu la nuit d'auparavant, et j'avais rudement travaillé
tout le jour. -
Le magasin d'effets de toute espèce que j'avais alors
était , je pense , le p'us gros qui eût jamais été amassé
par une seule personne; mais je n'étais pas encore con- .
tent, et je m'imaginais que, tant que le vaisseau reste-
rait sur sa quille, il était de mon devoir d'en aller tirer
tout ce que je pourrais.Chaque jour je me rendais à "
bord pendaat la marée basse, et j'en rapportais tantôt
une chose , tantôt une autre. La troisième fois que j'y
allai, j'enlevai tout ce que je pus des agrès (1), les pe-
tites cordes et le fil de caret, uce pièce de canevas et '
le baril de poudre qui avait été moui'lé , enfin toutes
les voiles, depuis la plus grande jusqu'à la plus petite ,
je fus obligé de les couper en p'usieurs morceaux , et
d'en porter le plus que je pouvais à chaque reprise :
car elles n'étaient plus prepres à servir de voiles, mais
seulement pour simple canevas. *
(1) On appelle agrès tout ce qui est nécessaire pour mettre
un vaisseau en état de naviguer, comme voiles, cordages , pou-
lies :, etc. -
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon butin,
c'est qu'après avoir fait cinq ou six voyages, et au mo-
ment où je croyais qu'il n'y avait plus rien dans le bâti-
ment qui valût la peine de s'en embarrasser, je trou -
vai encore un graod morceau de biscuit, trois bons
barils de rhum ou d'eau-de-vie, une boîte de casson-
nade et un muit de fleur de farine très-belle.
L'agréable surprise où me jeta cette découverte fut
d'autant plus grande que je ne m'attendais plus à ren-
contrer aucune provision que l'eau n'eût entièrement
gâtée. Je vidai au plus vite le tonneau de biscuit, j'en
fis plusieurs parts , et je les euveloppai dans des mor-
ceaux de voiles que je taillai précisément pour cet objet,
et enfin je transportai cette charge à terre avec autant
de bonheur que les autres.
Le lendemain, je fis un autre voyage. Comme j'avais
dépouillé le vaisseau de tout ce qui était aisément
transportable. Je commençai à me mettre après les
câbles. Je débutai par les plus gros, que je coupai en
plusieurs pièces proportionnées à mes forces , de ma-
mière à pouvoir les remuer; j'amoncelai deux câb'es et
une hansière (1), et toute la ferraille que je pus arra-
cher; ensuite, ayant coupé la vergue de beaupré et
celle de misaine pour me faire un grand radeau, je me
mis sur cette charge pesante, et je voguai. Ce radeau
était si lourd et tellement surchargé, qu'étant entré
dans le réduit où j'avais débarqué mes autres provi-
sions, et ne pouvant le gouverner aussi bien que j'avais
fait pour les autres, il me renversa et me jeta dans l'eau
avec toute ma cargaion. Relativement à moi, le mal
n'était pas grand, car j'étais proche de terre ; mais je
perdis la majeure partie de ma cargaison, surtout le fer,
dont je m'étais promis de faire un bon usage Néan-
moins la marée étant devenue basse, je sauvai la plu- .
part des pièces de câble, et quelques unes de fer, à la
(1) On appelie hanstère les trois cordes dont un câble d'an-
cre eut composé.

vérité avec un travail infini, puisque j'étais obligé de
plonger, exercice qui me fatigua beaucoup. Malgré ce
revers, je ne manquai point d'aller à bord une fois par
jour, et d'en apporter tout ce que je pouvais enlever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre ; j'avais
fait onze voyages à bord durant ce temps, et j'avais
enlevé tout ce qu'une personne seule était capable
d'emporter : je crois ne pas exagérer, en disant que,
si le calme eût continué, j'aurais amené à terre tout le
bâtiment, pièce à pièce. Je voulus y retourner une .
douzième fois ; mais comme je m'y préparais, je trou-
vai que le vent commençait à se lever, ce qui ne
m'empêcha pas de m'y rendre durant la marée basse ;
et quoique j'eusse souvent fouillé et refouillé par toute
la chambre du capitaine, avec tant d'exactitude que je
croyais qu'il n'y avait plus rien à trouver, je découvris
cependant une armoire garnie de tiroirs, dans l'un des-
quels je trouvai deux ou trois rasoirs, une petite paire
de ciseaux et dix ou douze couteaux, avec autant de
fourchettes ; dans un autre, il y avait environ trente-
six livres sterling en pièce, les unes monnaie d'Europe,
les autres du Brésil, moitié en or, moitié en argent, et
entre autres quelques pièces de huit.
A la vue de cet argent, je souris : Vanité des vani-
tés ! mécriai-je; métal imposteur, que tu es vil à mes
yeux ! A quoi peux-tu me servir ? tu ne vaux pas la
peine que je me baisse pour te ramasser : un seul de ces
couteaux est plus pour moi que les trésors de Créºns ;
demeure donc où tu es, ou plutôt va au fond de la
mer ! Aprés avoir donné un libre cours à mon imagi- .
nation, je me ravisai pourtant tout-à-coup, et prenant
cette somme avec les ustensiles que j'avais trouvés dans
l'armoire, j'empaquetai le tout dans un morceau de
canevas. Déjà je pensais à faire un radeau, quand je
m'apperçus que le ciel se couvrait et qu'il commencait .
à fraichir. Au bout d'un quart d'heure, le vent souffla
de la côte, et sur le champ je pensai que ce serait un
projet chimérique de vouloir faire un radeau avec un
vent qui venait de terre ; le plus court parti était de
m'en retourner avant que le flux commençât, si je ne
voulais dire adieu pour jamais à la terre. En con:é-
quence, je me mis à nager, et je traversai l'espace qui
se trouvait entre le vaisseau et les sables ; mais ce ne
fut pas sans beaucoup de peine, tant à cause du poids
que je portais, qu'en raison de l'agitation de la mer,
car le vent s'éleva si brusquement, qu'il y eut une tem-
pête avant même que la marée fût haute.
Mais j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de l'orage,
et posté dans ma tente au centre de mes richesses. Il
fit un gros temps toute la nuit, et le matio, quand je
regardai en mer, le vaisseau avait disparu.
: e-
CHAPITRE VI.
Dès lors je ne pensai plus au vaisseau, ni à ce qui m'en
pourrait revenir, excepté ce que la mer apporterait de ses
débris sur le rivage,comme en effet,dans lasuite,elleen je-
ta plusieurs morceaux qui ne me servircnt pas beaucoup.
Toutes mes pensées ne tardaient plus qu'à me mettre
en sûreté contre les Sauvages et les bêtes féroces, s'il
y en avait dans l'île. Je ne savais si je me creu ersis
une cave, ou si je me dresserais une tente : enfin je ré-
solus d'avoir l'une et l'autre.
Je reconnus d'abord que la place où je me trouvais
D'était pas propre à un établissement : d'abord, parce
que le terrain était bas et marécageux, j'avais sujet de
douter de sa salubrité ; ensuite, parce qu'il n'y avait
pas d'eau douce près de là : je pris le parti de
chercher un site plus convenab'e.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans la si-
tuation que je jugeais devoir me conduire : le premier
était de jouir d'une bonne santé, et par conséquent
d'avoir de l'eau potable ; le second, d'être à i'abri
des ardeurs du soleil ; le troisième, de me garantir
contre les attaques des animaux dévoraus, hommes
ou bêtes ; et le quatrième, d'avoir vue sur la mer ,
afin que, s'il venait quelque vaisseau dans ces para -
ges, je n'omisse rien de ce qui pourrait favoriser ma
délivrance.
Comme j'étais à chercher une place qui réunit tous
ces avantages, je trouvai une petite pleine située au,
pied d'une colline élevée, dont le front était raide et.
sans talus, comme la façade d'une maison, tellement
que rien ne pouvait venir à moi du haut en bas. Sur :
le devant de ce rocher, était un enfoocement qui,
ressemblait assez à l'entrée ou à la porte d'une cave : .
mais il n'existait en effet aucune caverne ni aucun
chemin qui allât dans le roc.
Ce fut sur cet esplanade, et devant cet enfonce-
meat, que je résolus de m'établir. La plaine n'avait
pas plus de cents verges de largeur ; elle s'étendait en-
viron une fois plus en longueur, et formait devant mon
habitation une espèce de tapis vert, qui se terminait en
descendant régulièrement de tous côtés vers la mer.
Cette siuuatiou était au nord nord-ouest de la colline,
de manière qu'elle me mettait à l'abri de la chaleur,
jusqu'à ce que j'eusse le soleil à l'ouest quart-sud-ouest,
ou environ, ce qui est à peu près l'heure de son cou-
cher dans ces climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au-devant de
l'enfoncement de rocher un demi-cercle qui enclavait
environ dix verges dans son demi-diamètre, depuis
son point central jusqu'à sa circonférence, et vingt de
diamètre d'un bout jusqu'à l'autre.
. Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de fortes
palissades, que j'enfonçai en terre, jusqu'à ce qu'elles
fussent fermcs comme des piliers ; leur gros bont é ait
pointu, et s'élevait de terre à la hau eur de cinq pieds
et demi ; il n'y avait pas plus de six pouces de distance !
de l'un à l'autre rang.
Je pris ensuite les pièces de câble que j'avais cou-
pées à bord du vaisseau ; et les rangeai les unes sur les
autres, dans l'entre-deux du double rang, jusqu'au
haut des palissades ; puis j'y ajoutai d'autre pieux ,
d'environ deux pieds et demi, appuyés contre les
premiers, et leur servant d'appui en dedans du demi-
cercle. Cet ouvrage était si fort qu'il n'y avait ni homme
ni bête qui pût le forcer ou passer par-dessus : il me
coûta beaucoup de temps et de travail.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite échelle,
avec laquelle je passais par-dessus mes fortifications ;
quand j'étais dedans , j'enlevais et je retirais cette
échelle après moi. De cette manière, je me croyais
parfaitement défendu et bien fortifié contre tout agres-
seur, et je dormais en toute sécurité pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement, ou dans cette forte-
resse, que je transportai mes provisions, mes muni-
tions, en un niot toutes mes richesses. Je m'y dressai
une grande tente que je fis double pour me garantir
des pluies, réellement excessives dans cette région
pendant certain temps de l'année. Je dressai d'abord
une tente médiocre, ensuite une plus grande par-des-
sus, et je couvris le tout d'une toile goudronnée, que
j'avais sauvée avec les voiles.
Dès lors je cessai pour long-temps de coucher dans
le lit que j'avais apporté à terre, aimant mieux dormir ,
dans un branle.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui
pouvaient se gâter à la pluie, et ayant ainsi renfermé
tous mes biens dans l'enceinte de mon domicile, j'en
bouchai l'entrée, et me servis de mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans le
roc; et portant la terre et les pierres que j'en tirais à
travers ma tente, je les jetai ensuite au pied de la pa-
lissade, de telle sorte qu'il en résulta uue sorte de ter-
rasse, qui élevait le sol d'environ un pied et demi en
dedans. Je me fis une caverne qui était comme le cel-
lier de la maison, justement derrière ma tente.
#!
# .
Il m'en coû'a un long et pénible travail avant que
je pusse mettre la dernière main à ces différens ouvrages.
Un jour, lorsque je ne m'étais encore que figuré le
plan de ma tente et de ma cave, il arriva qu'un nuage
sombre et épais s'étant formé, il en sortit un orage,
soudain, il fit un éclair, et bientôt après un coup de
tonnerre.Je ne fus pas tant frappé de l'éclair que d'une
pensée qui passa dans son esprit avec la promptitude
de ce météore. Ah ! dis-je en moi-même, que devien-
dra ma poudre ? sans elle, comment me défendrai je ?
comment pourvoirai-je à ma nourriture ? J'étais plus
CRUSOÉ. 65
poudre pourrait sauter en un instant,
Cette idée fit tant d'impression sur moi, que, quand
l'orage fut passé, je suspendis mes fortifications et mes
travaux, et je me mis à faire des sacs et des boîtes
pour resserrer ma poudre, afin que, divisés en plu-
sieurs paquets, dispersés çà, et là , l'un ne fît pas
prendre feu à l'autre, et que je ne pusse la perdre tout
à la fois.Je mis bien quinze jours à finir cet ouvrage,
et je crois que ma poudre, dont la quantité montait à
environ cent quarante livres, ne fut pas divisée en
moins de ceut paquets. Quant au baril qui avait été
mouillé, je n'cn redoutais aucun accident ; aussi je le
plaçai dans ma caverne, que j'eus la fantaisie d'appeler
ma cuisine ; et pour le reste, je le cachai dans des
trous de rocher, que j'eus grand soin de remarquer, et
qui étaient exempts d'humidité.
Durant le temps que je mis à ce travail, je ne laissai
passer aucun jour sans aller dehors au moins une fois,
soit pour me divertir, soit pour chercher quelque chose
de bon à manger, ou même pour reconnaître, autant
que je le pourrais, quelles étaient les productions de
l'île. La première fois que je sortis, je reconnus bien-
tôt qu'il y avait des boucs, ce qui me causa beaucoup
de joie; mais cette joie fut tempérée par une circous-
tance désagréable : c'est que ces animaux étaient si.

sauvages, si rusés, et si légers à la course, qu'il n'y
avait rien de plus difficile que de les approcher. Cette
difficulté ne me découragea pourtant pas, ne doutant
nullement que je n'en pusse tuer de temps en temps,
comme il arriva en effet bientôt après ; car, lorsque
j'eus remarqué leurs allées et leurs veues , voici
comme je m'y pris. Lorsque j'allais dans les vallées; et
que je les voyais sur les rochers, ils prenaient d'abord
l'épouvante et s'enfuyaient avec une vitesse extrême ;
mais s'ils étaient à paître dans les vallées, et que je
fasse sur les rochers , ils ne remuaient point, et ne
prenaient pas seulement garde à moi. De là je conclus
que, par la position de leurs yeux, ils avaient la vue
tellement dirigée en bas, qu'ils ne voyaient pas aisé -
ment les objets situés au-dessus d'eux : c'est pourquoi,
dans la suite, je pris le parti de commencer ma chasse
par monter toujours sur les rochers, afin d'être placé
plus haut qu'eux, et alors j'en tuai souvent à plaisir.
Du premier coup que je tirai sur ces animaux , je tuai
une chèvre qui avait un petit chevreau encore à la
mamelle, circonstance dont je fus véritablement fà -
ché. Quand la mère fut tombée le petit resta auprès
d'elle jusqu'à ce que j'allasse la ramasser ; je la char -
geai sur mes épaules, et tandis que je i'emportais le
· petit me suivit jusqu'à mon clos : je la déposai à terre,
puis, prenant le chevreau entre mes bras, je le por-
tai par-dessus la palissade, dans l'espérance de l'ap-
privoiser ; mais il ne voulut point manger, ce qui
m'ob'igea bientôt à le tuer, et à le manger moi même.
Le produit de cette chasse me nourrit long-temps, car
je ménageais mes provisions, surtout mon pain, autant
qu'il était possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation, je trouvai
qu'il était absolument nécessaire de me choisir un en -
droit et d'amasser des matériaux pour faire du feu. Je
dirai p'us tard ce que je fis à cette intention;j'étais bien
plus touché de ce qui me regardait personnellement.

· Ma condition se présentait à mes yeux sous une
image terrible ; car, comme je n'avais fait naufrage
contre cette île qu'après avoir dérivé par une violente
tempête, et après avoir été à quelques centaines de
lieues loin de la course ordinaire du commerce des
hommes, j'avais grande raison d'attribuer cet événe-
ment à un arrêt particulier de la justice divine, qui me
condamnait à terminer une triste vie dans un si triste
séjour. Tandis que j'étais à faire ces réflexions, un
torrent de larmes ruisselait le long de mes joues ; quel-
quefois aussi je me plaignais en moi-même que la Pro-
vidence procurât ainsi la ruine entière de sa créature, et
qu'elle pût tellement retirer son secours, appesantir sa
main, et l'accabler enfin si entièrement, qu'à peine
la raison pouvait concevoir qu'une telle vie méritât
quelque reconnaissance.
Mais ces pensées étaient toujours contre-balancécs
par d'autres qui leur succédaient, et qui faisaient voir
que j'avais tort. Uu jour, entre autres, me promcnant
sur le bord de la mer, mon fusil sous mon bras, j'étais
fort pensif, quand la raison, qui sait le pour et le contre
vint répliquer aux murmures qui m'étaient échappés :
Eh bien ! disais-je tout bas, je suis dans une misérab'e
condition, il est vrai ; mais où sont mes compagnons?
N'étious nous pas onze dans le bateau ? où sont les dix
aatres ? D'où vient qu'ils n'ont pas été sauvés et moi
perdu ? Pourquoi ai je été le seul épargné?Lequel vaut
mieux d'être ici ou d'être là (en même temps je mon-
trais la mer avec le doigt)? Ne faut-il pas considérer
les choses du bon et du mauvais côté? et les biens dont
nous jouissons ne doivent-ils pas nous consoler des maux
qui nous affligent ?
Ensuite je considérais comme une consolation com-
bien j'étais avantageusement pourvu pour ma subsis-
tance ; quel eût été mon sort, s'il ne fût pas arrivé,
par un coup qui n'arrivera pas une fois sur cent ; que
le vaisseau flottât du banc où il avait échoué d'aboid,
et dérivât tellement vers la terre, que j'eusse le temps
d'en tirer tout ce que i'avais par devers moi ? Qu'au-
rais-je fait si j'avais été obligé de demeurer dans l'état
de dénuement où je me trouvais lorsque je fus jeté sur
la plage, privé de toutes les choses nécessaires aux
premiers besoins de lavie ! Que deviendrais-je m'écriai-
je, que deviendrais je saus mon fusil, par exemple,
sans munition pour aller à la chasse, sans outils pour
travailler, sans habits pour me couvrir, sans lit pour
reposer, sans tente, pour habitation ! Je jouissais alors
de ces choses, et j'avais à ma disposition le moyen de
me passer un jour de mon fusil quand une fois mes
munitions seraient consommées ; j'avais, selon les ap-
parences ; de quoi me nourrir tout le reste de ma vie.
J'avais prévu, en effet, dès le commencement, de
quelle manière je pourrais remédier à tous les accidens
qui m'arriveraient, non seulement en ce que mes mu-
nitions vinssent à manquer, mais encore quand ma
santé serait ruinée, ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore venu
dans l'esprit que je pouvais perdre mes munitions, c'est-
à dire que ma poudre pouvait sauter en l'air par le
feu du ciel ; et cette idée seule me consternait lorsque
l'eclair ou le tonnerre me la rappelait. -
CHAPITRE VII.
A présent donc que je dois retracer le tableau d'une
vie solitaire, d'une vie telle qu'on n'a peut-être jamais
ouï parler de rien de semblable en ce monde, je re-
monterai jusqu'au commencement et je continuerai
avec ordre. C'était le trentième jour de septembre que
je mis pied à terre pour la première fois dans ce dé-
sert, à l'époque de l'équinoxe d'automne, où le soleil
dardait presque perpendiculairement ses rayons sur ma
tête, et je comptais, suivant mon estime, être vers la
latitude de neuf degrés et vingt-deux minutes au nord
de la ligne. -
Dix ou douze jours après, il me vint dans l'esprit que
tôt ou tard je ne pourrais calculer la marche du temps
faute de papier, de plumes et d'encre, et que je ne
pourrais plus distinguer les dimanches des jours de tra-
vail, si je ne m'avisais de quelque expédient. Pour pré-
venir une si fâcheuse confusion,j'érigeai près du rivage,
à l'endroit où j'avais pris terre pour la première fois,
un grand poteau carré dont je fis une croix , et sur
lequel je traçai cette inscription :
J'ABoRDAI ICI LE 3o sEPTEMBRE 1659.
Sur les côtés de ce poteau, je marquais chaque jour
un cran : tous les sept jours j'en marquais un double-
ment grand, et tous les premiers du mois un autre qui
surpassait doublement celui du septième jour ; de cette
manière , je me fis un calendrier , calculant avec soin
les semaines , les mois et les années.
Il faut observer que parmi le grand nombre de choses
que je tirai du vaisseau, dans les différens voyages que
j'y fis, il s'en trouva beaucoup de moins considérables
à la vérité que celles dont j'ai parlé, mais qui pourtant
ne m'étaient point d'un moindre usage ; comme , par
exemple , des plumes, de l'encre et du papier, et plu-
sieurs objets que je trouvai dans les cabanes du capi-
taine,du maître et du charpentier ; trois ou quatre com-
pas , des instrumens de mathématiques , des cadrans,
des lunettes d'approche, des cartes et des livres de
navigation. J'avais pris tous ces objets pêle mêle, sans
me donner le temps d'examiner ce qui pourrait me
servir ou non. Je trouvai aussi trois Bibles, que j'avais
reçues avec ma cargaison d'Angleterre, et que j'avais
pris soin de mettre parmi mes effets, lorsque je partis
du Brésil ; puis quelques livres portugais , et 3 entre
autres , deux ou trois livres de prières catholiques , et
plusieurs autres que j'eus grand soin de serrer. Nous
avions anssi dans le vaisseau deux chats et'un chien.
J'emportai les deux chats avec moi ; le chien sauta du
vaisseau dans la mer, et vint me trouver à terre le jºur
que j'y amenai ma première cargaison. Pendant plu-
sieurs années il fit auprès de moi les fonctions d'un
serviteur et d'un camarade fidèle, jamais il ne me laissa
manquer de ce qu'il était capable d'aller chercher : il
employait son instinct à me procurer bonne compa-
gnie. J'avais trouvé des plumes , de l'encre et du pa-
pier ; je tius donc un compte exact de tout ce qui
m'arriva , aussi long-temps que dura mon encre ; mais
quand elle fut finie, cela me devint impossible, parce
que je ne trouvai aucun moyen d'en faire de nouvelle,
et rien pour y suppléer. - -
Ce qui me fait souvenir que , dans le magasin que
j'avais amassé, il me manquait encore quantité de cho-
ses : de ce nombre étaient premièrement une bêche ,
une pioche et une pelle pour fouir et pour transporter
la terre ; ensuite des aiguilles , des épingles et du fil :
pour ce qui est de la toilette, j'appris en peu de temps
à m'en passer sans beaucoup de peine.
Ce manque d'outils était cause que je n'allais que
lentement dans tout ce que je faisais, et il se passa près
d'un an avant que j'eusse entièrement achevé mon
enclos. Les pieux dont il était formé étaient si pesans ,
que c'était tout ce que je pouvais faire de les soulever ;
il me fallait tant de temps pour les couper dans les bois,
pour les façonner, et surtout pour les conduire jusqu'à
ma demeure , qu'un seul me coûtait quelquefois deux
jours , tant pour le couper que pour le transporter, et
un troisième pour l'en foncer en terre. Dans ce dernier
travail , je me servais au commencement d'une grosse
pièce de bois, par la suite, j'imaginai qu'il serait plus
commode de me servir d'un levier de fer , qu'il me fut
facile de trouver, et que j'employai à cet effet ; mais ;
ma'gré ce secours, je ne laissai pas de trouver que c'était
un rude exercice que celui d'enfoncer des palissades,
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur
d'un travail quel qu'il fût : je ne devais pas être avare
de mon temps, et je ne sache point à quoi j'aurais pu
l'employer si cet ouvrage eût été terminé, à moins que
d'aller faire la visite de l'île pour chercher de la nour-
riture ; et c'est aussi ce que je faisais chaque jour.
Je commençai dès lors à examiner sérieusement ma
position, et à peser les circonstances dont elle était ac-
compagnée.Je couchai par écrit l'état de mes affaires,
non pas tant pour le laisser à mes successeurs (car il
n'y avait pas d'apparence que j'eusse beaucoup d'hé-
ritiers), que pour éloigner de mon esprit les pensées
désolantes qui venaient en foule l'accabler tous les
jours. La force de ma raison commençait à se rendre
maîtresse de l'abattement de mon cœur ; et, pour la
seconder de tous mes efforts, je fis une somme des biens
et des maux qui m'environnaient, comparant les uns
aux autres, afin de me convaincre qu'il y avait des
gens encore plus malheureux que moi.Je condui,is cet
exameo avec toute l'impartialité d'un homme qui vou-
drait faire un calcul fidèle de ce qu'il a déboursé et de
ce qu'il a reçu.
LE MAL ,
CRUSOÉ. 74
naufrage, et sans aucune espérance d'en sortir.
LE BIEN.
Mais je suis en vie, et je n'ai pas été noyé comme
l'ont été tous les autres qui étaient avec moi sur le
vaisseau.
LE MAL «
J'ai été décimé et séparé en quelque manière du reste
du monde pour être misérable.
LE BIEN •
Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage, pour être
soustrait aux bras de la mort ; et celui qui m'a délivré
de la mort, peut aussi me délivrer de cette condition.
LE MAL .
Je suis dans une solitude horrible, et banni de toute
société humaine.
LE BIEN,
Mais je ne souffre pas la famine, et je ne suis pas en
danger de périr dans un lieu stérile.
LE MAL .
Je n'ai point d'habits pour me couvrir,
LE B1EN.
Mais je suis dans un climat chaud, où je ne pour-
rais porter d'habits, quand même j'en aurais,
LE MAL .
Je suis sans défense, et je ne pourrais résister à la
violence des hommes ou des bêtes.
LE BIEN •
Mais j'ai été jeté dans une île où je ne vois aucune
bête sauvage capable de me faire du mal : comme j'en
ai vu sur la côte d'Afrique ; et quel serait mon sort, si
j'avais échoué contre cette côte !
LE MAL ,
Je n'ai pas nne seule personne avec qui parler, ni
dont je puisse attendre le moindre secours.
LE B IEN.
Mais la Providence, par une espèce de miracle, a
envoyé le vaisseau assez près de terre pour que j'y puisse
aller chercher quantité de chose qui non seulement me
font subsister présentement, mais qui me mettent en-
core en état de pourvoir à mes besoins pour un long
avenir, et même pour tout le temps de la vie,
Enfin, tout le bien et dûment considéré, il en résul-
tait une conséquence, dont la vérité est incontestable :
c'est qu'il n'y a pas de condition si misérable dans la
vie où il n'y ait quelque chose de positif ou de négatif,
qui doit être regardé comme une faveur reçue de la
Providence. Et l'expérience de l'état le plus affreux où
- |
N -
-
' vtsov %e -'v/? .' ' '///:> « / /a zayº
/
*/ ****- .
*
|

l'homme paisse être réduit en ce monde , fournit à
à tºus cette belle leçon, qu'il est toujours en notre pou-
voir de trouver quelque sujet de consolation, qui, dans
l'examen des biens et des maux , fasse pencher la ba-
lan ce du bon côté.
J'accoutumais donc déjà insensiblement mon esprit à
supporter ma situation, j'avais perdu l'habitude de re-
garder en mer pour voir sije ne découvrais pas un vais-
seau, ce que jusqu'alors je n'avais manqué de faire
chaque jour ; cessant de perdre men temps en choses
vaines et souvent chagrinantes, je voulus désormais
l'employer utilement à me procurer tous les adoucisse-
mens possibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation , que j'avais placée
au pied d'un rocher, et qui était une tente entourée
d'un double rang de fortes palissades, garni de câbles.
Mais je pourrais bien maintenant donner à ma cloison
le nom de muraille; car je l'avais effectivement murée
en dehors d'an renfort de gazon de deux pieds d'épais-
seur. Au bout d'un an et demi ou environ , j'ajoutai
des chevrons, qui, prenant du haut de la palissade ,
appuyaient contre le rocher, et que je garnis et entre-
lacai de branches d'arbres et d'autres matériauxpour me
garantir des pluies si violentes en certains temps de
l'année dans ces climats.
J'ai raconté comment j'avais renfermé mes effets,
tant dans cet enclos que dans la cave qui était der-
rière moi ; ce qui ne faisait dans le commencement
qu'un amas confus de meubles et d'outils , qui, faute
d'être bien arrangés, occupaient toute la place, desorte
qn'il ne m'en restait pas pour me remuer. Je me mis
en conséquence à élargir ma caverne et à travailler sous
terre : le rocher cédait assez facilement à tousmes efforts.
me voyant en sureté du côté des bêtes féroces ,
j'avancai mes travaux daus le roc à main droite .
ensuite tournant encore une seconde fois à droite , je
parvins à me faire jour à travers pour r # sortir
, I • -
par une porte qui fût indépendante de ma palissade ou
ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une espèce
de porte de derrière à ma tente et à mon magasin, qui
avaient ainsi une entrée et une sortie, mais encore il
me donnait de l'espace pour ranger mes meubles. C'est
alorsquejem'appliquai à fabriquer ceux qui m'étaientles
plus nécessaires, et je commencai par une chaise et une
table : sans ces deux commodités, je ne pouvais jouir
du peu de douceurs qui me restaient encore dans la
vie : par exemple , je ne pouvais écrire à mon aise, ni
manger avec plaisir , sans une table.
Je mis la main à l'œuvre , et je ne puis m'empêcher
de remarquer que la raison est le principe et l'origine
des mathématiques. Je n'avais manié de mes jours
aucun outil, et cependant , par mon travail, par mon
74 ROBINSON
n'y avait aucune des choses qui me manquaient que
je n'eusse pu faire , si j'avais eu les outils nécessaires :
sans outils même je fis plusiers ouvrages ; et avec le
secours d'une hache et d'un rabot seulemeut, je
vins à bout de quelques-uns, ce qui n'était peut-être
jamais arrivé auparavant ; mais ce ne fut pas sans un
travail infini. Si , par exemple , je voulais avoir une
planche, je n'avais d'autre moyen que celui de couper
un arbre, de le tailler des deux côtésjusqu'à le rendre
suffisamment mince, et de l'applanir ensuite avec un
rabot. Il est bienvrai que par cetteméthodejenepouvais
faire qu'une plauche d'un arbre entier ; mais il n'y
avait d'autre remède que la patience.
Je me fis néanmoins une chaise et une table. C'est
par-là que je commencai , et , pour y réusir , je me
servis de morceaux de planches que j'avais amenées
sur mon radeau. Quand j'eus fait des planches , je
fabriquai de grandes tablettes de la largeur d'un pied
et demi, que je plaçai l'une au-dessus de l'autre, tout
le long d'un côté de ma caverne, pour y mettre mes
ouiils, mes clous,ma ferraille,en un mot pour arranger
séparémeut toutes ces choses, et les pouvoir trouver
aisémeat. J'enfonçai pareillement des chevilles dans le
rocher pour fixer mes fusils et divers ustensiles qui
pouvaient être suspendus. Quiconque aurait vu ma
caverne l'aurait prise pour un magasin général de toutes
les choses nécessaires. -
C'est alors que je commençai à tenir un journal de
toutes mes actions : dans les commencemens j'étais
trop accablé, non pas du travail, mais des troubles de
l'esprit , pour en faire un supportable , et qui ne fût
pas rempli de choses insipides. Ayant enfin surmonté
mes faiblesses, me voyant établi dans mon domicile,
pourvu de meubles, avec une chaise et une table, le
tout aussi bien conditionné qu'il m'avait été possible ,
je commençai à tenir le journal suivant; que je conti-
nuai autant que dura mon encre.
CHAPITRE VIII.
JOURNAL.
LE 3o septembre de l'an 1659 , après avoir fait
naufrage durant une horrible tempête qui , depuis
plusieurs jours, emportait le bâtiment hors de sa routes
moi, malheureux RoBINsoN CRUsoÉ , seul échappé de
tout l'équipage, que je vis périr devant mes yeux , étant
plus mort que vif, je pris terre dans cette île, que j'ai
cru pouvoir, à juste titre, appeler l'Ile du Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger de l'état
affreux où j'étais réduit , n'ayant ni alimens, ni re-
traite, ni habits, ni armes, dénué de toute espérance
de recevoir du secours, m'attendant à être la proie des
bêtes féroce, la victime des Sauvages, ou le martyr de
la faim, ne voyant en un mot devant moi que l'image
de la mort. A l'approche de la nuit, je montai sur un
arbre, de peur des animaux sauvages , de quelque
espèce qu'ils pussent être, et je dormis toute la nuit
d'un profond sommeil.
Le 1" octobre , je fus surpris de voir , le matin ,
que le vaisseau avait flotté avec la marée et qu'il s'était
trouvé porté beaucoup plus près du rivage qu'aupara-
vant. D'un côté , c'était un sujet de consolation pour
moi de le voir dressé sur sa quille, et tout entier, j'es-
pérais que, si le vent venait à s'abattre, je pourrais al-
ler à bord y trouver de quoi manger, et en tirer plu-
sieurs choses pour fournir tant aux besoins qu'aux com-
modités de la vie. Une partie de cette journée se pas-
sa à me tourmenter par mille réflexions ; mais enfin ,
voyant que le vaisseau était presqu'à sec , je marchai
sur le sable aussi loin que je pus, et je me mis à la nage
pour aller à bord. -
Depuis le 1" octobre jusqu'au 24, tous ces jours fu-
rent employés à faire plusieurs voyages pour tirer du
vaisseau tout ce que je pouvais emporter, le conduisant
ensuite à terre sur des radeaux avec la marée mon-
tante. Il plut beaucoup pendant tout ce temps, quoi-
que avec plusieurs intervalles de beau temps : il paraît
que c'était la saison des pluies.
Le 24, je renversai mon radeau et tous les effets qui
étaient dessus ; mais j'en recouvrai une grande partie
à la marée basse. .
Le 25, il fit une pluie qui dura toute la nuit et tout
le jour, accompagnée de tourbillons de vent qui s'éle-
vaient de temps en temps avec violence, et qui mirent
le vaisseau en pièces, tellement qu'il n'en paraissait
plus que les débris, encore n'était ce que sur la fin du
reflux. Je m'occupai ce jour-là à serrer les effets que
j'avais sauvés , de crainte qu'ils ne se gâtassent à la
oluie. -
Le 26 octobre , je me promenai pendant presque
tout le jour, cherchant une place propre à fixer mon
habitation, et ayant fort à coeur de me mettre en sû-
reté coatre les attaques nocturnes des Sauvages ou des
p-
bêtes féroces. Vers la nuit, je plantai le piquet dans
un endroit convenable, au pied d'un rocher, et je ti-
rai un demi-cercle pour marquer les limites de mon
campement, que je résolus de fortifier d'un ouvrage
composé de deux rangs de palissades, dont i'entre-deux
serait rempli de câbles, et le dehors de gazon.
Depuis le 26jusqu'au 3o, je travaillai avec ardeur à
porter mes effets dans mon habitation nouvelle, quoi-
qu'il plutexcessivementdurant une partie de cétemps là.
Le 31 au matin, je sortis avec mon fusil pour aller
dans l'île à la découverte et à la chasse. Je tuai une
chèvre, dont te chevreau me suivit jusque chez moi ;
mais, comme il ne voulait point manger, je fus obligé
de le tuer. - -
Le 1" novembre, je dressai ma tente au pied du ro.
cher ; je la fis aussi spacieuse que je pus, là soutenant
sur des piquets que je p'antai, et auxquels je suspendis
mon branle. J'y couchai pour la première fois. -
Le 2 novembre, je plaçai tous mes coffres, toutes
les planches et toutes les pièces de bois dont j'avais com
posé mes radeaux, autour de moi, et je m'en fis un
1 empart un peu en dedans du cercle que j'avais marqué
pour ma forteresse. -
Le 3 , je sortis avec mon fusil , et je tuai deux
oiseaux semblables à des canards, qui me fournirent
un très bon manger. L'après-dînée je me mis à tra-
vailler pour faire une table. - -
Le 4 au matin, je continuai de suivre une règle que
je me fis une loi d'observer désormais chaque jour :
c'était de diviser mon temps pour travailler, pour
m'aller promener, pour dormir et pour mes petits di-
vertissemens. Le matin, j'allais dehors avec mon fusil
pendant deux ou trois heures, s'il ne pleuvait pas ;
ensuite je me mettais à travailler jusqu'à environ onze
heures, et après, je mangeais ce que la Providence et
mon industrie m'avaient préparé. A midi, je me cou-
chais pour dormir jusqu'à deux heures, parce q#i
faisait extrêmement chaud à cette heure-là; enfin je
retournais au travail sur le soir. Je consacrai cette jour-
née et les suivantes à finir ma table.
Le 5 novembre, je sortis avec mon fusil et mon
chien, et je tuai un chat sauvage, la peau en était
douce, mais la chair n'en valait rien. J'écorchais tous
les animaux que je tuais, et j'en conservais la peau; et,
en revenant le long de la côte, je vis plusieurs oiseaux
de mer qui m'étaient inconnus.
Le 6, après la promenade du matin , je me mis à
travailler à ma table, et je la terminai : il est vrai que
je ne la trouvai pas faite à mon goût ; mais aussi je ne
fus pas long-temps sans en corriger les défauts.
Le temps commença le 7 à se mettre au beau. Je ne
travaillai à autre chose qu'à me faire une chaise durant
les 7, 8, 9, 1o, et une partie du 12. Je ne parle pas
du 1 1, parce que c'était le dimanche, suivant mon
calendrier. En peu de temps je négligeai l'observation
du dimanche, parce qu'ayant omis de graver le cran
qui le désignait, j'oubliai l'ordre des jours.
Le 13 novembre, il tomba une pluie qui me rafraî .
chit beaucoup, et fit un grand bien à la terre. Dès que
ce fracas fut pas é, je pris la résolution de partager
ma provision de poudre en autant de petits paquets
que i'en pourrais faire, pour la mettre parfaitement
en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16, j'employai ces trois jours à
faire de petites boîtes carrées qui pouvaient tenir une
ou deux livres de poudre tout au plus ; après les avoir
remplies, je les plaçai dans plusieurs endroits différens,
les éloignant les unes des autres autant qu'il était pos -
sible. Je tuai l'un de ces trois jours un oiseau dont la
chair était bonne à manger.
Le 17, je commençai à creuser le rocher qui était
derrière ma tente, pour me metire plus au large et à
mon aise. Il me manquait trois choses fort nécessaires
Pour cet ouvrage, savoir : une pioche, une pelle et une
brouètte ou un panier. Je discontinuai donc mon tra-
vail, et me mis à songer comment je ferais pour sup-
pléer à ces ouvrages. Quant à la pioche, je la remplaçai
facilement par des leviers de fer qui y étaient assez
propres, quoique un peu pesans ; mais pour la pelle,
la seconde chose qui me manquait, elle m'était d'un
besoin si absolu, que sans elle je ne pouvais rien faire,
et je ne savais encore par quelle invention la remplacer.
Le lendemain 18 novembre, en cherchant dans les
bois, je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il n'était pas
celui que les Brésiliens appellent bois defer, à cause de
son extrême dûreté , lui ressemblait du moins beau- .
coup.Je me feignai singulièrement à couper une pièce
après avoir endommagé uue hache, et ce ne fut pas à
moins de frais que je la portai jusqu'à mon domicile,car
elle était très-pesante,
La dureté excessive du bois, jointe à la manière dont
j'étais obligé de m'y prendre, fut cause que je mis beau-
coup de temps à construire cette machine. En fio, peu à
peu je lui donnai la forme d'une pelle ou d'une bêche;
elle avait la queue exactement faite comme celles dont
on se sert en Angleterre : mais le plat n'en étant pas
garni en fer tout autour, elle ne pouvait avoir autant
de durée; cependant elle ne laissa pas de suffire
aux usages auxquels j'avais dessein de la faire ser-
vir.
Il me manquait encore un panier et une brouette.
Je ne pouvais en aucune manière faire un panier,
n'ayant pas, ou du moins ne sachant pas qu'il y eût
dans l'île ni saules, ni osier, ni autres arbres de cette
espèce, dont les branches fussent propres à faire ces
sortes d'ouvrages. Quant à la brouette, il me semblait
que j'en viendrais bien à bout ; excepté pourtant de
la roue, dont je n'avais aucune notion, et pour la fa-
brication de laquelle je ne me sentais pas le moindre
talent, je n'avais d'ailleurs rien pour forger l'essieu de
fer qui doit passer dans le moyeu, et je fus obligé de
renoncer à fabriquer cet outil : pour porter hors de ma
caverne la terre que j'abattais en bêchant, je me servis
d'un instrument assez semblable à l'oiseau qu'emploient
les manœuvres pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas
tant de peine que celle da la pelle, mais l'un et l'autre
joint à l'essai inutile que je fis pour voir si je pourrais
venir à bout d'une brouette, ne me tinrent pourtant pas
moins de quatre jours entiers, sauf ma promenade du
matin, je manquai rarement de la faire avec mon
fusil, et d'en revenir sans apporter au logis quelque
chose de bon à manger.
Le 3o novombre, mon autre travail ayant été inter-
rompu jusqu'ici, parce que je m'étais occupé à faire des
outils, je le repris dès qu'ls furent achevés, travaillant
chaque jour suivant que mes forces et les règles que je
m'étais prescrites pour la distribution de mon temps,
me le permettaient. Je mis dix-huit jours à élargir et à
creuser ma caverne de manière à pouvoir y serrer com-
modément tous mes effets.
Le 1o décembre, je regardais déjà ma voûte comme
achevée,lorsqu'ilsedétachatout-à-coupunegrandequan-
tité de terre du haut de l'un des côtés avec un tel fracas
que j'en fus exrêmement effrayé; et ce n'était pas sans
raison, car si je me fusse trouvé dessous c'en était fait
de moi J'eus bien de la peine à réparer ce désastre; car
il fallut d'abord emporter la terre qui était tombée,
et ensuite, ce qui était encore plus important, il fallut
ºººgonner la voûte pour prévenir un pareil accident.
Le º! , je dressais deux étais qui portaient le faîte à
l'aide de deux morceaux de planche mis en creix sur
chacun Je finis cet ouvrage le lendemain; et non
content de ce que j'avais fait, je continuai, pen daut
près d'une semaine, d'ajouter d'autres étais semblables
aux premiers, qui assurèrent tout à fait ma voûte, et
qui, formant un rang de piliers, semblaient partager
ma maison en deux apparten.eas.
Le 17, dès ce jour jusqu'au vingtième , je m'occu-
pai à placer des tablettes et à ficher des clous dans les
étançons pour suspendre tout ce qui en était suscepti-
ble ; à partir de ce moment , je pus me vanter de
l'ordre et de l'arrangement de ma demeure.
Le 2o décembre, je commençai à porter mes meu-
bles dans ma caverne, à garnir ma maison, et à faire
une table de cuisine pour apprêter mes viandes; je me
servis de planches pour cet effet ; mais cette matière
commençait à devenir rare.'
Le 24, il plut beaucoup tout le jour et toute la nuit,
et il n'y eu pas moyen de sortir.
L 25, il plut encore tout le jour.
Le 26, il ne fit point de pluie ; l'air et la terre ayant
été rafraîchis , semblaient donner à la nature une sé-
rémité qu'elle n'avait pas auparavant. .
Le 27 , je tuai un chevrau et j'en blessai un autre,
que je finis par attraper, et que j'amenai en laisse au
logis : dès que je fus arrivé,je lui raccommodai la jambe
et la lui bandai. J'en pris un tel soin qu'il survécut,
et devint bientôt aussi fort de cette jambe-là que de
l'autre. Après l'avoir gardé long-temps, il s'apprivoisa
avec moi , et il paissait sur la verdure qui était dans
mon enclos, sans jamais prendre la fuite. C'est alors
que me vint la première pensée d'entretenir des ani-
maux privés, afin d'avoir de quoi me nourrir quand
une fois ma poudre et mon plomb seraient consommés.
Le 28, le 29 et le 3o décembre , il fit de grandes
chaleurs qui n'étaient modérées par aucun vent; il
n'était possible de sortir que le soir , moment où j'al- .
Iais chercher à manger. .
Le 1" janvier 166o, il fit encore trés-chaud ; je
sortis de bon matin et vers le soir avec mon fusil. Cette
fois , m'étant avancé dans les vallées qui sont à peu
près au centre de l'île, je vis qu'il y avait une grande
quantité de boucs ; ils éta'ent extrêmement sauveges
et de difficle accès, et je résolus d'essayer une fois
4*
- CRUSOÉ. 81
d'amener mon chien pour voir s'il ne pourrait pas les
chasser vers moi.
Le 2 , je me mis en campagne avec mon chien,
suivant mon projet de la veille ; et je le lançai contre
les boucs , mais je vis que je m'étais trompé dans mon
: calcul , car ils se joignirent de tous côtés , faisant tête
, contre lui : il fut assez prudent pour connaître le péril
· et ne vouloir pas en approcher.
Le 3 , je commençai mes fortifications ou mon mur ;
et, comme j'avais toujours quelque crainte d'être at-
taqué, je n'oubliai rien pour rendre l'ouvrage bien
épais et bien fort. Ayant déjà fait la description de
cette muraille , j'omets ici ce que j'en disais dans mon
journal. Il suffit de faire observer que je n'employai
pas moins de temps que depuis le 3 janvier jusqu'au
14 avril pour la construire et la rendre complète quoi-
qu'elle n'eût pas plus de vingt-quatre verges d'étendue.
Elle formait un demi-cercle , qui prenait d'un endroit
du roc , aboutissait à un autre , et occupait environ
huit verges dans son diamètre , à partir de l'entrée de
ma cave jusqu'au point opposé de la circonférence.
Je me fatiguaibeaucoup dans cet intervalle de temps,
durant lequel je me vis souvent traversé par la pluie,
non seulement plusieurs jours , mais quelquefois des
semaines entières et des mois. Il est vrai que je ne me
trouvai point en tûreté jusqu'à ce que cette muraille fût
finie ; et il est aussi difficile de croire que d'exprimer
ce qu'il m'en coûta de travail pour apporter les palis-
sades de la forêt et les enfoncer en terre.
Cette muraille finie, quand je l'eus surmontée d'une
· autre que j'élevai en dehors avec du gazon, je me per-
suadai que personne ne s'apercevrait qu'il y eût là une
habitation ; et je m'applaudis de m'y être pris de la
3Orte. -
Cependant je parcourais tous les jours les bois pour
tirer quelque gibier , à moins que la pluie ne m'en em-
pêchât ; et dans ces promenades réitérées , il m'arrivait
souvent de découvrir tantôt une chose, tantôt une
autre, qui pour la plupart m'étaient avantageuses.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons
fuyards qui ne nichent point sur les arbres comme fout
les ramiers, mais bien dans les trous de rochers, à la
manière de ceux de colombier : je pris quelques-uns de
leurs petits, à dessein de les nourrir et de les appri-
voiser. J'en vins à bout; mais, devenus grands, ils
s'envolèrent tous et ne revinrent plus, à cause peut-
être du défaut de nourriture, car je n'avais pas de
quoi leur remplir le jabot. Cependant je trouvais aisé -
ment leurs nids, et je prenais leurs petits, qui étaient
des morceaux délicats. -
Néanmoins je m'apercevais, dans l'administration de
mon ménage, qu'il me manquait bien des choses; je crus
au commencement qu'il me serait impossible de réussir
à les fabriquer ; ce qui fut vrai de quelques-unes : par
exerople, je ne pus jamais venir à bout d'achever un
tonneau et d'y mettre des cercles. J'avais bien un ou
deux petits barils, mais je n'eus point assez d'adresse
pour en construire sur ses modèles ; malgré tous mes
efforts pendant plusieurs semaines ; il me fut impossible
d'y mettre les fonds ou de joindre assez bien les douves
pour y faire tenir de l'eau; j'abandonnai enfin ce projet.
Une autre chose me manquait, c'était de la chan-
delle, et il m'était bien incommode de m'en passer,
car je voyais forcé de me coucher dès qu'il faisait
nuit, ce qui arrivait ordinairement à sept heures. Cela
me fit souvenir de la masse de cire dont je fis des chan-
delles lors de mon aventure d'Afrique ; mais je n'en
avais pas alors un seul petit morceau. L'unique moyen
dont je pus m'aviser pour parer à cet inconvénient, fut
que quandj'avais tué un bouc, j'en conservais la graisse ;
e suite je fis sécher au soleil un petit plat de terre que
je m'étais façonné ; puis, prenant du fil de caret pour
tervir de mêche, je trouvai le moyen de faire une
lampe dont la flamme n'était pas si lumineuse que celle
de la chandelle, et répandait une lueur sombre. Au
milieu de tous ces travaux, il m'arriva de trouver, en
fouillant parmi mes meubles, un sac qui avait été rem-
pli de grains, dans l'intention de nourrir de la volaille,
non pour ce voyage, mais pour le précédent. Ce qui
restait de blé avait été rongé par les rats, et je n'y voyais
plus que de la balle et de la poussière : or, comme j'a-
vais besoin du sac pour autre chose, j'allai le vider, et
en secouer les balles et les restes au pied du rocher, à
côté de mes fortifications.
Cela eut lieu peu de temps avant les grandes pluies
dont je viens de parler, et je mis si peu d'attention
quand je jetai cette poussière, qu'au bout d'un mois
ou environ, il ne m'en restait pas le moidre souvenir,
lorsque j'aperçus çà et là quelques tiges qui sortaient
de terre : je les pris d'abord pour des plautes que je ne
connaissais point ; mais quelque temps après je fus
étonné de voir dix ou douze épis venus à maturité, qui
étaient d'une orge verte , parfaitement bonne, de la
même espèce que celle d'Europe, et qui plus est, aussi
belle qu'elle aurait pu l'être en Angleterre.
Après que j'eus vu croître de l'orge dans un climat
que je croyais n'être nullement propre à la production
du blé, ignorant la cause de cet événement, je fus
saisi d'étonnement, et je me mis dans l'esprit que Dieu
avait fait croître ce blé miraculeusement, sans le con°
cours d'aucune semence, et qu'il avait opéré ce prodigº
uniquement pour me faire subsister dans ce désert
Cette idée m'attendrit iusqu'aux larmes, et ma sur-
prise augmenta de plus en plus, lorsque je vis d'autres
tiges nouvelles qui poussaient près des premières, tout
le long du rocher : ie les reconnus pour des tiges dº
riz, parce que j'en avais vu croître en Afrique, lorsqº
j'étais à terre. -
Non seulement je crus que la Providence m'envoyait
ce présent ; mais ; ne doutant pas que sa libéralité ne
s'étendît encore plus loin, je visitai tout le vºiiinº8º
et tous les coins des rochers qui m'étaient pourtant
déjà bien connus, pour chercher une plus grande
quantité de ces productions miraculeuses : mais je n'en -
trouvai pas d'autres. Eofin, je me rappelai que j'avais
secoué en cet endroit un sac ou il y avait eu du grain
pour les poules , et le miracle disparut : j'avoue à ma
honte que ma pieuse reconnaissance envers Dieu s'éva-
nouit aussitôt que j'eus découvert qu'il n'y avait rien
que de naturel dans cet événement.
Je ne manquai pas de recueillir soigneusement ce blé
dans la bonne saison, qui était à la fin du mois de juin,
et, en serrant jusqu'au moindre grain , je résolus de
semer tout ce que j'en avais, dans l'espérance qu'avec
le temps j'en recueillerais assez pour faire du pain.
Quatre ans se passèrent avant que j'en pusse goûter,
encore en usai-je sobremeut. Celui que je semai la pre-
mière fois fut presque tout perdu, pour avoir mal pris
son temps , en le semant dans la saison sèche , ce qui
fut cause qu'il périt, ou du moins il n'en vint que très-
peu.
Outre cette orage, il y eut encore une trentaine d'é-
pis de riz, que je conservai avec le même soin, et pour
un semblable usage, avec cette différence pourtant ,
que le dernier me servait tantôt de pain et tantôt de
mets ; car j'avais trouvé le secret de l'apprêter sans la
mettre en pâte. Reprenons notre journal.
Je travaillai assidûment , comme je l'ai dit, pendant
trois mois et demi, à bâtir ma muraille, et je la fermai
le 14 d'avril , après m'en être ménagé l'entrée au
moyen de mon échelle , qui me servait à passer par
dessus, et non d'une porte , de peur que l'on remarquât
de loin mon habitation.
Le 16 avril , je finis mon échelle, avec laquelle je
montais sur mes palissades ; ensuite je l'enlevai et la
mis à terre en dedans de l'enclos, qui était tel qui me
le fallait , car il y avait une espace suffisante , et rien
n'y pouvait entrer qu'en passant par dessusla.uuraille
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé , je
faillis voir renverser subitement tous mes travaux , et
perdre moi-même la vie.Je travaillais derrière ma ten-
te, lorsque tout-à-coup je vis la terre s'ébouler du haut
de ma voûte et de la cîme du rocher qui pendait sur
ma tête. Deux des piliers que j'avais placés dans ma
caverne craquèrent horriblement; et n'en sachantpoint
encore la véritable cause, je crus que c'etait la chute
d'une quantité de matériaux, comme cela était arrivé
déjà une fois. De peur d'être en terré dessous, je m'en-
fuis au plus vite vers mon échelle , et , ne m'y cro-
· yant pas en sûreté je passai par dessus ma muraille ,
pour m'éloigner et me dérober à des morceaux entiers
du rocher , que je croyais à tout moment près de fon-
dre sur moi. A peine avais-je le pied à terre de l'autre
côté de ma palissade , que je vis clairement qu'il y
avait un épouvantable tremblement de terre. T ois
fois le terrain sur lequel j'etais trembla sous mes pieds ;
entre chaque secousse, il y eut un intervalle d'environ
huit minutes, et les trois furent si violentes, que les
édifices les plus solides et les plus forts en auraient été
renversé. Tout le côté d'un rocher , situé à environ
un demi mille de moi, tomba avec un bruit qui éga-
lait celui du tonnerre. L'océan même me parut ému
de ce prodige , et je crois que les secousses étaient en-
core plus violentes sous les ondes que dans l'île.
Le mouvement de la terre m'avait donné des nau-
sées , comme aurait fait celui d'un vaisseau battu par
la tempête si j'avais été en mer : je n'avais vu ni en-
tendu dire rien de semblable ; l'étonnement dont
j'étais saisi glaçait le sang dans mes veines , et enchaî-
nait, en quelque façon, toutes les puissances de mon
âme. Mais le fracas causé par la chute du rocher
vint frapper mes oreilles et m'arracher de l'état d'in-
sensibilité où j'étais plongé, pour me remplir d'horreur
et d'effroi , en ne me laissant apercevoir que des ob-
jets terribles , eltre autres, une montagne tout près
de s'abîmer sur ma tente, et d'ensevelir dans ses ruines
toutes mes richesses. Cette pensée me rejeta dans ma
première léthargie.
Mais enfin , voyant que les trois secousses n'étaient
suivies d'aucune autre , je commençai à reprendre
coorage , sans oser néanmoins passer par- dessus ma
muraille, de peur d'être enterré tout vif : je demeurais
immobile, assis à terre. -
Cependant l'air s'obscurcissait, et le ciel se couvrait
de nuages comme s'il allait pleuvoir ; bientôt après
le vent séleva peu-à-peu et devint si violent qu'en
CRUSOÉ, 87
Vous auriez vu la mer blanchie de son écume, le rivage
inondé par les flots, les arbres arraché, du sein de la
terre, et tous les ravages de la plus affreuse tempête.
Elle dura près de trois heures, puis diminua ; le calme
se rétablit au bout de trois autres heures, et il commença
à pleuvoir abondamment.
Jétais dans la même situation de corps et d'esprit,
quand tout-à coup je fis réflexion que ces vents et cette
pluie étant une suite naturelle du tremblement de terre
il fallait que ce dernier fut épuisé, et que je pouvais
me hasarder à retourner dans ma demeure. Ces peu-
sées me ranimèrent, et la pluie aidant encore à me
persuader, j'allai m'asseoir dans ma tente : mais j'y
étais à peine que j'apréhendai de la voir renversée par
la violence de la pluie, et je fus forcé de me retirer
dans ma caverne, quoique en même temps je trem-
blasse de peur qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea de faire au travers de mes for-
tifications une espèce de canal ou de ruisseau, afin de
ménager un écoulemeut aux eaux ; si non elles eussent
inondé ma caverne. Aprés être resté à l'abri pendant
quelque temps, je vis que le tremblement de terre était
passé.Je commençaià recouvrer ma tranquillité;et pour
soutenir mon courage, qui en avait assurément grand
besoin, je m'en allai à l'endroit où était ua petite Pro-
vision, pour me fortifier d'un trait de rhum: mais
alors, comme en toute autre occasion j'en usai fort
sobrement, sachant très-bien que quand mes bouteilles
seraient une fois épuisées, il n'y aurait plus moyen de
de les remplir. :
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une partie du
lendemain, tellement qu'il n'y eut pas moyen de mettre
le pied dehors; mais comme je me possédais beaucoup
mieux, je commençai à réfléchir sur le meilleur parti
que j'avais à prendre : je conclus que I'île étant sujette
à des tremblemens, il ne fallait absolument pas faire
ma demeure dans une caverne, mais qu'au contraire
je devais songer à me bâtir une cabane dans un lieu
découvert ou dégagé, ou je me fortifierais d'une mu -
raille telle que la première, persuadé que si je restais
dans le même endroit, il deviendrait infailliblement
mon tombeau. Les deux jours suivans les 19 et 2o
avril, je n'eus l'esprit occupé d'autre chose que de l'en-
droit que je choisirais pour transférer ma demeure.
L'attente d'être enterré tout vif faisait que je ne dor-
mais jamais tranquillement; celle que j'avais de cou-
cher hors de ma forteresse, dans un lieu tout ouvert
etsans défense, était presque aussi grande ; et quand
je regardais autour de moi, lorsque je considérais le
bel ordre où j'avais mis toutes choses, combien j'étais
sûrement caché combien j'avais peu à craindre les
attaques, je sentais la plus grande répugnance à dé-
ménager.
| De plus, je me représentais que je serais long-temps
à faire de nouveaux ouvrages, et qu'il me fallait, mal-
gré les risques, rester où j'étais, jusqu'à ce que j'eusse
formé uue espèce de campement, et que je l'eusse suf.
fisament fortifié pour y prendre mon logement en '
toute sûreté.De cette manière je me suis mis l'esprit en
1epos pour un temps , et je résolus de travailler inces-
samment à la construction d'une muraille avec des pa-
lissades et des câbles , comme j'avais fait la première
fois, de renfermer mes travaux dans un plus petit cer-
cie et d'attendre, pour déloger, qu'ils fussent finis et
perfectionnés. C'est le 21 que ce dessein fut arrêté.
Le 22 avril , dès le matin , je songeai aux moyens
de le mettre en exécution ; mais je me trouvai fort en
arrière du côté de mes outils : j'avais trois besaiguës ,
et une multitude de haches, parce que nous en avions
embarqué une provision pour trafiquer avec les In-
diens ; mais ces instrumens , à force de charpenter et
de couper du bois dur et noueux , avaient le taillant
tout émoussé et dentelée ; et quoique je possédasse une
pierre à aiguiser, je n'avais pas cependant le secret de
la tourner pour en faire usage. Cet obstacle tourmenta
beaucoup mon esprit. A la fin pourtant j'inventai une
roue attachée à un cordon, par le moyen duquel je
pusse donner le mouvement à la pierre avee mon
pied , tandis que j'aurais les deux mains libres. Je n'a-
vais jamais vu une telle invention en Angleterre , ou
du moins, je n'avais point remarqué comment elle était
pratiquée , quoiqu'elle y soit fort commune , à ce que
j'ai pu voir depuis. Ma pierre était fort grosse et fort
lourde, et cette machine me coûta une semaine entière
de travail pour la rendre parfaite. |
Les 28 et 29 avril , j'employai ces deux jours à ai-
guiser mes ouuls, la machine que j'avais inventée pour
tourner la pierre jouant à merveille.
Le 3 o, m'apercevant depuis long-temps que mon
pain diminuait considérablement ; j'en fis la revue, et
je me réduisis à un biscuit par jour, ce qui était pour
moi un véritable crève-coeur.
CHAPITRE IX.
Le 1" mai, en regardant le matin vers la mer, pen-
dant la marée basse, je vis quelque chose d'assez gros
sur le rivage, qui ressemblait à un tonneau ; quand je
me fus approché de l'objet , je reconnus qu'un petit
baril et deux ou trois morceaux des débris du vaisseat1
avaient été poussés à terre par le dernier ouragan. Jº
regardai du côté du vaisseau, et le vis un peu hors dº
l'eau. J'examinai le baril qui était sur le rivage, et je
trouvai que c'était un baril de poudre, mais qu'il avait
pris l'eau, et que la poudre était collée et dure comme
une pierre ; néanmoins je le roulai plus avant par pré-
caution, afin de l'éloigner de l'eau , et j'allai ensuite
aussi près du vaisseau que je le pouvais sur le sab'e.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait étrange-
ment changé de situation : le château d'avant, qni au-
paravant était enterré dans le sable, paraissait pour lors
élevé de plus de six pieds ; la poupe, mise en pièces et
séparée du reste par la tempête, lorsque j'eus achevé
d'y fouiller la dernière fois, semblait avoit été ballotée,
et se montrait tonte sur un côté, ayant devant elle des
monceaux de sable si élevés, qu'au lieu de ne pouvoir
approcher, comme auparavant , que d'un demi-mille
à la nage , il m'était aisé présentement d'aller à pied
jusqu'au-dessus , quand le reflux venait à se retirer.
D'abord je fus surpris d'une telle situation ; mais bien-
tôt je pensai qu'elle avait été causée par le tremb'ement
de terre. Par les secousses , le vaisseau s'était brisé et
entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'était auparavant,
et il venait tous les jours à terre quantité de choses que
la mer détachait, et que les vents et les flots faisaient
rouler peu à peu jusque sur la plage.
Ceci me fit entièrement abandonner mon projet de
changer d'habitation ; et ma principale affaire, ce jour-
là, fut d'essayer si je pourrais pénétrer dans le vaisseau;
mais je vis que c'était une chose que je ne devais point
espérer, parce que l'intérieur du bâtiment était remp'i
de sable jusqu'au bord. Néanmoins je résolus de mettre
en pièces tout ce que je pourrais des débris du bâtiment,
me persuadant que tout ce que j'en tirerais me servirait
à quelque usage. -
Le 3 mai, je me mis à travailler avec ma scie, et je
º

coupai de part en part un morceau de poutre qui sou-
tenait une partie da demi-pont ; après cela j'écartai et
j'ôtai le plus de sable que je pus du côté le plus élevé.
La marée survint, et m'obligea de finir pour ce jour-là.
Le 4 , j'allai à la pêche , mais je n'attrapai pas un
seul poisson que j'ôsasse manger, ce qui me dégoûta
d'abord de ce passe temps ; et j'étais sur le point d'y
renoncer lorsque je pris un petit dauphin. J'avais une
grande ligne faite de fil de corde, mais je n'avais point
d'hameçons ; néanmoins je prenais autant de poisson
que j'en pouvais consommer : tout l'apprêt que j'y fai-
sais, c'était de le faire sécher au soleil.
Le 5, j'allai travailler sur les débris; je coupai une
autre poutre, et je tirai du pont trois grosses planches
de sapin que je liai ensemble, et je les fis flotter avec
la marée jusqu'au rivage. -
Le 6, je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai plu-
sieurs ferrailles ; cela me coûta un long et pénible tra-
vail. J'arrivai fort las au logis, et j'avais quelque envie
de renoncer à ces corvées.
Le 7 mai, je retournai aux débris sans avoir le des-
sein d'y travailler ; mais je trouvai que la carcasse s'était
CRUSOÉ. 91
j'avais coupé les deux poutres ; plusieurs endroits du
bâtiment étaient détachés du reste, et la cale tellement
à découvert, que je pouvais voir dedans, elle regorgeait
de sable et d'eau.
Le 8, j'allai aux débris et je portai avec moi un le-
vier de fer, daos l'intention de déutanteler le pont, où
il n'y avait alors ni eau ni sable ;j'enlevai deux planches
que je conduisis encore avec la marée.Je laissai le levier
sur la place pour le lendemain.
Le 9, je me rendis aux débris ; je pénétrai plus avant
dans le corps du bâtiment, je sentis plusieurs tonneaux
que je remuai bien, mais je ne pus les défoncer Je
sentis pareillement le rouleau de plomb d'Angleterre 1
et je le soulevai; mais il était trop pesant pour que le
pusse l'emporter.
Les 1o, 11, 12 et 14 mai, j'allais tous ces jours aux
débris, et j'en tirai plusieurs charpentes, nombre de
planches, et deux ou trois cents livres de fer.
Le 15 mai, je portai avec moi, deux haches pour
essayer si je ne pourrais point couper un morceau de
plomb roulé, en y appliquant le taillant de l'one, que
je tâcherais d'enfoncer en frappant avec la tête de
l'autre. : -
Le 16, il fit beaucoup de vent la nuit, et la carcasse
du bâtiment en parut encore plus fracassée qu'aupara-
vant ; mais je demeurai si long-temps dans les bois à
chercher des nids de pigeons pour ma cuisine, que je
me laissai prévenir par la marée, et elle m'empêcha
d'aller au débris. . .
Le r7, j'aperçus quelques morceaux de débris, qui
avaient été apportés à terre à une distance de près de
deux milles. Je voulus aller voir ce dont il s'agissait; il
se trouva que c'était une pièce de la poupe, trop pe-
sante pour que je la pusse emporter. - - -
Le 24, je travaillais sur les débris jusqu'à ce jour in-
clusivement et à force de jouer du levier pendant tout
cet intervalle, j'ébranlai si fort la carcasse, que la pre-
92 ROBINSON -
92 ROBINSON -
rien ne vint au rivage ce jour là, excepté des morceaux
de bois et un tonneau plein de porc du Brésil, que
l'eau salée et le sable avaient entièrement gâté.
Je continuai ce travail juz qu'au 15 juin, sans pour-
tant rien prendre sur le temps nécessaire pour chercher
ma nourriture, et que j'avais fixé à la haute marée,
durant ces allées et ces venues, afin que je puisse être
toujours prêt pour la marée basse. J'avais ainsi amassé
du merrain, des planches et du fer en assez grande
quantité pour construire un bateau, si j'eusse su com-
ment m'y prendre. J'avais encore enlevé, pièce par
pièce, près de cent livres de plomb roulé.
Le 16 juin, cn aarch ºnt vers la mer, je trouvai une
torºu e; la première que j'eusse vu dans l'ile. Si j'avais
été si long temps sans découvrir aucun de ces animaux,
c'était plutôt par un effet du hasard qu'à cause de la ra-
reté de leur espèce, car je trouvai depuis que je n'au-
rais eu qu'à aller de l'autre côté de l'île pour en voir
des milliers chaque jour : peut-être aussi cette décou-
verte m'aurait-elle coûté bien cher.
Le 17 juin, j'employai tout ce jour à apprêter ma
tortue; je trouvai dedans soixante œufs ; et, comme
depuis mon arrivée dans ce triste séjour, je n'avais
goûté que des viandes d'oiseau ou de bouc, sa chair
me parut la plus savoureuse et la plus délicate du
monde. -
Le 18, il plut tout le jour, et je restai au logis. La
pluie me semblait froide, et je me sentais glacé, chose
que je savais n'être point ordinaire dans cette latitude.
Le 19, je me trouvai fort mal, et je frissonnai comme
s'il eût fait un grand froid.
Le 2o, je ne pus prendre de repos pendant toute
la nuit, et je ressentis une vive chaleur accompagnée
de grandes douleurs de tête.
Le 21, je fus fort mal, et j'éprouvai une frayeur
mortelle de me voir malade, dénué de tout secours
humain.
Le 22, je me trouvai mieux; mais les craintes terri-
b'es que me donnaient ma maladie portaient le trouble
dans mon âme.
Le 23, je fus de nouveau fort mal, ayant du frisson,
des tremblemens et un violent mal de tête.
Le 24, je fus beaucoup mieux.
Le 25, je fus tourmenté d'une fièvre violente : l'ae-
cès dura sept heures; il fut mêlé de froid et de chaud,
et se termina par une sueur qui m'affaiblit beaucoup.
Le 26, je me trouvai mieux, et, comme je n'avais
point de vivres, je pris mon fusil pour en aller cher-.
cher. Je me sentais extrêmement faible; néanmoins je
tuai une chèvre, que je traînai au logis avec beaucoup
de difficulté ; j'en grillai sur les charbons quelques
morceaux, que je mangeai : j'aurais désiré en faire
bouillir pour me procurer du bouillon, mais il fallut
m'en passer, faute de pot.
Le 27, la fièvre me prit si violemment, qu'elle me
fit garder le lit tout le jour sans boire ni manger. Je
mourais de soif, mais j'étais si faible que je n'avais pas
la force de me lever pour aller quérir de l'eau. Je priai
Dieu de nouveau ; mais j'étais en délire; et, en me
quittant, ce délire me laissa dans un tel abattement,
que je fus obligé de me tenir couché, seulement je
m'écriais : Seigneur, tourne ta face vers moi; Sei-
gneur, prends pitié de moi.
Je m'imagine que je fis autre chose durant deux ou
trois heures, jusqu'à ce que la fièvre m'ayant enfin
quitté, je m'endormis et ne me réveillai que bien avant
dans la nuit. Quand je me reveillai, je me sentis fort
soulage, quoique bien faible et altéré. Quoi qu'il en
soit, il n'y avait point d'eau dans ma demeure, et je
fus forcé de rester au lit jusqu'au matin que je me ren-
dormis : dans ce sommeil, je fis le songe affreux dont
vous allez entendre le récit.
Il me semblait que j'étais assis à terre, hors de l'en-
ceinte de ma muraille, dans le même endroit où j'étais
lors de la tempête qui suivit le tremblement; je voyais
un homme qui, d'une noire et épaisse nuée, descendait
à terre au milieu d'un tourbillon de feu et de flammes.
Depuis les pieds jusqu'à la tête, il était aussi éclatant
que l'astre du jour, tellement que mes yeux n'en pou-
vaient supporter la vue sans être éblouis. Sa contenance
portait la terreur, mais une terreur, que je ne pus
bien sentir, et qu'on ne saurait exprimer. La terre,
quand il la toucha de ses pieds, me parut s'ébranler,
comme elle avait fait ci-devant pendant le tremblement,
et la région de l'air embrasée, paraissait n'être plus
qu'une fournaise ardente.
A peine était-il descendu sur ce bas élément, qu'il
s'achemina vers moi, armé d'une longue pique, pour
me tuer : quand il fut parvenu à une certaine éminence,
distante de quelques pas, il me parla, et, d'une voix
terrible, il proféra ces paroles encore plus terribles : »
Parce que tu ne t'es pas converti par tant de signes,
tu mourras. » A ces mots, il leva sa redoutable lance,
et je le vis venir pour me frapper.
De toutes les personnes qui liront cette relation,
aucune ne s'attendra que je sois capable de représenter
les horreurs où cette vision plongea mon âme ; hor-
reur d'autant plus étrange, que, durant le songe, je
sentais un accablement réel. L'impression que cela fit
sur mon esprit ne passa pas comme un songe ; elle s'y
grava profondément ; et, après mon réveil, elle se
conserva dans toute sa force, malgré les lumières du
jour et de la raison. -
Hélas ! à peine avais-je quelque connaissance de la
Divinité : ce que j'en avais appris sous mon père était
oublié ; les bonnes instructions qu'il m'avait données
autrefois avaient eu le temps de s'effacer par une débau-
che non interrompue de huit ans, que j'avais passés à
vivre et à converser avec des mariniers qui ne valaient
pas mieux que moi, c'est-à-dire des scélérats et pro-
fanes au suprême degré.Je ne sache pas que, durant un
si long espace, il me soit jamais venu la moindre pen-
sée de m'élever vers Dieu pour admirer sa sagesse, ou
de descendre au dedans de moi-même pour y contem-
pler ma misère : une certaine stupidité d'âme s'était
emparée de moi, et en avait bauni tout désir du bien
et toute aversion du mal ;j'avais tout l'endurcissement
qu'il faut pour être un modèle de libertinage parmi les
matelots de la plus méchante espèce, n'ayant aucun
sentiment ni crainte de Dieu dans les dangers qui se
présentaient, ni de gratitude envers lui dans les déli-
vrances qu'il opérait.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens de
dire, si l'on refléchit sur les traits précédens de mon
histoire, et j'ajoute, qne parmi cette foule de malheurs
qui m'arrivèrent successivement, je ne m'avisai pas
une seule fois de penser que c'était une pudition de
mes crimes, de ma désobéissance envers mon père,
ou du cours entier d'une méchante vie. Dans cette ex-
pédition désespérée que je fis sur les côtes désertes d'A-
frique, il ne m'arriva nullement de réfléchir quelle
serait m2 dernière fin, ni de m'adresser à Dieu pour
le prier de diriger ma course et de me couvrir du bou-
clier de sa providence, pour me mettre en garde contre
la férocité des bêtes et contre la cruauté des Sauvages,
dont j'étais entouré de toutes parts. L'Etre souverain
n'était ni l'objet de mes pensées ni la règle de ms con-
duite; j'agissais en pur animal, suivant l'instinct de la
nature, et mettant à peine en usage les principes du
sens COIm DmllIl -
Lorsque je fus délivré, en pleine mer, par le capi-
taine portugais, qui me reçut honorablement à son
bord, et me traita avec équité, avec humanité, je
n'avais en moi nul sentiment de reconnaissance. Lors-
que je fis naufrage sur la côte de l'île, où je fus sub-
mergé et englouti à plusieurs reprises, où je devais
périr cent et cent fois, je ne sentais point ma cons-
cieuce touchée, et ne regardai point la chose comme
un jugement de Dieu ; mais je me contentai de croire
qu'il y avait dans cet événement de la fatalité, et de
me dire souvent à moi-même que j'étais une maudite
créature, et que j'étais né pour être malheureux.
Il est vrai que, dès que j'eus pris terre pour la pre-
mière fois, quand je trouvai que tout le reste de l'é-
quipage avait été noyé, et que seul j'avais été sauvé;il
est vrai, dis-je, que j'eus alors une espèce d'extase et
96 ROBINSON
la grâce, aurait bien pu tendre à une reconnaissance
chrétienne ; mais ce fut un mouvement qui dégénéra
en un transport de joie charnelle, provenant unique-
ment de me voir encore en vie, sans que je considé-
rasse que le bras du Tout Puissant s'était signalé en ma
faveur; qu'il m'avait tiré moi seul du nombre des morts
pour me remettre sur la terre des vivans : ma joie ne
d fférait en rien de celle que ressentent communément
les matelots qui se voient à terre après avoir échappé
au naufrage, qui consacrent ces preniers momens à la
boisson, et qui se hâtent de noyer au plus vite le sou -
: venir de tout le passé dans les verres et dans les pots.
Telle était ma disposition, et telle fut durant tout le
cours de ma vie.
Quand la suite des temps et de mûres considération
m'eurent fait sentir tout le poids de ma misère , que
je me représentais un naufrage , étrange dans ses cir -
constances , affreux dans son issue , que je me voya
séparé de tout le genre humain , sans nulle apparence
d'y rentrer, que j'envisageais mes maux parvenus à
à leur comble, sans apercevoir dans l'avenir le moindre
degré de diminution ; dans cet état , s'il venait à luire
un petit rayon d'espérance de pouvoir substanter ma
vie et la défendre contre la fa m, c'en était asscz pour
charmer mes ennuis, pour servir de contre-poids à
toutes mes afflictions, dès - lors je commençai à me
meure l'esprit en repos ; j'étais bien éloigné de faire
intervenir dans mes malheurs le courroux du ciel et
la main vengeresse de Dieu : mon esprit n'était guère
accoutumé à remonter ainsi des efforts à leur véritable
CaUAS©,
Le blé, dont j'ai fait mention dans mon journal, et
que j'avais vu s'élever opinément aux pieds du rocher,
frappa mon âme aussitôt que ma vue ; il lui inspira
une attention sérieuse autant de temps que l'opinion
du miracle s'y maintint; mais cette supposition ne fut
pas plutôt éclipsée, qu'elle entraîna avec elle tous les
bons mouvemens qu'elle avait fait naître, c'est ce que
j'ai déjà remarqué.
Le tremblement de terre , quoique la chose du
monde la plus terrible en elle-même, et la plus capable
I, 5
de conduire à une puissance invisible, qui seul tient en
sa main les rênes de cet univers ; le tremblement de
terre, dis je, n'eut pas plutôt cessé , que l'émotion ,
la crainte, et généralement toutes les impressions qu'il
avait faites en moi s'évanouirent; je ne pensais plus
aux jugemens de Dieu ; je ne le regardais pas plus
comme le juste dispensateur de mes maux , que si
j'eusse été dans la plus douce et la plus fortunée con-
dition de la vie. -
Mais, dès que je me vis malade, et que la mort,
, accompagnée de toutes ses horreurs , se présenta à mes
yeux, pour que je pºsse la contempler à loisir ; quand
· mes forces commençaient à succomber à la violence
du mal , la nature étant épuisée par l'ardeur de la fiè-
vre, alors la conscience, depuis si long-temps assoupie,
se réveilla ; je commençai à me reprocher une vie qui
s'était signalée par le crime, qui avait armé contre moi
la justice divine, qui m'en avait attiré les coups les plus
inouïs , et qui me faisait actuellement gémir sous le
· poids de la vengeance.
Ces réflexions m'accablèrent dès le second ou le
troisième jour de ma maladie , et , jointes à la fièvre
aussi bien qu'aux reproches de ma conscience, arra-
chèrent de ma bouche quelques mots de prières, qui,
n'étant pas accompagnées d'un désir sincère et d'une
espérance vive, méritaient moins le nom de prières,
qu'elles u'étaient effectivementle langage de leur frayeur
et de l'angoisse.Une confusion de pensées agitait mon
esprit; la grandeur de mes crimes bourrelait ma cons-
cience; la peur ou la seule idée de mourir dans ce mi-
sérable état me faisait monter les vapeurs au cerveau :
dans, cette détresse de mon âme , ma langue articulait
je ne sais quoi d'une façon imparfaite et purement ma-
chinale ; mais ce n'étaient qu'exclamations , Comme :
» Grand Dieu ! que ie suis misérable ! si mon mal
continue , je mourrai faute d'assistance ; mon Dieu ,
que deviendrai je f » Après ce peu de paroles, un
ruisseau de larmes coula de mes yeux , et je tombai
dans un long et profond sileuce.
Dans cet intervalle, se présentèrent à mon esprit
les leçons salu'aires de mon père, et puis la prédiction
rapportée au commencement de cette histoire, qui di-
sait que si je faisais la fausse démarche d'aller courir
par le monde, Dieu ne me bénirait pas, et que j'aurais
à l'avenir tout le loisir de réfléchir sur le mépris que
j'aurais fait de ses conseils, quand peut-être il n'y
aurait personne pour m'aider à en réparer la perte.
« C'est à présent, m'écriai je tout haut , c'est à présent
que s'accomplissent les paroles de mon père ! le bras
d'un Dieu vengeur m'a atteict : il n'y a personne pour
m'assister ni pour m'entendre ! ah! j'ai rejeté la voix
de la Providence, qui , par sa bonté infinie , m'avait
placé dans un état de vie où je pouvais être heureux
et dont je n'ai pas voulu jouir ni counaître le prix ,
malgré mes parens, qne je laissai dans un deuil qui
n'avait d'autre objet que ma folie : l'état où je me vois
aujourd'hui délaissé n'est qu'une suite de cette même
folie : j'ai refusé l'aide de mes parens lorsqu'ils me
voulaient établir dans le monde , et m'y mettre dans
une position exempte de gêne et d'inquiétude : et
maintenant il me faut lutter contre des obstacles trop
rudes, et peu proportionnés à la faiblesse de la nature,
sans que j'aie ni assistance, ni consolation, ni conseil. »
Alors je m'écriai : Grand Dieu ! viens à mon aide,
car ma détresse est grande !
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de ce nom
était la première que j'eusse faite depuis plusieurs an-
nées. Mais retournons à notre journal.
CHAPITRE X.
LE 28 juin, me sentant un peu soulagé par le som-
meil , et l'accès étant tout à fait passé, je me levai. La
frayeur où m'avait jeté mon soºge ne m'empêcha pas
758807 !
de considérer que l'accès reviendrait le jour suivant ,
et qu'il fallait profiter de cet intervalle pour reprendre
des forces et p éparer des rafraîchissemens auxquels je
pourrais avoir recours lorsque le mal reviendrait. La
première chose que je fis ; fut de verser de l'eau dans
une grande bouteille carrée,et de la mettre, sur ma tab'e
près de mon lit;et,pour ôter la crudité de l'eau,j'y ajou-
tai environ le quart d'un pinte de rhum. J'allai couper
un morceau de viande de bouc que je grillai sur des
charbons, mais je n'en pus manger que fort peu.Je sortis
pour me promener, mais je me trouvai faible, triste et
le cœur serré à la vue de ma pitoyable condition, re-
doutant pour le lendemain le retour de mon mal. Le
soir je soupai avec trois œufs de tortue que je fis cuire
sur la braise et que je mangeai à la coque.
J'essayai de me promener , mais je me trouvai si
faible , qu'à peine pouvais-je porter mon fusil , sans
lequel je ne marchais jamais : aussi je n'allai pas loin ;
je m'assis à terre , et me mis à contempler la mer, qui
était alors calme et unie ; et , dans cette posture , il me
vint à peu près dans l'esprit les pensées suivantes :
« Qu'est-ce que la terre , qu'est-ce que la mer, sur
laquelle j'ai tant vogué º d'où cela a-t-il été produit ?
100 ROBINSON
humaines et brutes, privées et sauvages ? quelle est
notre origine f
« Certainement nous avons tous été faits par une
puissance invisible, qui forma la terre et la mer, l'air
et les cieux ; et quelle est cette puissance ? »
Alors j'inférai naturellement : C'est Dieu qui a crée
toutes choses. Fort bien, dis-je en moi n ême : mais je
n'en demeurai pas là, et par une, conséquence néces-
saire des antécédents, je continuai de la sorte. « Si
Dieu a fait toutes choses, il guide ces mêmes choses
celles qui les concernent; car assurément il faut que
a puissance qui les a faites ait le p ouvoir de les gou-
verner et de les diriger. -
» Cela étanf, rien ne peut arriver dans la vaste en-
ceiote de ses ouvrages sans sa connaissance ou sans son
ordre.
» Or, s'il n'arrive rien sans sa connaissance, il sait
que je suis ici, et que j'y suis dans un état affreux,
s'il n'arrive rien sans son ordre, il a ordonné que cela
m'arrivât. »
Rien ne se pré entait à mon esprit qui pût contre-
dire une seule de ces conclusions : c'est pourquoi elles
opérèrent en moi avec toute la force possible, et me
convainquirent que Dieu avait ordonné que toutes ces
choses m'arrivassent ; que c'était par une disposition de
sa providence que je me voyais réduit à une extrême
misère, parce que seul il avait dans sa puissance, non
pas seulement moi, mais encore tout ce qui exis'e et
tout ce qui arrive dans le monde. Incontinent je me
fis cette question :
« Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses ?
» Qu'ai je fait pour être ainsi traité ? »
Dans cette recherche, je sentis soudain ma cons-
cience se soulever, comme si je venais de blasphémer ;
et il me semble entende une voix qui me faisait ce
reproche : « Misérable ! tu demandes ce que tu as fait :
regarde en arrière pour y contempler le passé, et pour
te tracer une vie abandonnée au désordre : demande
plutôt qu'est-ce que tu n'as pas fait ? demande pour-
quoi tu n'as pas péri il y a long-temps? D'où vient,
par exemple, que tu ne t'es pas noyé dans la rade
d'Yarmouth ; que tu ne fus pas tué dans le combat
où tu fus pris par le corsaire de Salé ; que tu n'as pas
été dévoré par les bêtes sauvages sur les côtes d'Afri-
que, et qu'en dernier lieu tu n'as pas été enseveli dans
CRUSOÉ. 101
tu bien encore demander ce que tu as fait ?
Les réflexions que je fis sur mon peu de piété me
rendirent muet ; et, bien loin d'avoir aucune réplique
pour me justifier auprès de moi même, je me levai
tout pensif et mélancolique ; je marchai vers ma re-
traite, et je passai par-dessus ma muraille comme pour
m'aller coucher ; mais je me sentais l'esprit dans une
- grande agitation, et j'étais peu disposé à dormir : je
m'assis sur ma chaise , et , comme il commençait à
faire nuit , j'allumai ma lampe. Déjà l'atteinte de la
fièvre me donnait de terribles inquiétudes. Lorsqu'il
me vint à l'esprit que les Brésiliens ne prennent presque
aucune autre médecine que du tabac contre quelque
sorte de maladie que ce puisse être. Je savais qu'il y
avait dans un de mes coffres un morceau de rouleau de .
cette plante, dont les feuilles étaient mûres pour la
plupart, quoiqu'il y en eût quelques-unes de vertes.
Je me levai, et j'allai droit au coffre qui renfermait
la guérison de mon corps et de mon âme. Je l'ouvris,
et j'y trouvai le tabac ; et comme le peu de livres que
j'avais conservés y étaient aussi serrés, je pris une des
Bibles dont il a été parlé dans l'énumération de mes
effets, et que je n'avais pas eu ju qu'ici le loisir, ou
plutôt le désir d'ouvrir une seu'e fois ; je la pris, dis-
je, et la portai avec le tabac sur ma table.
Je ne savais comment employer ce tabac pour ma
maladie , ni s'il me serait bon ou contraire ; mais j'en
fis l'expérience de plusieurs manières différentes,
comme si je n'eusse pu manquer par cette voie de ren - s
contrer la bonne méthode, et de réussir. D'abord , je
pris un morceau de feuille que je mis dans ma bouche;
et, comme le tabac était vert et fort et que je n'y étais
pas accoutumé, il m'étourdit exiraordioairement ; en-
suite j'en fis tremper une autre feuille dans du rhum,
pour en prendre une dose une heure ou deux après,
en me couchant ; enfin j'en grillai sur des charbons
ardens, et je me vins le nez sur la fumée aussi près et
aussi long temps que la crainte de me brû'er oa de suf-
foquer pouvait le permettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la Bible,
et je commonçai à lire; mais les fumées du tabac m'a -
vaient trop ébranlé la tête pour que je pusse continuer
ma lecture ; néanmoins, ayant jeté les yeux à l'ouver-
ture du livre, les premières paroles qui se présentèrent
CRUSOÉ. 103
tion, et je te délivrerai, et tu me glorifieras. »
Ces paroles me touchèrent, et je les méditai avec
recueillement. Il se faisait tard, et le tabac, comme
j'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti la tête, qu'il me
prit envie d'aller dormir : je laissai donc brûler ma
lampe dans ma caverne, de peur que je n'eusse besoin
de quelque chose peudant la nuit, ensuite je m'allai
coucher ; mais auparavant je me mis à genoux, je
priai Dieu, le suppliant d'accomplir la promesse qu'il
m'avait faite, que si je l'invoquais au jour de mon
afflic ion , il me délivrerait. Ensnite je bus le 1hum
dans lequel j'avais fait iufuser le tabac, et dont la dé-
conction était si forte, que j'eus beaucoup de peine à
pouvoir l'avaler. Cette potion me porta bru quemen
à la tête, et je m'endormis d'un si profond sommeil
que quand je me réveillai, il ne pouvait pas être moins
de trois heures après-midi ; je dirai plus, c'est que je
ne saurais encore m'ôter de la tête que je dormis tout le
lendemain de ma médecine, toute la nuit d'après, et
une partie du jour suivant, car autrement je ne com-
prends pas comment j'aurais pu me trouver en défaut
d'un jour dans mon calcul de jours et de semainesi
comme il parut, quelques années après, que je l'étais
effectivement. - /
Quelle que pût être la cause de ce mécompte, je me
trouvai, à mon réveil, extrêmement soulagé, plein
de courage et de loie ; quand je me levai, j'avais plus
de force que le jour précédent ; mon estomac s'était
rétabli ; l'appétit m'était revenu ; en un mot, le len-
demain l'accès ne reparut pas, et j'allai toujours de
mieux en mieux. Ce jour était le 23.
Le 3o juin, d'après la marche de la maladie, était
mon jour de calme ; je sortis avec mon fusil, mais je
"
ne me souciai point de m'éloigner trop. Je tuai une
couple d'oiseaux de mer assez semblables à des oies sau-
vages ; je les portai au logis, mais je ne fus point tenté
d'en manger, et je me contentai de quelqnes œufs de
tortue qui étaient fort bons. Le soir, je réitérai la mé -
decine que je supposais m'avoir fait du bien, c'est-à-dire
le tabac infusé daos du rhum : j'usai pourtant de quel-
que restriction cette foi ci ; la dose fut plus petite que
la première, je ne mâchai point de tabac, et je ne tins
point le nez sur la fumé comme auparavant. Le len-
demain, 1" juillet, je ne fus pas aussi bien que je m'y
étais attendu ; j'eus que'ques légers frissons.
Le 2, je réitérai la médecine des trois manières ;
elle me porta à la tête, comme il était arrivé la première
fois, et je doublai la quantité de ma potion.
Le 3, la fièvre me quitta pour toujours ; mais il se
passa quelques semaines avant que je reprisse tout à
fait mes forces.
Réfléchissant sur ces paroles de l'Écriture : « Je te
délivrerai, » le 4 au matin, je pris la Bible, et je
commenç i au Nonvean-Testament. Je m'appliquai sé-
rieusement à cette lecture, en me f,isant une loi d'y
vaquer matin et soir, sans me fixer à certain nombre
de chapitres, mais suivant la situation de mon esprit.
Je n'eus pas pratiqué cet exercice pendant long-temps,
que je sentis naître en mon cceur un repentir profond
et sincère de ma vie passée ; et qnoique ma situation
fût toujours la même, à parler physiquement, et à
juger par l'extérieur des choses, néanmo os, en y ré-
fléchissant, elle était devenue p'us douce et plus sup-
portable. Par une lecture constante de l'Écriture-
Sainte, et par l'usage fréquent de la prière, mes peines
se dirigeaient vers Dieu : j'éprouvais des consolations
intérieures qui m'avaient jusqu'alors é é inconnues ; et
comme sa santé et mes forces revenaient tous les
jours, je travai'lais assidûment à me pourvoir de tout
ce qui me manquait, et à rendre ma manière de vivre
aussi régulière qu'il m'était possible.
S
Du 4 juillet jusqu'au 14, mon occupation principale
fut de me promener mon fusil à la main : je réitérais
souvent la promenade, mais je la faisais courte, comme
un homme qui relevait de maladie, et qui tâche peu
à peu de se rétablir, car il est difficile de comprendre
combien j'étais épuisé, et à quel point de faiblesse je
me voyais réduit. Le remède dont je me servis était
tout à fait nouveau, et n'avait peut-être jamais guéri
de fièvre auparavant : aussi l'expérience que j'en fis
n'est-elle pas un garant suffisant pour oser le recom-
mander à qui que ce soit, parce que, si, d'un côté, il
emporta le mal, de l'autre, il contribua extrêmement
à m'affaib'ir, et il m'en resta pendant quelque temps
un ébranlement de nerfs et de fortes convultions par
tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes dé-
pens cette particularité très-importante pour moi, qu'il
n'y avait rien de plus pernicieux pour la santé que de se
mettre en campagne pendant la saison pluvieuse, sur-
tout lorsque la pluie est accompagnée d'une tempête
ou d' n ouragan. Comme la pluie, qui survenait quel-
quefois dans la saison sèche, ne tombait jamais sans
orage, je la trouvais beaucoup plus dangereuse que
celle de septembre ou d'octobre.
· CHAPITRE XI.
IL y avait près de dix mois que j'étais dans ce triste
séjour ; toute possibilité d'en sortir semblait m'être
ô ée pour toujours, et je croyais fermement que ja -
mais créature humaine n'avait mis le pied dans ce lieu
sauvage. Ma demeure se trouvait, selon moi, suffisam-
ment fortifiée : j'avais un grand désir de faire une re-
connaissance plus complète de l'île, et de voir si je ne
pourrais point découvrir les productions qui m'auraient
été cachées jusqu'alors. 5*
Ce fut le 15 juillet que je commençai à parcourir
mon île p'us attentivement que je ne l'avais encore fait.
J'allai d'abord à la petite baie où j'avais abordé avec
mes radeaux. Je marchai le long de la rivière, et quand
j'eus fait environ deux milles en montant, je trouvai
que la marée ne portait pas plus loin, et qu'il n'y avait
plus là qu'un pe it ruisseau, dont l'eau était fort douce
et très bonne. Comme c'était l'été, ou la saison sèche ,
il n'y avait presque point d'eau en certains endroits ; du
406 ROBINSON
peu considérable et sensible.
Sur les bords, de ce ruisseau , je trouvai plusieurs ,
prairies agréables, unies et couvertes d'une belle ver-
dure. En s'éloignant de lui, elles s'élevaient insensible-
ment : dans les endroits où il n'y avait pas d'apparence
qu'elles fussent jamais inondées, c'est à-dire près des
coteaux qui les bordaient, je trouvai une quantité de
tabac vert,et dont la tige était extrêmement haute.Il y
avait plusieurs autres plaates que je ne connaissais point,
dont je n'avais jamais entendu parler, et qui pouvaient
avoir des propriétés que je ne connaissais pas davantage.
Je me mis à cherchet de la cassave, racine qui sert
de pain aux Américains dans tous ces climats ; il me fut
impossib'e d'en découvrir. Je vis de beaux plants d'a -
loès (1) ; je n'en connaissais pas encore l'usage : je vis
aussi plusieurs cannes à sucre (2), sauvages et impar-
faites, faute de culiure. Je m'eu revins en réfléchissant
mûrement aux moyens par lesquels je pourrais m'ins-
truire de la vertu des plantes et des fruits que je dé.
couvrirais à l'avenir : mais après m'en être bien occupé,
je ne pris aucun parti; car, il faut en convenir, j'avais
été si peu soigneux de faire des observations dans le
(1) L'aloès est une plante dont on extrait un suc fort amer,
et doat en se sert en médecine.
(2) Le sucre est un suc très-doux, qu'on extrait d'une sorte
de cannes qui croissent dans les pays chauds, qui s'épaissit se
dºit a• feu, et qu'on blanchit par le raffinºge.
temps que j'étais au Brésil, que je ne connaissais guère
les plantes de la campagne, ou du moios la connais-
sance que j'en avais ne pouvait m'être d'on grand se-
cours dans l'état déplorable où je me trouvais.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le même che-
min, et m'étant avancé un peu plus que je n'avais fait
la veille, je trouvai que le ruisseau et les prairies ne
s'étendaient pas plus loin, et que la campague commen-
çait à être plus couverte de bois.
Là je trouvai p'usieurs sortes de fruits, et particu-
lièrement des melons , qui couvraient la terre, des
raisins qui pendaient sur les arbres, et dont la grappe
riante et pleine était prête pour la vendange. Cette
découverte me causa autant de surprise que de joie.
Mais je voulus modérér mon appétit,et profiter d'une
expérience qui avait été funeste a d'autres ; car je me
ressouvenais d'avoir vu mourir en Barbarie plusieurs de
nos esclaves qui avaient contracté la dyssenterie à force
de manger des raisins. J'eus pourtant le secret d'obvier
à des suites si dangereuses, et de préparer ce fruit d'une
manière exce'lente, en l'exposant et le faisant sécher
au soleil après l'avoir cueilli, et je le gardai comme
on garde en Europe ce qu'on appelle des raisins secs ;
je me persuadais qu'après l'au omne ce serait un man-
ger aussi agréable que sain, et mou espérance ne fut
point déçue.
Je passai là toute la journée; sur le tard jene jugeai
pas à propos de m'en retourner au logis; et je me de-
terminai, pour la première fois de ma vie : o'itaire, à
découcher. La nuit étant venue, je choisis un logement
tout semblable à celui qui m'avait doDné retraite lors
de mon arrivée dans l'île : ce fut un arbre touffu, sur
lequel je me plaçai commodément et m'endormis d'un
profond sommeil. Le lendemain au matin, je procéda i
à la continuation de ma découverte en marchant p iès
de quatre milles, et, jugeant de la longueur du chemin
par celle de la vallée que je parcourais, j'allai droit
au nord, laissant derrière et à ma droite une chaîne
de monticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans un pays
découvert qui semblait porter sa pente à l'occident; un
petit ruisseau d'eau fraîche, sortant d'une colline, di-
rigeait son cours à l'opposite, c'est-à-dire à l'orient :
1oute cette contrée paraissait si tempérée, si verte, si
108 ROBINSON
art, et il était aisé de voir qu'il y régnait un printemps
perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée dé-
licieuse, et je fis ensuite une station pour la contempler
à loisir. D'abord l'admiration s'empara de mes sens :
elle suspendit quelque temps mes soucis rongeurs, pour
me faire savourer le plaisir secret de voir que tout ce
que je contemplais était mon bien, que j'étais le sei-
gneur et le roi absolu de cette régioo, que j'y avais un
droit de possession, et que si j'avais des, hémitiers, je
pourrais le leur transmettre. J'y vis une grande quan-
tité d'orangers, de limoniers et de citronniers, tous sau-
Nages, e dont il y en avait très peu qni portassent du
ruit, du moins daus la saison présente.Les limons verts
que je cueillis étaient non seulement agréables à man -
ger, mais encore très-sains ; et dans la suite j'en mêlai
le jus avec de l'eau, qui en devenait par-là plus rafraî-
chissante et p'us salutaire. -
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage ; il s'agis-
sait de cueillir du fruit et de le transporter ensuite dans
mon habitation, car j'avais résolu d'amasser une pro-
visions de raisins et de citrons pour me servir pendant
la saison pluvieuse.
A cet effet, je fis trois monceaux, dont deux étaient
de raisins, et l'autre de limons et de citrons mêlés en-
semble. Je tirai de chacun une petite portion pour
l'emporter, et je pris le chemin de la maison , résolu
de revenir au plus tôt, et de me munir d'un sac ou de
quelque autre ustensile que je pourrais trouver, pour
enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours, je me rendis chez
moi : c'est ainsi que j'appellerai désormais ma tente et
ma caverne. Mais, avant que d'y arriver, mes raisins
s'étaient froissés et écrasés, à cause de leur grande ma-
turité et de leur pesanteur; en sorte qu'ils ne valaient
plus rien. Quant aux limons, ils se trouvaient très-
bons, mais il n'y en avait qu'un petit nombre.
Le jour suivant le 19, je retournai avec deux petits
sacs que j'avais faits pour aller chercher ma récolte;
mais je fus surpris de voir mes raisins, que j'avais laissés
la veille si appétissans et bien amoncelés tout gâtés, par
morceaux, traînés et dispersés çà et là : une partie en
avait été rongée et dévorée. J'en conclus qu'il se
trouvait dans le voisinage quelques animaux qui avaient
fait ce dégâ .
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les lais-
ser en monceau ni de les emporter dans un sac, parce
que, d'un côté, ils se seraient pressés et exprimés sous
leur propre poids, et que de l'autre, ce seraient les
livrer aux bêtes sauvages, je trouvai une troisième mé-
thode qui me réussit : je cueillis une grande quanti'é
de raisins, et les suspendis au bout des branches des
arbres pour les sécher et les cuire au soleil; quant aux
limons et aux citrons , j'en emportai au logis autant
qu'il en fallait pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit voyage, je contem-
plais avec admiration la fécondité de cette vallée, les
charmes de sa situation, l'avantage qu'il y avait de s'y
voir à l'abri des orages du vent de l'est, derrière ces
bois et ces coteaux; et je conclus que l'endroit où j'a-
vais fixé mon habitation était, sans contredit, le moins
avantageux de toute l'ile.Je pensai dès lors à déména-
ger, et à me choisir, s'il était possible, dans ce séjour
fertile et agréable, une place aussi forte que celle que
je méditais de quitter.
, J'eus long-temps ce projet en tête, et la beauté du
lieu m'en faisait repaître mon imagination avec plaisir :
mais quand je vins à considérer les choses de plus près,
et à réfléchir que mon ancienne demeure était proche
de la mer, je trouvai que ce voisinage pourrait donner
lieu à quelque événement favorable pour moi, et que,
bien qu'il n'y eût pas beaucoup d'apparence que cet
événement pût jamais m'arriver, néanmoins si je venais
à me renfermer dans les collines et dans les bois, au
centre de l'île, ce serait redoubler mes en traves, et
rendre mon affranchissement non seulement peu pro-
bable, mais même impossible : je conclus donc que je
ne devais point changer de demeure.
J'étais pourtant devenu tellement passionné pour un
si bel endroi, que j'y passai presque tout le reste de
juillet; et quoique, après m'être ravisé, j'eusse décidé
de ne point changer de domicile, je ne pus m'empê -
cher de satisfaire en partie mon envie, en y faisant
une petite métairie au milieu d'une enceinte assez spa-
cieuse, composée d'une double haie bien palissadée,
aussi haute que je pouvais atteindre, et toute remplis
en dedans de petit bois. Je couchais quelquefois deux
ou trois nuits consécutives dans cette second e forte-
resse, passant et repassant par-dessus la haie à l'aide
d'une échelle, comme je faisais dans la première. Dès
lors je me regardai comme un homme qui aurait deux
maisons, l'une sur la côte, pour veiller au commerce
et à l'arrivée des vaisseaux, l'autre à la campagne,
pour faire la moisson et la vendange. Les ouvrages et
le séjour que je fis dans cette dernière me tinrent jus-
qu'au 1" août.
Je venais de terminer mes fortifications, et je com-
mençais à jouir de mes travaux, quand les pluies vin-
rent m'en déloger, et me chasser dans ma première
habitation, d'où je ue devais pas sortir de si tôt; car,
quoique dans la nouvelle je me fusse fait une tente
avec une pièce de voile, et que je l'eusse très-bien ten-
due; comme j'avais déjà fait dans l'ancienne, je n'étais
Pourtant pas au pied d'un rocher haut et sans pente,
qui me servit de boulevard contre le gros temps , et je
n'avais pas derrière moi une caverne pour me retirer
en cas de pluies extraordinaires. -
J'avais achevé ma métairie au commrncement d'août,
et dès ce moment je commençais a en goûter les dou-
ceurs.Au troisième jour, du même mois je trouvai les
raisins que j'avais suspendus parfaitement secs , bien
cuits au soleil , en un mot , excellens ; je commençai
donc à les ôter de dessus les arbres ; et je fi, très-bien
de prendre promptement cette précaution , autrement
les pluies qui survinrent les auraient entièrement gâtés ,
et m'eussent faitperdre mesmeilleuresprovisions d'hiver.
J'avais plus de deux cents grappes ; il me fallutdu temps
pour les dépendre, les transporter chez moi , et les
serrer dans ma caverne. Je n'eus pas plutôt terminé
cette opération, que les pluies commencèrent , et du-
rèrent depuis le quatorzième jour d'août jusqu'à la mi-
octobre : il est bien vrai qu'elles diminuaient quelque-
fois ; mais aussi elles étaient de temps en temps si vio-
lentes, que je ne pouvais sortir de ma caverne pendant
plusieurs jours.
Dans cette même saison, l'accroissement soudain de
ma famille me causa bien de la surprise. Il y avait quel-
que temps que j'avais eu le chagrin de perdre un de
mes chats , et je le croyais mort , lorsqu'à mon grand
étonnement il revint à mon logis escorté de trois petits,
sur la fin du mois d'août. Il est vrai que j'avais tué avec
mon fusil , une espèce d'animal , que j'ai appelé chat
sauvage ; mais il me paraissait différent de ceux que
nous avons en Europe , et mes petits chats étaient tout
à fait semblables aux autres chats domestiques , et en
particulier aux miens qui n'étant qu'un comple de fe-
melles ae fournissaient à mone sprit que d'étranges dif-
ficultés sur cette multiplication. Cette race , qui m'a-
vait fatigué dès sa naissance, faillit me ruiner dans
la suite par une trop grande postérité. #-
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26, il plut sans
1elâche, et tellement, que je ne pus sortir de tout ce
temps-là ; j'étais devenu trés-soigneux de me garentir
de la pluie. Durant cette longue retraite, je commençai
à me trouver un peu à court de vivres m'étant hasardé
deux fois à sortir, je tuai un bouc , et trouvai une tor-
tue fort grasse , qui fut pour moi un grand régal. Je
1églai mes repas de la manière suivante : je mangeais
une grappe de raisin pour mon déjeûner, un morceau
de bouc ou de tortue grillée pour mon dîner , car , par
malheur, je n'avais aucun vaisseau propre à bouillir ou
à étuver quoique ce tût , à souper , je me contentais
de deux ou trois œufs de tortue. •
Pour me distraire , et faire en même temps qnelque
chose d'utile dans cette espèce de prison où me confi-
nait la pluie, je travaillais régulièrement deux ou trois
heures par jour à agrandir ma caverne , et conduisant
ma sape peu à peu vers l'un des flancs du rocher , je
parvins à le percer de part en part, et à m'établir une
entrée et une sortie libres derrière mes fortifications.
Je conçus d'abord quelque inquiétude de me voir aiusi
exposé ; car de la manière dont j'avais ménagé les
choses auparavant , je m'étais vu parfaitement bien
fermé , au lieu qu'à présent j'étais en butte au pre-
mier agresseur qui viendrait m'attaquer. Il faut pour-
tant avouer que j'aurais de la peine à justifier la crainte
qui me vint sur cet article , et que j'étais trop ingé-
mieux à me tourmenter, puisque l'animal le p'us gros
que j'eusse eucore vu dans l'île était un bouc.
CHAPITRE XXII.
LE 3o septembre ramena l'anniversaire de mon fu-
neste débarquement.Je calculai les cran s marqués sur
mon poteau , et j'y trouvais qu'il y avait trois cent
soixante cinq jours que j'étais à terre. J'observais ce
jour comme ua jour de jeûne solennel, le consacrant
tout entier à des exercices religieux. Je m'abstins de
toute nourriture pendant dooze heures, et jusqu'au
soleil couchant ; puis je mangeai un biscuit avec une
grappe de raisin , et , terminant cette journée par la
prière comme je l'avais conimencée, je m'a'lai coucher.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimançhe, parce
que , n'ayant , depuis ma jeunesse , nul sentiment de
religion dans le cœur , j'omis, au bout de quelque
temps, de distinguer les semaines en marquant pour
le d manche un cran plus long que pour les jours ou-
vriers : aiosi je ne pouvais plus discerner les nns des
autres. Mais quand j'eus une fois calculé les jours par
le nombre de crans , comme je viens de le dire , je
reconnus que j'avais été dans l'île pendant un an entier.
Je divisais cette année en semaines , et je pris le sep-
tième jour de chacune pour mon dimanche : il est
pourtant vrai qu'a la fiu de mon calcul je trouvai un
ou deux jours de mécompte.
Peu de temps après, je m'aperçus que mon encre me
marquerait bientôt ; je fus donc obligé d'en être très-
ménager , me contentaut d'écrire les circonstances les
plus remarquables de ma vie, sans faire un détail jour-
Dalier des autres choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité des saisons : je
ne me laissais plus surprendre ni par la pluie, ni par la
sécheresse , et je savais me pourvoir contre l'une et
l'autre. Mais , avant d'acquérir une telle expérience ,
j'avais été obligé d'en faire les frais. J'ai dit plus haut
que j'avais conservé le peu d'orge et de riz qui avait
poussé d'une manière inattendue, et où je m'imaginais
trouver du miracle. Il pouvait bien y avoir trente épis
de riz et vingt d'orge, et je croyais que c'était le temps
propre à semer ces grains , parce que les pluies étant
passées, le soleil était parvenu au midi de la ligne-
D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre le
mieux qu'il me fut possible , avec une pelle de bois ,
et l'ayaut partagé en deux, je semai mon grain-Pen-
dant cette opération, il me vint en pensée que je ferais
bien de ne pas tout employer cette première fois ,
parce que je ne savais quelle saison était plus propre
pour les semailles : je risquai donc environ les deux
tiers de mon grain, réservant à peu près une poignée
de chaque sorte.
Je me sus bon gré, dans la suite, de m'y être pris avec
cette précaution. De tout ce que j'avais semé, il n'y
eut pas un seul grain qui vint à maturité, parce qu'aux
mois suivans , qui composaient la saison sèche , la
terre n'ayant reçu aucune pluie après avoir été ense-
mencée, elle manqua de l'humidité nécessaire pour
faire germer le grain, et elle ne produisit rien du tout
jusqu'au retour de la saison pluvieuse, où il ne poussa
que de faibles tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne croissait point,
et devinant aisément qu'il n'en fallait pas chercher
d'autre cause que la sécheresse , je préparai un autre
champ pour faire un autre essai. Je bêchai donc une
pièce de terre près de ma nouvelle métairie , et je
semai le reste de mon grain en février, un peu avant
l'équinoxe du printemps. Cette semence ayant été hu-
mectée durant les deux mois de mars et d'avril, poussa
fort heureusement , et fournit la plus belle récolte que
je pusse attendre : mais comme cette seconde semaille
n'était plus qu'un reste de la première , n'osant la ris-
quer toute entière, j'en avais épargné pour une troi-
sième : elle ne donna qu'une petite moisson, qui pou-
vait monter à deux picotins, l'un de riz, l'autre d'orge.
L'expérience que je venais de faire me rendit très-
habile sur ce point ; j'appris le moment juste où il fallait
semer, et que je pouvais faire deux semailles , et re-
cueillir deux moissons.
Pendant que mon blé croissait,je fi, une découverte,
dont je sus bien profi er par la suite. Dès que les pluies
furent passées , et que le temps devint beau , ce qui
arriva vers le mois de novembre, j'allai faire un tour à
ma maison de campagne.Aprés une absence de quel-
ques mois, j'y trouvai les choses dans le même état où
je les avais laissées, et même en quelque sorte amélio-
rées. Le cercle ou la double haie que j'avais formée
était non seulement entière, mais encore les pieux
que j'avais faits avec des branches d'arbres coupées
dans le voiºinºg°, avaient tous poussé, et produit
de longues branches, comme auraient pu faire des
saules, qui repoussent généralement la première
année, après qu'on les a élagués depuis le tronc jus .
qu'a la cime. Je ne saurais comment appeler les arbres :
dout les branches m'avaient fourni des pieux. J'étais :
bien étonné de voir croître ces jeunes plants ; je
les taillai et les cultivai de façon qu'ils pussent
tous venir à un mêune niveau, s'il était possible.
Ou ne saurait croîre combien ils prospérèrent, ni
le bel aspect qu'ils eurent au bout de trois ans :
bien que mou enceinte eût environ vingt-cinq verges
de diamètre, ils la couvrirent bien ôt tout entière,
et formèrent et fin un ombrage si épais, qu'on au-
rait pu loger dessous durant toute la saison sèche
ce qui me fit résoudre à couper d'autres pieux de la
même espèce, et à en faire une haie en forme de
demi-cercle pour en fermer la muraille de ma première
demeura ; et c'est aussi ce que j'exécutai : ayant plenté
un double raog de ces pieux, qui devenaient des ar-
bres, à la distance d'environ huit verges de mon an-
cienne palissade, ils crûrent fort vite, servirent d'abord
de couverture pour mon habitation, et dans la suite
même de rempart et de défense.
Je trouvais dès lors qu'on pouvait en général divi-
ser les saisons de l'année, non pas en été et en hiver,
comme on fait en Europe, mais en temps de pluie et
de sécheresse, que, se succédant alternativement deux
fois l'un à l'autre, occupent ordinairement les mois
de l'année selon l'ordre suivant : la seconde moitié de
février, mars, la première moitié d'avril, temps de
pluie, le soleil étant ou dans l'équinoxe ou bien pro-
che ; la seconde moitié d'avril, mai, juin, juillet, la
première moitié d'aoû', temps sec, le soleil étant alors
au nord de la ligne ; la seconde moitié d'août, sep-
tembre, la première moitié d'octobre, temps de p uie,
le soleil étant retourné au voisinage de l'équinoxe ; la
seconde moitié d'octobre, novembre, décembre, jan-
vier , la première moitié de février , temps sec , le
soleil etant au sud de la ligne.
· Tel était le cours ordinaire des saisons, quoiqu'à la
vérité il souffrit que'ques changemens de temps en
temps, parce que la pluie durant plus ou moins, selon
la direction ou la violence des vents qui soufflaient.
J'avais appris à mes dépens combien les pluies étaient
contraires à la santé, et voilà pourquoi je faisais toutes
mes provisions d'avance,de crainte d'être obligé d'aller
dehors pendant les mois pluvieux. Mais il ne faut pas
s'imaginer que je fusse oisif dans ma retraite : j'y trou-
vais assez d'occupations, et je manquais encore d'une
infinité de choses dont je ne pouvais me pourvoir que
par un rude travail et une application continuelle. Par
116 ROBINSON
pris de plusieurs manières : les verges que j'employai
d'abord pour, cela étaient si fragiles, que je n'en pus
rien faire. J'eus lieu, dans cette conjoncturc, de me
savoir bon gré de ce qu'étant encore petit garçon, je
m'étais fait un plaisir de fréquenter la boutique d'un
vannier qui travaillait dans la ville où mon père faisait
son domicile, et de lui voir faire ses ouvrages d'osier :
semblable à la plupart des enfans, je lui rendais de
petits services, je remarquais soigneusement la manière
dont il travaillait ; je mettais que'quefois la main à
l'oeuvre; et enfin j'avais acquis une pleine connaissance
des procédés de son art. Il ne me manquait plus que
des matériaux, lorsqu'il me vint dans l'e prit que les
petites branches de l'arbre sur lequel j'avais coupé les
Pieux qui avaient poussé, pourraient bien être auss
flexibles que celles du saule ou de l'osier, et je résolus
de l'essayer.
Dans ce dessein , je m'en allai le lendemain à la
maison de campagne, et ayant coupé quelques verges
de l'arbre dont je viens de parler, je les trouvai aussi
propres que je le pouvais souhaiter pour ce que je vcu-
lais faire. Je retournai donc bientôt après avec uLe
hache pour couper une grande quantité de ces petites
branches; ce que je n'eus point de peine à faire, parce
que l'arbre qui les produit était fort commun daus ce
«anton. Je les plaçai et les étendis dans mon enclos
pour les sécher; et dès qu'elles furent propres à mettre
en œuvre, je les portai dans ma caverne, où je m'oc-
cupai , pendant la saison suivante , à faire de mon
mieux un bon nombre de panier , soit pour transporter
de la terre ou autre chose, soit pour serrer du fruit,
soit pour d'autres usages : quoique je ne les fisse pas
dans la dernière perfection, ils é aient assez propres
à l'usage auquel je les destiuais. J'eus soin depuis ce
lemps-là de ne tu'en laisser jamais manquer; à mesure
que les vieux dépérissaient, j'en faisais de nouveaux :
Je m'attachai surtout à travailler quelques paniers
forts et profonds destinés à renfermer mon blé, au lieu
de le mettre dans des sacs pour le temps d'uue bonne
récolte. -
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je mis
en mouvement les ressorts de mou imagination pour
voir s'il ne serait pas possible de suppléer au besoin
extrême que j'avais de deux autres choses. D'abord,
je manquais de vaisseaux propres à contenir des choses
liquides, n'ayant que deux petits baiis, dans lesque's
il y avait encore actuellement beaucoup de 1hum et
quelques bouteilles de verre médiocrement grandes,
les unes carrées, les autres rondes, qui contenaient de
l'eau-de-vie ou d'autres liqueurs.Je ne possédais pas
seulement un pot pour faire cuire la moiudre chose,
excepté une grosse marmite que j'avais sauvée du
vaisseau, mais qui, à raison de sa grandeur, ne pouvait
servir à faire du bouilon ou à étuver quelquefois un
morceau de viande seul. La seconde chose que j'aurais
bien voulu avoir était une pipe, ce qui me parut im -
possible pendant quelque temps ; mais à la fin je par-
vins à m'en fabriquer une assez gressière , qui me fut
très-agréable.
CHAPITRE XIII.
Jz m'occupais tantôt à plaater mon second rang de
palissades, tan ôt à diesser des ouvrages d'osiers, et
j'allais ainsi voir la fin de mon été, lorsqu'une antre
affaire vint me prendre une partie de mon temps, qui
m'était si précieux. J'avais un grand désir de parcourir
toute l'île ; je m'étais avancé jusqu'à la source du
ruisseau, et de là j'avais pousse jusqu'au lieu où était
située ma métairie, et d'où rien De s'opposait à la vue
jusqu'à l'autre côté de l'île et au rivage de la mer. Je
voulus traverser jusque-là ; je pris donc mon fusil,
une hache et mon chien, une quantité plus qu'ordi-
naire de plomb et de poudre, et deux ou trois grappes
de raisin que je mis dans mon sac, et je partis. Quand
j'eus traversé toute la vallée dont j'ai déjà parlé, je
découvris la mer à l'ouest ; et, comme il faisait un
temps fort clair, je vis distinctement la terre : je ne
pouvais dire si c'était une île ou un continent ; mais
je voyais qu'elle était très-élevée, qu'elle s'étendait
de l'ouest à l'ouest sud ouest, et ne pouvait être éloi-
gnée de moins de quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la situation
de cette terre, c'est qu'elle était dans l'Amérique. Sui-
vant tous les calculs que j'avais pu faire, elle devait
confiner avec les pays espagnols; il était possible qn'elle
fût entièrement habitée par des Sauvages, qui, si j'y
eusse abordé, m'auraient sans doute fait subir un sort
p'us dur que n'était le mien.Je me rendis aisément
aux dispositions de la Providence, que je reconnaissais
et croyais déjà régler tout pour le mieux. Cette dé-
couverte ne porta aucune atteinte à mon repos, et je
me donnai bien de garde de me tourmenter l'esprit
par des souhaits impuissans.
En outre, quand j'eus sûrement considéré la chose,
je trouvai que si cette côte faisait partie des conquêtes
espagnoles; je verrais infailliblement passer et repasser
de temps à autre quelques vaisseaux ; que si, au con-
traire, je n'en voyais jamais un seul , il fallait que ce
fût la côte qui sépare la Nouvelle Espagne du Brésil ,
et qui est une retraite de Sauvages, mais des plus cruels,
puisqu'ils sont anthropophages, et qu'ils ne manquent
point de massacrer et de dévorer tous ceux qui tombent
entre leurs mains.
J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce côté
de l'ile me parut tout différent du mien : les paysages
en étaient beaux, les plaines verdoyantes, et émaillées
de fleurs , les bois hauts et touffus. Je vis quantité de
perroquets, et je désirai vivement en attraper un pour
l'apprivoiser et lui apprendre à parler. Je me donnai
bien du mouvement pour cet effet, et à la fin j'en attra-
pai un jeune que j'abattis d'un coup de bâton, l'ayant
relevé , je le mis dans mon sein , et à force de le soî-
gner, il se remit, et se fortifia si bien que je l'emportai
chez moi. Quelques années s'écoulèrent avant que je
pusse le faire parler : mais enfin je lui appris à m'ap-
peler par mon nom d'une façon tout à fait familière.
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir; je trou-
vai dans les lieux bas des animaux que je prenais les
uns pour des lièvres, les autres pour des renards ;
mais ils avaient quelque chose de bien différent de tous
ceux que j'avais vus jusqu'alors; et quoique j'en tuasse
plusieurs, je ne succombai pourtant pas à la tentation
d'en manger.
En efftt , j'aurais eu grand tort de courir quelques
risques par rapport aux alimens, puisque j'en avais eu
quantité et de très-bons, entre autres des boucs, des
pigeons et des tortues : si l'on y ajoute mes raisins , j*
défie tous les marchés de Leaden-Hall de mieux four -
nir une table que je pouvais le faire, à proportion
des convives. - - -
Durant ce voyage, je ne faisais jamais plus de deux
milles ou environ par jour, à prendre par le plus cour",
mais je le faisais avec tant de tours et de détours, pour
voir si je ne rencontrerais pas quelque chose d'avanta-
geux , que j'étais assez fatigué toutes les fois que j'arri-
vais au lieu où je voulais choisir mon gîte pour toute
la nuit; et alors je montais sur un arbre, ou bien je me
logeais entre deux, planant un rang de pieux à chacun
de mes côtés pour me servir de barricades, ou du moins
pour empêcher que les bêtes sauvages ne pussent venir
sur moi sans m'éveiller auparavaut.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer , mon admi-
ration augmenta pour ce côté de l'î'e ; tout ce qui se
présentait à ma vue me confirma dans l'opinion où j'é-
tais déjà que le plus mauvais lot m'était échu en partage.
Le rivage que j'habitais ne m'avait fourni que trois
tortues en un an et demi, au lieu que celui-ci en était
couvert.Touty abondait en oiseaux de plusieurs sortes,
dont les uns m'étaient connus, les autres inconnus, la
plupart très-bons à manger. J'en aurais pu tuer autant
que j'eusse voulu , mais j'étais économe de ma poudre
et de mon plomb , et je souhaitais plutôt de tuer une
chèvre s'il était possible, parce qu'il y avait beaucoup
plus à manger. Cependant , quoique cette partie de la
côte fût bien plus abondante en boucs que celle où
j'habitai, était néanmoins bien plus difficile de les
approcher, parce que, ce canton étant plat et uni ,
ils pouvaient m'apercevoir plus aisément que lorsque
j'étais sur les rochers et sur les collines.
Quelque charmante que fût cette contrée , je ne
sentais pourtant pas le moindre désir de changer d'ha-
bitation ; j'étais accoutumé à celle où je m'étais fixé
dès le commencement ; et dans le moment même où
j'admirais mes belles découvertes, il me semb'ait que
· j'étais éloigné de chez moi et dans un pays étranger.
Enfin je pris ma route le long de la cô e, tirant à l'est,
et je crois que je parcourus bien douze milles : alors
je plantai une grande perche sur le rivage pour me
servir de marque, et je pris le parti de m'en retourner
au logis, en décidant pourtant que la première fois
que je me mettrais en chemin pour faire un autre
voyage , je prendrais à l'est de mon domicile , et
qu'enfin je ferais la moitié du tour de l'île avant d'ar-
river à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin que
celui par où j'étais venu, croyant que je pourrais aisé-
ment avoir l'aspect de toute l'île, et ne pas manquer,
en jetant la vue çà et là , de trouver mon ancienne
demeure. Je me trompais néanmoins dans ce raison-
nement, car lorsque je me fus avancé l'espace de deux
ou trois milles dans le pays, je me trouvai au milieu
d'une vallée spacieuse , environnée de collines telle-
ment couvertes de bois , qu'il n'y avait aucun moyen
de deviner mon chemin , à moins que ce ne fût au
cours du soleil ; encore aurait-il fallu que je susse la
position de cet astre ou l'heure du jour.
Il arriva pour surcroît d'infortune qu'il fit un temps
sombre durant trois ou quatre jours que je séjournai
dans cette vallée : comme je ne pouvais voir le soleil
pendant ce temps-là , j'éus le déplaisir d'y être errant
et vagabond , de me voir enfin obligé de gagner le
bord de la mer, où je cherchai ma perche , et de re-
prendre le chemin que j'avais déjà fait. Je m'en
retournai au logis à petites journées , supportant et le
poids de la chaleur qui était excessive, et celui de mon
fusil , de mon fourniment, de ma hache et d'autres
provisions.
Mon chien , dans cette caravane, surprit un jeune
I • 6.
chevreau et le saisit : j'accourus d'abord et fus assez
diligent pour sauver ce petit animal de la gueule du
chien , et le prendre en vie. Je souhaitais passionné-
ment de le transporter au logis s'il était possible ; sou-
vent je m'étais occupé, dans mes réflexions, de l'idée
et des moyens de prendre un couple de ces jeunes
animaux , et de les nourrir pour former un troupeau
de boucs privés, lequel au défaut de ma poudre et de
mon plomb, pourrait un jour subvenir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête, je le lui passai
autour du cou, et, avec une corde que j'y attachai, je
le menai à ma suite ; ce ne fut pas sans peine que je
m'en fis suivre jusqu'à ma métairie ; quand j'y fus
arrivé , je l'y renfermai et le laissai là , car il me tar-
dait bien d'être de retour, et de me revoir chez moi
après un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour
moi de revoir mon ancien foyer, et de reposer mes
membres fatigués dans mon lit suspendu. Le voyage
que je venais de faire, sans tenir de route certaine
pendant le jour, sans avoir de retraite assurée pour la
nuit, m'avait si fort lassé sur la fin que mon ancienne
maison me parut un établissement parfait où rien ne
manquait. Tout ce qui était autour de moi m'enchan-
tait, et je résolus de ne plus m'éloigner désormais pour
un temps considérable, aussi long-temps que ma des-
tinée me retiendrait dans l'île.
Je gardai la maison pendant une semaine pour goû-
ter les douceurs du repos et me refaire de mon long
voyage. Cependant une affaire de grande importance
m'occupait sérieusement ; c'était une cage que je faisais
pour mon perroquet. Il commençait à être de la fa-
mille, et nous nous connaissions déjà parfaitement lui
et moi. Ensuite je pensai au pauvre chevreau que j'a-
vais renfermé dans l'enceinte de ma métairie, et je
trouvai convenable de l'aller chercher, ou du moins
de lui porter à manger. Quand il eut mangé, je l'at-
tachai comme la première fois et l'emmenai. La faim
qu'il avait soufferte l'avait maté et rendu souple au
point qu'il me suivait comme un chien et que j'aurais
pu me dispenser de le tenir à l'attache. J'en pris un
soin particulier, ne cessant de lui donner à manger et
de le carresser tous les jours. En peu de temps il de-
vint si familier, si carressant, qu'il me voulut jamais
me quitter depuis, et dès lors il fut admis au nombre
de mes autres domestiques.
CHAPITRE XIV.
LA saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était
revenue. Le 3o septembre étant l'anniversaire de ma
descente dans l'île, où j'étais depuis deux ans, et d'où
je n'avais pas plus d'espérance de pouvoir sortir que le
premier jour, je l'observai d'une manière aussi solen-
nelle que l'année précédente.Je m'occupai tout le jour
à m'humilier devant Dieu, et à reconnaître sa misé-
ricorde infini, qui voulait bien accorder à ma vie soli-
taire des adoucissemens sans lesquels elle m'aurait été
insupportable.
Je reconnus alors, plus sensiblement que je n'avais
encore fait, que la vie que je menais était moins dé-
plorable que celle que j'avais menée pendant le cours
de mes désordres. Mes chagrins et ma joie commen-
çaient à changer d'objets ; je concevais d'autres désirs
et d'autres affections ; je faisais mes délices de choses
nouvelles , et différentes de celles qui m'auraient
charmé au commencement de mon séjour dans l'île,
pour ne pas dire depuis tout le temps que j'y étais.
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la cam-
pagne, j'étais sujet à tomber dans des réflexions cha-
grines à la vue de ma condition, et à me pâmer subi-
tement de douleur lorsque je considérais les forêts, les
montagnes et les déserts, où, sans compagnon et sans
ressource, je me voyais renfermé par les barrières éter-
nelles de l'Océan. Ces pensées me surprenaient souvent
au milieu du plus grand calme comme un orage; elles
me jetaient dans le trouble et le désespoir, me faisaient
entrelacer mes mains l'une dans l'autre, et pleurer
comme un enfant. Quelquefois ces mouvemens me
prenaient au milieu de mon travail ; alors je m'asseyais ;
soupirant amèrement , les yeux attachés à la terre
durant deux ou trois heures de suite : tout cela empi-
rait ma condition.
Mais actuellement mon esprit se repaissait d'autres
pensées : la lecture de la parole de Dieu faisait partie
de mes occupations journalières, et de cette source
émanaient toutes les consolations dont j'avais si grand
besoin. -
Dès ce moment, je conclus en moi-même qu'il était
possible que je vécusse plus heureux dans cet état de
solitude, que je ne ferais probablement dans le com-
merce du monde, et dans quelque profession que ce
pût être. Dans la chaleur de cette réflexion, j'allais
rendre grâce à Dieu, comme d'un bienfait singulier,
de m'avoir bien voulu amener dans un tel lieu.
J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit, quand
je commençai ma troisième année. En général, il m'ar-
riva rarement d'être oisif ; je partageais mon temps en
autant de parties que de fonctions différentes, aux-
quelles je m'étais obligé à vaquer. Tels étaient premiè-
rement le service de Dieu et la lecture de l'Écriture-
Sainte ; les courses que je faisais avec mon fusil pour
me procurer de quoi manger, lesquelles duraient ordi-
nairement trois heures, lorsqu'il ne pleuvait pas ; et, en .
troisième lieu, les peines qu'il fallait que je me donnasse
pour apprêter, pour cuire ce que j'avais tué, ou bien
pour le conserver et en faire provision, ce qui me pre-
nait une bonne partie de la journée. Il fait remarquer
eu outre que pendant tout le temps que le soleil était
dans son apogée ou dans le voisinage de ce point, les
cha'eurs étaient excessives, et qu'il n'était pas possi-
ble de sortir : ainsi, on doit supposer que je ne pou-
vais disposer de plus de trois ou quatre heures l'après-
dînée, avec cette exception néanmoins, que par fois
je convertissais mes heures de chasse en heures de tra-
vail, en sorte que je travaillais le matin, et je sortais
avec mon fusil sur le soir.
A cette brièveté du temps destiné pour le travail,
ajoutez la pénible difficulté de ce même travail, et les
heures que le défaut d'outils, de commodités, d'habi-
leté, m'obligeait souvent de retrancher de mes autres
occupations pour réussir à faire la moindre chose.Je
citerai pour preuve quarante-deux jours entiers mis à
fabriquer une planche pour me servir de tablette dans
ma caverne; au lieu que deux scieurs, avec leurs outils
et un atelier convenable, en auraient fait six, d'un seul
tronc, en une seule journée.
Voici comment je m'y prenais. J'allai dans les bois
choisir un gros arbre, parce que la planche devait être
large. J'étais trois jours à couper cet arbre par le pied,
et deux autres à l'ébrancher et à le réduire en une pièce
de merrain. A force de hacher, de trancher et de char-
penter, j'en réduisais les deux côtés en copeaux, jus-
qu'à ne lui laisser que trois pouces d'épaisseur. Il n'y
a personne qui ne convienne qu'un tel ouvrage devait
être un rude exercice pour mes mains ; mais le travail
et la patience m'en faisaient venir à bout comme de
bien d'autres choses.
Le mois de novembre étant venu, j'attendais ma
récolte d'orge et de riz. Le terrain que j'avais cultivé
pour recevoir ces grains n'était pas grand : la quantité
que j'avais semée de chaque espèce montait au plus,
comme je l'ai déjà remarqué, à un demi - picotin,
parce que j'avais perdu le fruit d'une saison, pour avoir
semé pendant la sécheresse. Mais, pour le moment,
je me promettais une bonne récolte, lorsque je m'aper-
çus tout d'un coup que je serais en danger de perdre
le tout, et de me le voir enlever par des ennemis de
plusieurs sortes, dont il était presque impossible de
défendre mon champ. Les premières hostilités furent
commises par les boucs, et ces autres animaux aux-
quels j'ai donné le nom de lièvres, qui tous, ayant une
fois goûté la saveur du blé en herbe, y demeuraient
campés nuit et jour, le mangeant à mesure qu'il pous-
sait, et si près du pied, qu'il était impossible qu'il eût
le temps de se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal que d'entou-
rer complètement mon blé d'une haie. Il m'en coûta
beaucoup de peines et de sueurs pour ce travail, d'au-
tant plus que la chose était pressée, et demandait une
grande diligence. Cependant comme la terre labourée
était proportionnée à la semence que j'y avais mise,
et par conséquent de petite étendue, je l'eus close et
mise hors d'insulte dans environ une semaine de temps.
Pour mieux donner la chasse aux maraudeurs, je tirais
sur quelques-uns pendant le jour, et leur opposai pen-
dant la nuit mon chien, que je laissais attaché à un
poteau, justement à l'entrée de mon enclos; d'où il
s'élançait çà et là ; aboyant contre eux de toutes ses
forces. De cette manière, les ennemis furent obligés
d'abandonner la place, et bientôt je vis mon blé croî-
tre, prospérer et mûrir à vue d'œil.
Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans ma
moisson dès qu'elle avait été en herbe; les oiseaux la
menacèrent d'une ruine entière au moment qu'elle
parut couronnée d'épis. Un jour, me promenant le
long de la haie pour voir comment allait mon blé, je .
vis la place entourée d'une multitude d'oiseaux de je
ne sais combien de sortes, qui étaient aux aguets, et
n'attendaient pour faire la picorée, que le moment de
mon départ. Je fis une décharge sur eux, car je n'allais
jamais sans mon fusil. Dès que le coup fut tiré, je vis
dans l'air une épaisse nuée d'oiseaux que je n'avais
point remarqués, et qui s'étaient tenus cachés au fond
du blé.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi , car il
me présageait l'anéantissement de mes espérances , la
perte totale de ma récolte ; et ce qu'il y avait de pis ,
c'est qu'en voyant ce malheur, je ne savais pas encore
comment le prévenir. Je résolus pourtant de ne rien
négliger pour sauver mon grain, et de faire même sen-
tinelle nuit et jour, s'il le fallait. Avant tout , je me
portai sur les lieux pour constater le dommage. Ces
harpies avaient, à la vérité, fait du dégât , mais non
pas autant que je m'y étais attendu : la verdure des
épis avait un peu arrêté leur avidité, et si je pouvais
sauver les restes, ils me permettaieut encore une abon-
dante et bonne moisson.
Je restai là quelques momens pour recharger mon
fusil ; puis, me retirant un pen à l'écart, il me fut aisé
de voir mes voleurs postés en embuscade sur tcus les
arbres d'alentour, comme s'ils n'épiaient pour faire leur
irruption, que l'heure de mon départ. L'événement ne
me permit point de douter de leur projet. Je m'éloi-
gnai de que'ques pas, comme pour m'en aller tout-à-
fait. A peine avais-je disparu , qu'ils descendirent de
nouveau, l'un après l'autre, dans le champ de blé. J'en
fus si irrité, que je n'attendis pas qu'ils y fussent assem-
blés en plus grand nombre ; il me semblait qu'on me
rongeait les entrailles, et que chaque grain qu'ils ava-
laient me coûtait la valeur d'un pain.entier. Je m'a-
vançai donc aussitôt près de la haie, je tirai sur eux un
second coup, et j'en tuai trois. C'était justement ce
que je souhaitais avec ardeur, je les ramassai d'abord ;
puis, afin de rendre leur punition exemplaire, je les
traitai comme on fait en Angleterre pour les voleurs
que l'on condamne à rester attachés au gibet après
leur exécution , afin d'inspirer la terreur aux autres
On n'imaginerait pas quel bon effet cela produisit. Les
oiseaux, depuis ce temps-là, non seulementne vinrent
- • ,
plus dans mon blé, mais encore ils abandonnèrent tout
ce canton de l'île , et je n'en vis plus aucun dans le
voisinage tout le temps que demeura l'épouvantail-
J'en eus une joie extrême, et je fis ma récolte sur la fin
de décembre, qui est dans ce climat, l'instant propice
pour la seconde moisson.
Avant de commencer cette corvée , je ne savais
comment suppléer à une faucille, instrument qui m'é-
tait absolument nécessaire pour couper le blé. Je n'eus
d'autre parti à prendre que de m'en fabriquer une, du
mieux que je pus , avec un des sabres ou coutelas que
j'avais trouvés parmi les autres armes restées dans le
vaisseau. Ma récolte ayant été peu de chose, celle-ci
me coûta moins de peine à recueillir. En glanant la
paille je n'y cherchai que les épis seuls,. que j'égrenai
ensuite entre mes mains. La moisson achevée , le
demi-picotin que j'avais semé se trouva m'avoir pro-
duit près de deux boisseaux et demi d'orge, du moins
autant que je pouvais l'estimer , puisque je n'avais .
8tUCUlI)62 II16 SUll'Cº•
Ce qui ne laissa pas de me donner beaucoup de cou-
rage ; c'en était assez pour me faire connaître que la
divine Providence voudrait bien un jour ne me pas
laisser manquer de pain. Néanmoins je me voyais
encore dans un grand embarras, car je ne savais , ni
comment moudre ce grain pour en faire du pain , ni
comment cuire ce pain, quand même je serais parvenu
à le pétrir. Toutes ces difficultés se joignant au désir
que j'avais d'amasser une bonne quantité de provisions,
et d'avoir par-devers moi un grenier qui m'assurât du
pain pour l'avenir, je résolus de ne point user de cette
récolte, mais de la conserver et de l'employer tout
entière en semence à la saison prochaine. Je voulus,
en attendant, employer toute mon industrie et toutes
les heures de mon travail à exécuter le grand dessein
que j'avals de perfectionner l'art de labourer, aussi
bien que celui de goûter avec agrément les fruits de
mon labourage.
Je pouvais bien dire alors, dans un sens propre et
littéral, que je travaillais pour ma vie. Mais une chose
étonnante, et à laquelle je ne crois pas que beaucoup
de gens réfléchissent , ce sont les préparatifs qu'il faut
faire , la peine qu'il faut essuyer, les formes différentes
qu'il faut donner à l'ouvrage , avant de pouvoir pro-
duire dans sa perfection ce qn'on appelle un mor-
ceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dommage,
moi qui étais réduit à un état pour ainsi dire de pure
nature , et chaque jour aidait à m'en convaincre de
plus en plus, même après que j'eus recueilli le peu de
blé qui avait crû d'une manière si extraordinaire et si
inattendue, au pied du rocher.
Premièrement, je n'avais point de charrue pour la-
bourer la terre, point de bêche pour la fouir. Il est
vrai que j'y suppléai en faisant la pelle de bois ; mais
aussi, dans cet ouvrage, reconnaissait-on aisément
l'inhabileté de l'ouvrier. Quoiqu'elle m'eût coûté plu-
sieurs jours à faire , comme elle n'était point garnie de
fer autour , non seul ment elle s'usa plutôt, mais
encore je m'en servis avec plus de peine et moins de
succès. Cependant je me résignais à tout, et je sappor-
tais avec une patience inaltérable, et la difficulté du
travail et le peu de succès dont il était suivi.
Après que mon blé était semé , j'aurais eu besoin
d'une herse ; n'en ayant point, je me vis obligé de
passer par-dessus la terre une grosse branche d'arbre,
que je traînais derrière moi, et avec laquelle je grattais
pour ainsi dire plutôt que je hersais.
Quand mon grain était en herbe, en épi ou parvenu
à maturité, de combien de choses n'avais-je pas besoin
pour le fermer d'un enclos, en écarter les bêtes fauves
et les oiseaux, pour le faucher, le sécher, le voiturery
le battre , le vanner et le serrer ! Puis il me fallait en -
core un moulin pour moudre, un tamis pour passer
la farine , du levain et du sel pour faire fermenter,
6*
un four pour cuire mon pain. Voilà bien des instru-
mens d'un côté, et de l'autre bien des ouvrages diffé-
rens : je ferai pourtant voir que tous ceux-là me man-
quèrent , et que je ne manquai à aucun de ceux-ci.
mon blé m'exerçait beaucoup, mais il m'était aussi d'un
plus grand secours que tout le reste, et je le regardais
comme le plus précieux de tous mes biens. Cependant
tant de choses à faire, et tant d'autres dont j'avais un
besoin extrême, m'auraient fait perdre patience , sans
la conviction qu'il n'y avait point de remède ; d'ail-
leurs , la perte de mon temps ne devait pas me tenir
au cœur , parce que , de la manière dont je l'avais
divisé, il y avait une certaine partie du jour affectée à
ces sortes d'ouvrages. Comme je ne voulais employer
aucune portion de mon blé à faire du pain , jusqu'à
ce que j'en eusse une plus grande provision j'avais
par devers moi six mois pour tâcher de me fournir ,
par mon industrie, tous les ustensiles propres à tirer
le meilleur parti des grains que je recueillerais.
Il me fallait auparavant préparer un plus grand
espace de terre , parce que j'avais déjà assez de grain
pour ensemencer plus d'un arpent. Je ne pouvais
préparer la terre sans me faire une bêche ; c'est aussi
par où je commençai, et il ne se passa pas moins d'une
semaine entière avant que je l'eusse achevé : encore
était. elle grossière et ioforme , de sorte que mon ou-
vrage en devint une fois plus pénible. Mais rien ne
fut capable de me décourager ni de m'empêcher de
passer outre. Enfin j'emb'avai deux pièces de terre
plates et unies , les plus proches de ma maison que je
pus trouver , et les entourai d'une bonne haie. Cette
clôture êtait composée de plants de même espèce que
celle qui entourait ma maison. Je savais qu'elle croî-
trait promptement, et que dans un an elle formerait
une haie vive qui n'exigerait que peu de réparations,
Cet ouvrage m'occupa durant trois mois parce qu'une
partie de ce temps était la saison pluvieuse ; qui ne me
pº r mettait de sortir que raremeat.
----- - -
· CHAPITRE XV.
PENDANT tout le temps que j'étais confiné dans ma
maison par la continuation des pluies, je m'occupai de
la manière que je raconterai tout à l'heure. En même
temps que je travaillais, je ne laissais pas de m'amuser
à parler à mon perroquet. Il apprit à parler et à dire
son nom et son surnom, qui étaient perroquet mignon;
et ces paroles furent les premières que j'eusse entendu
prononcer dans l'île par une autre bouche que la
mienne. Ce petit animal me servait de compagnon
dans mon travail ; les entretiens que j'avais avec lui
me délassaient souvent de mes occupations, qui étaient
graves et importantes , comme vous l'allez voir. Il y
avait déjà loog-temps que je songeais à part mo #si je
pourrais point me faire quelque vaisseau de terre ,
parce que j'en avais un besoin extrême : mais j'igno-
rais la méthode qu'il fallait suivre pour pourvoir à ce
besoin. Néanmoins, quand je considérais la chaleur
du climat , je ne doutais presque pas que si je réus-
sissais seulement à trouver de l'argile convenable , je
ne pusse en former un pot, lequel étant séché au
soleil, serait assez dur et assez fort pour être manié ,
et pour qu'on pût y mettre des choses sèches de leur
nature et qui demauderaient à être tenues à l'abri de
l'humidité. Comme je m'attendais à posséder bientôt
une assez grande quantité de blé, de farine et d'autres
choses, je me proposais aussi de les serrer de la manière
que je viens de dire ; en conséquence , je résolus de
me façonner quelques pots, et de les faire aussi grands
qu'il me serait possible , afin qu'ils pussent se tenir
fermes comme des jarres, et qu'ils fussent prêts à rece-
voir les différentes choses que je voulais y placer.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou peut-être il s'en
moquerait, si je lui disais de combien de manières bi-
zarres je m'y pris pour disposer ma matière ; combient
étrange et difforme fut la forme donnée à mes ouvrages,
qui tombèrent par morceaux, les uns en dedans, les
autres en dehors ; parce que l'argile n'était pas assez
ferme pour soutenir son propre poids ; combien se fê-
lèrent à la trop grande ardeur du soleil , pour y avoir
été exposés précipitamment; combien enfin se brisèrent
en les changeant de place, soit avant qu'ils fussent secs,
soit après qu'ils le furent : tellement que, quand je me
fus donné bien de la peine pour apprêter ma matière
et la mettre en œuvre, je ne pus faire plus de deux
grandes et vilaines machines de terre, que je n'oserais
appeler jarres , et qui me coûtèrent pourtant près de
deux mois de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient bien cuits
et durcis au soleil , je les soulevai adroitement , et les
mis dans deux grands paniers d'osier que j'avais faits
exprès pour les empêcher de se casser; et comme il
y avait du vide entre le pot et le panier, je le remplis
avec de la paille de riz et d'orge, comptant que ces
deux pots se tiendraient toujours secs, que j'y pourrais
serrer premièrement mon blé ; et peut-être aussi ma
farine, après l'avoir moulue.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands
vases, je parvins à en faire grand nombre de petits ,
comme des pots ronds, des plats , des cruches, des
terrines : l'argile prenait sous ma main toutes sortes
de figures, et elle recevait du soleil une duIeté sur-
prenante.
Tout cela ne répondait pas encore à la fin que je m'é-
tais proposée , qui était d'avoir un pot de terre ca-
pable de renfermer des choses liquides, de souffrir le
feu, ce que je ne pouvai faire aucun des ustensiles dont
j'étais déjà pourvu. Au bout de quelque temps, il ar-
riva qu'ayant un bon feu pour apprêter mes viandes,
je découvris, en fourgonnant dans mon foyer, un
morceau de ma vaistelle de terre, qui se trouvait parfai-
· tement cuit, dur comme une pierre, et rouge comme
une tuile. Je fus agréablement surpris, et je me dis
qu'assurément mes pots pourraient très-bien cuire
étant entiers , puisqu'il s'en cuisait des morceaux sé-
parés dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à considé-
rer comment je ferais pour disposer mon feu de manière
que j'y pusse cuire des pots.Je n'avais aucune idée du
genre de fourneau dont se servent les potiers , ni du
vernis dont ils enduisent leur vaisselle , ne sachant pas
que le plomb que je possédai était bon à cet usage. Je
plaçai à tout hasard trois grandes cruches sur lesquelles
je mis trois pots , le tout en forme de pile, avec un gros
tas de cendres dessous. Je fis alentour un feu de bois
qui flambait si bien aux côtes et par-dessus, qu'en peu
de temps je vis mes vases tout rouges de part en part ,
sans qu'il en parût aucun de fêlé. Je les laissai dans ce
degré de chaleur environ cinq ou six heures,jusqu'à ce
que j'en aperçus un qui n'était pas fendu à la vérité mais
qui commençait à fondre et à couler : le gravier mêlé
à l'argile se liquéfiait par la violence du feu, et se serait
tourné en verre si j'eusse continué. Je tempérai mon
brasier par degrés , jusqu'à ce que les vases commen-
çassent à perdre un peu de leur rouge, et je fus debout
toute la nuit pour avoir l'œil dessus, de peur que le
feu ne s'abattît trop soudainement. A la pointe du
jour, je me vis enrichi de trois cruches qui étaient, je
ne dirai pas bellés, mais très-bonnes, et de trois au-
tres pots de terre aussi bien cuits que je le pouvais
souhaiter et dont l'un d'eux avait reçu un parfait
vernis par la fonte du gravier.
· Après cette expérience, je ne me laissai plus man-
quer d'aucun vase de terre qui me pût être utile; mais
leur tournure était extrêmement difforme , et l'on ne
s'en étonnera point si l'on considère que je n'avais au-
eun secours, ni aucune méthode fixe pour un tel travail.
Une chose si petite en elle-même me causa la plus
grande joie qu'on ait jamais ressentie, quand je vis que
j'avais fait un pot qui souffrait le feu. Et à peine avais-
je eu la patience d'attendre que mes vases fussent re-
froidis , que j'en posai un sur le feu , avec de l'eau de-
dans pour faire bouillir de la viande, ce qui me réussit
parfaitement bien; car un morceau de bouc que j'avais
mis dans le pot me fit un bon bouillon , quoique je
manquasse des autres ingrédiens nécessaires pour le
rendre aussi parfaitement bon que je l'aurais souhaité.
La chose que je désirais avec le plus d'ardeur ensuite,
c'était de me pourvoir d'un morceau de pierre sur le-
quel je pusse piler ou battre du blé ; car pour ce qui
est d'un moulin, c'est une machine qui exige tant d'art
qu'il ne m'entra pas seulement dans l'esprit d'y pouvoir
atteindre.J'étais bien embarrassé pour trouver comment
ie suppléerais à une chose d'un besoin si indispensable.
En effet , le métier de tailleur de pierre est , de tous,
celui pour lequel je me sentais le moins de talent, outre
que je n'avais aucun des outils qu'on y emploie. Je
cherchai pendant plusieurs jours une pierre qui fût
grosse , et qui eût assez de diamètre pour la pouvoir
creuser et en faire un mortier ; mais je n'en trouvai
aucune dans l'île excepté ce que renfermait le corps
des rochers , où , faute d'instrumens, je ne pouvais ni
creuser ni tailler, et d'où par conséquent je ne pouvais
rien tirer. Ajoutez que les rochers de l'île n'étaient pas
' d'une dureté convenable , mais d'une pierre qui, s'é-
miettant aisément , n'aurait par conséquent pu souffrir
les coups d'un pilon pesant, et où le blé n'aurait pu se
broyer sans qu'il s'y mêlât beaucoup de gravier. Après
avoir perdu beaucoup de temps pour chercher une
pierre, je désespérai d'y réussir, et je pris le parti de
ehercher dans les forêts quelque gros billot d'un bois
très-dur. C'est ce qu'il me fut aisé de trouver;et prenant
le plus gros que je fusse capable de remuer, je l'arron-
. 434 ROBINSON
. 434 ROBINSON
quant le feu, moyen dont se servent les Sauvages pour
former leurs canots.Je fis ensuite un gros pilon de bois
qu'on appelle bois de fer. Je mis à part ces outils ainsi
préparés, en attendant ma seconde récolte, après la-
quelle je me proposai de moudre, ou plutôt de broyer
mon blé pour le réduire en farine, et en faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se pré-
sentait était de me fabriquer un sas ou un tamis, pour
préparer ma farine et la séparer du son, sinon je ne
voyais pas de possibilité d'avoir du pain. La chose était
tellement difficile en elle-même, que je n'avais presque
pas le courage d'y penser. En effet, j'étais bien éloigné
d'avoir les choses nécessaires pour faire un tamis ; car
il ne me fallait pas moins qu'un beau canevas ou bien
quelque autre étoffe transparente pour passer la farine.
Je restai dans l'inaction et dans l'incertitude pendant
plusieurs mois. Tout ce qui me restait de toile n'était
que des guenilles; j'ava's, à la vérité, du poil de bouc,
mais je ne savais ni comment le filer, ni comment le
travailler au métier, et quand même je l'aurais su, il
me manquait les instrumens nécessaires.Je me fatiguais
la tête à chercher quelque moyen de remédier à cet
inconvénient, lorsque je me rappelai enfin qu'il y avait
parmi les vêtemens de nos mariniers, que j'avais sau- .
vés du vaisseau, quelques cravates de toile de coton.
J'y eus recours : en effet, avec quelques morceaux de
ces cravates, je me fis trois petits sas, assez propres à
l'usage auquel je les destinais. . -
Ensuite venait le boulangerie, dont les fonctions
devaient s'étendre tant à pétrir qu'à cuire au four.
Premièrement, je n'avais point de levain, et je n'en-
trevoyais aucune possibilité de me procurer une chose
de cette nature : je résolus donc de ne m'en plus met-
tre en peine, et d'en rejeter jusqu'à la moindre pen-
sée. Quant au four, mon esprit était en travail pour
imaginer les moyens de m'en fabriquer un. A la fin, je
trouvai une iuvention qui répondait assez à mon des-
sein : je fis quelques vases de terre fort larges, mais
peu profonds, c'est à dire qu'ils pouvaient avoir deux
pieds de diamètre, sur neuf pouces au plus de profon-
deur. Je les fis cuire au feu, eomme j'avais fait les au-
tres, et les mis ensuite à part. Quand je voulais en-
fourner mon pain, je débutais par faire un grand feu
sur mon foyer, qui était pavé de briques carrées, for-
mées et placées à ma façcn : j'avoue qu'elles n'étaient
pas équarries selon les règles de la géométrie. J'at-
tendais ensuite que l'âtre fût extrêmement chaud; alors
j'écartais les charbons et les cendres en les balayant
proprement, puis je posais ma pâte, que je couvrais
d'abord du vase de terre dont on a lu la descriptton, et
autour duquel je ramassais les charbons avec les cen-
dres, pour y concentrer la chaleur. Ainsi je cuisais
mes pains d'orge tout aussi bien que dans le meilleur
four du monde; et, non content de faire le boulanger,
je tranchais encore du pâtissier, car je me fis plusieurs
gâteaux de riz. A la vérité je n'allais pas jusqu'à faire
des pâtés; mais quand même je l'aurais entrepris, je
ne sache pas ce que j'aurais pu mettre dedans, excepté
de la chair de bouc ou d'oiseaux du pays; l'une ou
l'autre aurait fait triste figure dans un pâté, faute des
assaisonnemens convenables.
On ne doit point s'étonner quand j'avance que
toutes ces choses m'occupèrent pendant la plus grande
partie de la troisième année de mon séjour dans l'île,
si l'on remarque que j'employais une partie de mon
temps à vaquer à l'agriculture et aux moissons.En effet,
je coupai mon blé dans la même saison, je le trans-
portai au logis du mieux que je pus ; et j'en conservai
les épis dans mes grands paniers, jusqu'à ce que j'eusse
le loisir de les égrener entre mes mains, expédient au-
quel j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire, ni fléaux
pour les battre,
Mais à présent que la quantité de mes grains aug-
meutait, j'avais véritablement besoin d'élargir ma "
grange pour les loger. Mes semailles avaient été d'un
si grand rapport , que ma dernière récolte montait
à vingt boisseaux d'orge , et tout au moins à une pa-
reille quantité de riz. Dès lors je me voyais en état de
vivre à discrétion , moi qui faisais abstinence de pain
depuis si long-temps, c'est-à-dire depuis que je n'avais
plus de biscuit. Je voulus voir aussi quelle quantité de
blé me suffirait pour une année , et si je ne pourrais
pas me contenter de faire une seule semaille.
Tout bien considéré , je trouvai que quarante bois-
seaux suffiraient à ma consommation pendant un an.
Ainsi , je résolus de semer chaque année la même
quantité que la première fois , espérant qu'elle me
fournirait suffisamment de pain.
CHAPITRE XVI.
TANDIs que ces choses se passaient , mes pt :,sées se
raportaient sur la découverte que j'avais faite de la
terre située vis-à-vis de l'île ; et je ne pouvais la v»ir
que je ne sentisse quelque désir secret d'y aborder.
Je considérais que le pays où je me voyais étais inha-
bité , que celui auquel j'aspirais faisait partie du
continent , et que, de quelque nature qu'il fût , je
pourrais de là passer plus loin , et trouver le moyen
de m'affranchir de la misère.
Dans tous ces raisonnemens , je ne tenais aucun
compte des dangers auxquels m'exposerait une telle
entreprise , celui particulièrement de tomber entre les
mains des Sauvages , plus cruels que les tigres et les
lions d'Afrique : ce serait un miracle s'ils ne me
tuaient pour me dévorer, car je me souvenais d'avoir
entendu dire que les habitans des côtes des Caraïbes
étaient antropophages ; et je savais, par la latitude ,
que je ne pouvais être très-éloigné de ce pays-là.-
Supposé que ces peuples ne fussent point antropoº
phages, je n'en courais pas moins le danger d'étre tué
si je tombais entre leurs maius. Puisque tel avait été le
sort de plusieurs Européens avant moi, quoiqu'ils fus-
sent au nombre de dix , quelquefois même de vingt
personnes , à plus forte raison devais-je craindre pour
moi, qui me voyais seul, et incapable par conséquent
de faire une longue défense. Toutes ces choses , que
j'aurais dû considérer mûrement, et qui, dans la suite,
me firent faire bien des réflexions, ne m'entrèrent pas
d'abord dans l'esprit. J'étais entièrement possédé du
désir de traverser la mer pour prendre terre de l'autre
côté. -
C'est alors que je regretai Xuri et le batteau sur
lequel j'avais navigué onze cents milles le long des côtes
d'Afrique ; mais comme ces regrets n'aboutissaient à
1ien , il me vint à la pensée d'aller visiter la chaloupe
de notre bâtiment , qui, après notre naufrage , avait
été portée par la tempêtebienavantsurle rivage,comme
je la déjà dit. Je la trouvai à peu près dans la même
situation; elle était pres que tournées ans dessus dessous,
appuyée contre une longue éminence de gros sable ,
138 ROBINSON
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la radoubler et
à la lancer en mer , elle aurait pu me servir et me
porter aisément au Brésil; mais j'aurais dû prévoir qu'il
m'était aussi impossible de la retourner et de la poser
sur sa quille que d'ébranler l'île. Quoi qu'il en soit,
je m'en allai dans les bois , où je coupai des leviers et
des rouleaux, que j'apportai à l'endroit où elle était ,
résolu d'essayer mes forces à cet égard, et me persua-
dant que , si je la pouvais une fois dégager de là , il ne
me serait pas difficile de réparer les dommages qu'elle
avait reçus , et d'en faire un bateau , avec lequel je
pourrais me hasarder sur mer. Je ne m'épargnai pas
dans ce travail infructueux, et je pense que je n'y em-
ployai pas moins de trois ou quatre semaines. Voyant
enfin que mes forces étaient insuffisantes, je me mis à
creuser par-dessous, plaçant en même temps plusieurs
Pièce de bois pour la diriger dans sa chnte, de manière
qu'elle pût tomber sur son fond. Mais j'eus beau faire,
il ne me fut pas possible de la redresser, ni même de
réussir à me glisser dessous, bien loin de la faire avan-
cer vers l'eau. Je me vis contraint de me désister de ce
projet ; et cependant, chose étrange, tandis que les
espérances que j'avais conçues s'évanouissaient, le désir
de m'exposer sur mer pour gagner le continent, m'ai-
guillonnait de plus en plus, à mesure que la chose
paraissait moins possible.
Je me mis à examiner s'il ne me serait pas possible,
sans instrumens et sans aide, de me construire, avee
le tronc d'un arbre, un canot semblable à ceux que font
les habitans originaires de ce pays, ce qui me p»rut
non seulement praticable, mais eucore facile, et l'idée
seule d'un tel projet me réjouissait. D'un côté, je ne
faisais nulle attention aux inconvéniens particuliers qui
viendraient à la traverse : entre autres, par exemple,
le défaut de secours de qui que ce fût pour remuer mon
canot, quand une fois il seraitachevé, et pour ie transpor-
ter à la mer, obstacle beaucoup plus difficile à surmonter
pour moi que le manque de tous les outils ne l'était
pour ces Sauvages. A quoi me servirait-il qu'après avoir
choisi dans les bois un arbre d'une grosseur suffisante,
je pusse l'abattre avec un travai infini, ensuite le char-
penter et le façonner en dehors avec mes ou ils, pour
lui donner la forme d'un bateau, de plus, le brûler ou
le tailler en dedans pour le rendre creux et complet ?
que me servirait tout cela, s'il me fallait à la fin le lais-
ser dans l'en droit où je l'aurais trouvé, faute de le
pouvoir lancer à l'eau ? L'ardent désir de pouvoir tra-
verser le bras de mer jusqu'à la terre ferme qui parais-
sait de l'autre côté, me captivait tellement, que je
n'eus pas d'abord le loisir de songer aux moyens de
remuer et de déplacer le bateau que j'allais construire-
Il m'aurait été sant doute plus aisé de lui faire franchir
l'espace de quarante-cinq milles sur mer, que celui
d'environ quarante-cinq brasses qu'il y avait du lieu
où il était sur terre, à celui où il aurait pu être à flot.
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un homme
puisse faire, lorsque, je me mis à travailler à ce projet.
Je m'applaudissais de former un tel dessein, sans m'être
bien convaincu si je serais capable de l'exécuter, non
que je ne pensasse enfin à la difficulté de lancer, mon
bateau, mais c'était une matière que je n'approfondis
point, et je terminai tous mes doutes par cette solution
extravagante : faisons-le seulement , et une fois , me
disais-je, qu'il sera achevé, nous trouverons bien dans
notre imagination le moyen de le mouvoir et de le met-
tre à flot.
Cette méthode était diamétralement opposée aux ré-
gles de bon sens ; mais enfin mon entêtement avait
pris le dessus, et je me mis à travailler. Je commençai
par couper un cèdre : je doute si le Liban en fournit
jamais un pareil à Salomon lorsqu'il bâtissait le temple
de Jérusalem. Le diamètre de cet arbre était, par le bas,
de cinq pieds dix pouces ; à compter de là, il avait
quatre pieds onze pouces, sur une longueur de vingt-
deux pieds ; ensuite il allait en diminuant jusqu'au
branchage. Ce ne fut pas sans un travail immense que
j'abattis cet arbre ; car je fus assidu, pendant vingt
jours, à le hacher au pied. Je fus quinze jours de plus
à l'ébrancher, et à en tailler le sommet vaste et spa-
cieux, j'y employai haches et bésaiguës, tout ce que
l'art du charpentier me pouvait fournir de plus puissant,
et toute la vigueur dont j'étais capable. Il me fallut un
mois de travail pour le façouner et le raboter, afin d'en
faire quelque chose de semblable au dos d'un bateau,
de manière qu'il pût flotter droit.Je ne mis guère moins
de trois mois à travailler le dedans , et à le creuser
jusqu'au point d'en faire une chaloupe parfaite. Je vins
même à bout de ce dernier point sans me servir de feu,
ni d'aucun autre moyen que celui du marteau, du
ciseau, et en employant une assiduité que rien ne put
ralentir, jusqu'à ce que je me vis possesseur d'un canot
fort beau, assez grand pour porter vingt-six hommes,
et par conséquent plus que suffisant pour moi et toute
ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage , j'en ressentis une
joie extrême. A la vérité, c'était le plus grand canot
ou la plus belle gondole faite d'uae seule pièce que
j'eusse vue de ma vie, mais aussi je laisse à penser com-
bien de rudes coups j'avais été obligé de frapper. La
seule chose qui me restait à faire c'était de la mettre en
mer ; et s'il m'eut été possible d'exécuter ce dernier
point, je ne fais nul doute que je n'eusse entrepris le
voyage le phus téméraire, et où il n'y avait pas la moin-
dre apparence de pouvoir réussir.
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce canot
à l'eau avortèrent après m'avoir coûté un travail infini.
Il n'était pas cependant éloigné de la mer de plus de
deux cents verges ; mais le premier inconvénient qui
se présentait : c'est qu'il y avait une éminence sur le
chemin de la baie. Cet obstacle ne m'arrêta point ; je
résolus de le lever entièrement avec la bêche , et de
couper la hauteur en pente.Je l'entrepris et je ne sau .
rais dire combien je me fatiguai: il ne fallait pas avoir
en vue un trésor moins précieux que celui de la liberté,
pour me soutenir dans une telle entreprise. Mais quand
j'eus aplani cette difficulté , je ne m'en vis pas plus
avançé, car il m'était tout aussi impossible de remuer
ce canot que la chaloupe.
Alors je mesurai la longueur du terrain et je formai
le projet de creuser un bassiu ou un canal pour faire
venir la mer jusqu'à mon canot , puisque je ne pou-
'vais faire aller mon canot jusqu'à la mer, j'entrepris
cet ouvrage sans délai ; et , dès le commencement,
venant à calculer qu'elles en devaient être la profon-
deur et la largeur, et quelle serait ma méthode pour
le vider, je trouvai qu'avec toutes les ressources que
je pouvais avoir, et que je ne devais pas aller chercher
hors de moi - même, il me faudrait bien dix ou douze
ans de peine et de travail avant de l'avoir achevé. - Le
terrain était si élevé, que mon bassin projeté aurait dû
étre profond de vingt-deux pieds pour le moins, dans
l'endroit le plus éloigné de la mer, je me désistai en-
core de prolet , quoique regrettant beaucoup de n'a-
voir pu le réaliser. J'éprouvai un vif chagrin, et le sen-
tis, mais trop tard, quelle folie il y a d'entreprendre
un ouvrage avant d'en avoir calculé les frais , et sans
avoir pesé avec justesse si les difficultés qui se rencon-
treront dans l'exécution ne seront pas au-dessus de
nos forces.
Au lieu de cette dernière entreprise , j'arrivai à la
fin de la quatrième année de mon séjour dans l'île, et
j'en célébrai l'anniversaire avec la même ferveur et avec
autant de consolation que je l'avais fait les années pré-
cédentes. Je n'avais rien à convoîter, parce que je pos-
sédais déjà toutes les choses dont j'étais actuellement
capable de jouir. J'étais le seigneur du lieu ; je pouvais
même si bon me semblait , me donner le titre de roi,
ou , si vous voulez, d'empereur de tout le pays, car
tout était soumis à ma puissance; partout j'exerçais un
empire despotique : point de rival, point de compéti-
teur pour me disputer le commandement ou la souve-
raineté. J'aurais pu amasser des magasins de blé ; mais
ils ne m'auraient été d'aucun usage : aussi je n'en faisais
croître qu'autant que j'en avais besoin : je pouvais avoir
des tortues à discrétion; mais il me suffisait d'en prendre
une de temps en temps pour fournir abondamment à
mon nécessaire. J'avais assez de merrain pour construire
une flotte entière ; et, quand ma flotte aurait été cons-
truite, j'aurais pu faire d'assez abondantes vendanges
pour la charger de vin et de raisins secs; mais les choses
dont je pouvais faire usage étaient les seules qui eussent
de la valeur pour moi. Il ne me manquait rien de tout
ce qui était nécessaire pour ma nourriture et pour mon
entretien; de quoi m'aurait servi le surplus? Si j'eusse
tué plus de viande que je n'en pouvais manger, il au-
rait fallu l'abandonner aux vers ; si j'eusse semé plus
de blé que je n'en pouvais consommer, il se serait gâté.
Les arbres que j'avais abattus restaient épars sur la terre
car je n'avais besoin de feu que pour ma cuisine.
Eu un mot, la nature des choses et l'expérience même
me convainquirent, après de mures réflexions, qu'en
ce monde-ci les choses ne sont bonnes, par rapport à
nous, que suivant l'usage que nous en faisons, et que
nous n'en jouissons qu'autant que nous nous en servons,
à la réserve néanmoins de ce que l'on peut amasser en
temps et lieu pour exercer la libéralité envers les autres.
Qu'on mette à la place ou j'étais, par exemple, l'Har-
pagon du monde le plus avide, je soutiens qu'il sera
bientôt guéri de son avarice. Eu effet, j'avais du bien
par-dessus les yeux, et je ne savais qu'en faire. Je ne
pouvais rien désirer de plus, excepté peut-être quelques
bagatelles qui me manquaient, et qui néanmoins m'au-
raient été d'un grand secours. J'ai fait mention d'une
somme tant en or qu'en argent, et qui montait à peu
près à trente-six livres sterling. Que ce sac d'espèces
m'était inutile ! qu'il attirait peu mon attention! C'était
à mes yeux que'que chose de moins précieux encore que
la boue, et je n'en faisais pas plus de cas que d'usage.Je
me disais souvent à moi-même que je donnerais volon-
tiers une poignée de cet argent pour quelques pipes ou
pour un petit moulin. Que dis jeº j'aurais donné le tout
pour autant de semences de carottes qu'on en a pour
six sous en Angleterre, et j'aurais cru faire un excellent
marché si j'avais pu changer ces espèces contre une poi-
gnée de pois et de fèves, ou une bouteille d'encre; car
dans la conjoncture où je me trouvais, il ne m'en reve-
nait pas le moindre avantage ni la moindre douceur :
elles restaient dans un tiroir, où l'humidité des saisons
pluvieuses les rouillait, le tiroir eût même été rempli
de diamans, qu'ils n'auraient pas eu plus de valeur pour
moi, ne pouvant m'être d'aucun service.
Je menais alors une vie beaucoup plus belle en elle-
même que je n'avais fait au commencement,et ce chan-
gement heureux avait une influence égale sur l'esprit et
sus le corps. Souvent, lorsque j'étais assis pour prendre
mon repas, je rendais mes très-humbles actions de grâ-
ces à la Providence, et j'admirais de m'avoir ainsi dres-
sé une table au milieu du désert.J'appris à donner plus
d'attention au bon côté de ma condition qu'au mauvais, .
à considérer ce dont je jouissais, plutôt que ce dont je
manquais, et à trouver quelquefois dans cette méihode
une source de consolations secrètes, dont je ne puis ex-
primer la force par mes faibles paroles. C'est ce que
j'ai été bien aise de remarquer ici, afin d'en graver la
mémoire dans l'esprit de certaines gens qui, toujours
mécontens, n'ont point de goût pour savourer les biens
qne Dieu leur a départis , parce qu'ils tournent leurs
désirs vers des choses qu'il ne leur a pas données. En-
fin, il me paraissait que les mécontemeus qui nous
rongent au sujet de ce que nous n'avons pas, émanent
tous du manque de reconnaissance pour ce que nous
2 VOll3•
Une autre réflexion qui m'était encore d'un grand
usage, et qui sans doute ne le serait pas moins à
toute personne qui aurait le malheur de tomber dans
un cas pareil au mien, c'était de comparer ma position
présente à celle à laquelle je m'étais attendu dans le
commencement, et dont j'aurais très-certainement subi
toute la rigueur, si Dieu, par sa providence admirable,
n'eût procuré mon salut dans les suites de mon nau-
frage, en ordonnant que le vaisseau fût porté si près
de terre que je pusse non seulement aller à bord, mais
encore en rapporter et débarquer quantité de choses
qui m'étaient d'une grande utilité et d'un grand se-
cours,sans quoi j'aurais manqué d'outils pour travailler,
d'armes pour me défendre, de poudre et de plomb
pour aller à la chaise , et, par ce moyen , pourvoir à
I03 D0lll'I'1lLlT6,
CHUSOE. 145
à me représenter, avec les couleurs les plus vives, la
nuauière dont j'aurais agi si je n'eusse rien tiré du bâti-
nuent : je n'aurais pas seulement pu, pensais je, at-
uaper quoi que ce soit pour ma nourriture, si ce n'est,
peut é re, quelques poissons ou quelques tortues ; et,
comme il se passa un longtemps avant de découvrir
aucunes de ces dernières, il y a toute apparence que
j'aurais péri sans faire cette découverte, que, si j'eusse
subsisté, j'aurais vécu comme un véritable Sauvage.
S, j'eusse tué un bouc ou un oiseau par quelque nou-
veau stratagème, je n'aurais su comment écorcher le
premier, ni comment évenurer l'un et l'autre ; en sorte
qu'il tn'aurait fallu employer et mes ongles et mts
dents, à la façon des auimaux de proie.
Ces réflexions me rendaient très-senssible à la bonté
de la Providence envers moi, et très-1econnaissant
envers elle pour ma condition présente, quoique non
exempte de peiues et de misères. Je ne puis m'empê-
cher de recommauder cet endroit de mon histoire aux
réflexions de ceux qui, dans le malheur, sout sujets
à faire ces exclamations : « Y a-t-il une affliction sem-
blable à la mienne ! » Que ces gens là, dis-je consi-
dè, ent combien pire est le sort de tant d'autres, et
combien pire serait le leur, si la Providence l'avait jugé
à propos. - -
Je faisais encore une autre réflexion qui contribuait
beaucoup à fortifier mon esprit et à remplir mon cœur
d'espé, ance : c'était de comparer l'état où je me voyais
à ce que j'avais mérité, et à quoi, par conséquent,
j'aurais dû m'attendre, comme à un juste salaire de la
main vengeresse de Dieu. J'avais mené une vie détes-
table, hors de la connaissance et de la crainte de mon
Créateur. Mes parens m'avaient donné d• bonues ins-
tructions ; ils n'avaient rien épargné, dès ma plus
tendre jeunesse, pour inculquer dans mon âme des
sentimens de religion et de christianisme, une sainte
1 • 7 -
véuération pour tous mes devoirs , une connaissance
parfaite de la fin à laquelle j'avais été destiné par l'Au-
teur de la nature , dans ma création. Mais pour mon
malheur, j'avais embrassé trop tôt la vie de marinier,
qui est de tous les états du monde celui où l'on a le
moins la crain e de Dieu en vue, quoiqu'on y ait plus
sujet de le craindre. Je dis donc que la mer et les ma-
telots que je fréquentai dès ma première jeunesse, les
railleries profanes et impies de mes commensaux , le
mépris des dangers que j'affrontais de gaîté de cœar,
la vue de la mort , avec laquelle je m é'tais familiarisé
par une longue habitude , l'éloignement de toute oc-
casion , ou de conserver avec toute autre personne
que ceux de ma trempe, ou d'entendre dire quelque
chose qui fût bon ou qui tendît au bien ; tant de cho-
ses, dis-je, coinp'iq uées ensemble, é ouffèrent en moi
toute semence de religion.
, Je songeais si peu , soit à ce que j'étais pour lors,
soit à ce que je devais être un jour, et men endurcis-
sement était tel , qne , dans les plus merveilleuses dé-
livrances; dont le ciel me favorisait, comme lorsque je
m'échappai de Salé, lorsque je fus reçu en haute mer
par le capitaine portugais dans son bord, lorsque je
possédais une belle plantation dans le Brésil , lorsque
je reçus ma cargaison d'Angleterre , et en plusieurs
autres occasions, je ne rendis jamais à Dieu les actions
de grâces que je lui devais. Dans mes plus grandes
calamités. je ne songeais jamais à l'invoquer. Je ne
parlai de cet Etre suprême que pour avilir son nom ,
que pour jurer, que pour blasphémer. -
- Ma vie passée me fit naître plusieurs réflexions, j'a-
vais vécu en scélérat, dans l'ioiquité et dans le crime,
et néanmoins ma conservation était l'effet de la Pro-
vidence. Dieu avait déployé à mon égard des bontés
sans nombre. Il m'avait puni au-dessous de ce que
mes iniquités méritaient, et avait pourvu libéralement
à ma snbsistance. Toutes ces réflexions me doonèrent
lieu d'espérer que Dieu avait accepté mon repentir, et
que je n'avais pas encore épuisé les trésors infinis de
sa miséricorde.
Non-seulement toutes ces réflexions me portèrent à
une entière résignation à la vonlonté de Dieu , mais
encore elles m'inspirèrent à son égard de vifs sentimens
d'amour et de reconnaissance. J'étais au nombre des
vivans, je n'avais pas reçu la juste punition de mes
crimes ; au contraire, je joui sais de quelques avan-
tages auxquels je n'aurais pu m'attendre : ainsi je n'a-
vais ni à me plaindre, ni à murmurer davantage de
ma condition ; j'avais toUt lieu , au contraire , de me
réjouir et de remercier Dieu de ce que , par une
suite continuelle de prodiges, j'avais du paiti. Le mi-
racle qu'il avait opéré en faveur d'Élie, à qui les cor-
beaux portaient à manger, n'était pas aussi grand que
celui qu'il avait opéré à mon égard. Ma conservation
n'était qu'une longue suite de miracles. Je considérais
d'ailleurs qu'il n'y avait peut-être aucun lieu, dans
tout le monde inhabité,où j'eusse pu vivre avec autant
de douceur.
Il est vrai que j'étais privé de tout commerce avec
les hommes ; mais aussi je n'avais à craindre ni les
loups, ni les tigres furieux , ni aucune bête ou féroce
ou vénimeuse, ni la cruauté barbare des cannibales :
ma vie était en sûrete à tous ces égards là. -
En un mot, si ma vie était, d'un côté, une vie de
tristesse et d'affliction, il fant avouer, de l'autre , que
j'y ressentais des effets sensibles de sa miséricorde di-
vine à mon égard. Il ne me manquait , pour vivre
avec douceur, que d'avoir un sentiment vif et conti-
nuel de la bonté de Dieu et ue ses soins envers moi.
Ces pensées, quand je réfléchissais , me consolaient
entièrement, et faisaient évanouir mon chagrin et ma
mélancolie. . **
| CHAPITRE XVII. .
CEPENDANT il y avait déjà long - temps qu'il ne me
restait plus qu'un peu d'encre, et je tâchais de la cor-
server en y mettant de l'eau de temps en temps ; mais
44e R0B1NS(2N
tinguer les traces sur le papier. Taot qu'e# : dura, je
marquai tous les jours où il m'était a11ivé quelque
chose d'important. ll me souvient que ces jours ex-
traordinaires tombaient presque tous sur les mêmes
jours de l'année.
Le même jour de l'année que je m'enfuis de chez
mon père , que j'arrivai à Hull , et que je me fis ma-
telot, le même jour de l'année, dis-je, je fus pris par
un vaisseau de guerre de Salé et fait esclave.
Le même jour de l'année que j'échappai d'un nan-
- frage dans la rade d'Yarmouth, je me sauvai aussi de
S 'é dans un bateau.
' Le même jour que je naquis, et qui était le 3o sep-
tee,bre, le même jour, dis-je, vingt-six ans après, je
fus miraculeusement sauvé , lorsque la tempête me jeta
sur cette île : ainsi ma vie dépravée et ma vie solitaire
ont commencé par le même jour de l'année.
La première chose qui me manqua après l'encre fut
le pain , ou plutôt le biscuit que j'avais apporté du
'vaisseau. Quoique je l'eusse ménagé avec une extrême
frugalité , puisque je ne m'en étais accordé pendant
l'espace d'un an, qu'un petit morceau par jour : il me
manqua tout à fait un an avant que je pusse faire du
pain avec le blé que j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à tomber en lam-
beaux. Il y avait long - temps que je n'avais plus de
liuge, ho s quelques chemises de toile rayée que j'a-
vais trouvées dans les coffres des matelots, et que je
conservai avec {tout le soin possible, paice que très
souvent la chaieur ne me permettait pas de pouvoir
supporter d'autre vêtement qu'une chemise. Ce fut nrr
grand bonheur pour moi de ce que parmi les habits des
matelots j'en trouvai trois douzaines.Je sauvai aussi
quelques surtouts grossiers ; mais ils me furent de peu
d'usage , parce qu'ils étaient trop chauds. -
Quoique les chalenrs fussent si violentes que je n'a-
vais aucun besoin d'habits , cependant je ne pus jamais
me résoudre à aller nu, quo'qoe je fusse seul, je ne le
voulais pas , je n'en pouvais même supporter la pen ée.
D'ailleurs, la chaleur du soleil m'était plus insuppor-
table quand j'étais nu que lorsque j'avais quelques ha .
bits sur moi. La chaleur me causait souvent des cloches
sur toute la peau , au lieu que , lorsque j'étais en che-
mise , l'air, entrant par-dessou3, l'agitait de façon que
je me trouvais plus au frais. Il me fut également fm-
possib'e de m'accoutumer à m'exposer au soleil sans
avoir la tête couverte ; il dardait ses rayons avec une
telle violence , que , lorsque j'étais sans chapeau , 1•
ressentais à l'instant de violens maux de tête , qui
cessaiént dès que je me couvrais. |
L'expérience de toutes ces choses me fit songer à
employer les haillons qne j'avais, et que j'appelais des
habits, à un usage conforme à ma position. Toutes
mes vestes étaient usées , je me mis à faire une espèce
de robe avec les gros surtouts et quelques autres ma-
tériaux de cette nature que j'avais sauvés du naufrage.
j'exerçai donc le métier de tailleur, ou , pour mieux
dire, de ravaudeur, et je vins à bout , après bien des
peines , de faire deux ou trois vestes et des culottes ,
ou plutôt des caleçons ; mais ce travail ne faisait pas
lronneur à mon adresse. - -
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous les
quadrupèdes que j'avais tués; mais, comme je les avais
étendues au soleil , la plupart devinrent si sèches et si
dures, que je ne pus les employer à aucun usage. Quant
à celles dont j pus me servir, j'en fis d'abord un grand
bonnet, en tournant le poil en dehors,afin de me mettre
mieux à couvert de la pluie,et ensuite je m'en fabriquai
un habit entier; je veux dire une large veste et des cu-
lottes ouvertes, car mes habits devaient me servir plutôt
contre la chaleur que contre le froid.Au reste , si j'en-
tendais assez peu le métier de charpentier , j'entendais
encore moins celui de tailleur. Ces habits me servirent
pourtant très bien, car la pluie ne pouvait les percer.
Tous ces travaux finis,j'employai beaucoup de temps-
et bien des peines à faire un parasol : j'en avais vu faire
dans le Brésil , où ils sont d'on grand usage contre les
chaleurs excessives. Le climat que j'habitais étant tout
aussi chaud ou mêque davautage, car j'étais plus près de
J'équa eur, et me trouvant ob igé souvent de sortir par
la t ai , je , c pºuvais ri,e passer d'une aussi grande
cousin d, # qu c ii - a, C : t : a v « tr e coû R infiui-
meut ; il se passa bien d , te ps avant que j pu e
150 ROBINSON
la pluie et des rayons du sºleil ; en core ce premier ou -
vrage ne put-il me satisfaire , ni même deux ou trois
autres que je fis ensuite. Je pouvais bien les étendre ,
m ais je ne pouvais les plier, ni les porter autrement
que sur ma tête, ce qui était trop embarrassant. Enfin,
pourtant je fis un parasol qui répondit à peu près a mes
besoins , et je le couvris de peaux dont le poil était
tourné par en haut. J'y étais à l'abri de la pluie comme
si j'eusse été sous un auvant , et je marchais par les
chaleurs les plus brû'antes avec plus d'agrément ques
je ne faisais auparavant dans les jours les plus frais.
Quand je n'en avais pas besoin , je le fermais et le
portais sous mon bras.
Après avoir fiui ces ouvrages , il ne m'arriva rien
d'extraordinare pendant l'espace de cinq abs. Je con -
tinuai le même genre de vie, Ma principale occupa-
tion, outre celle de semer mon orge et mon riz, de
sécher et de suspendre mes raisins,et d'aller à la chasse,
fut, pendant ces cinq années, de faire un canot. Je l'a-
chevai, et en creusant un canal profond de six pieds
et large de quatre , je l'atue nai dans ma baie. Pour le
pretnier, qui était d'une gandeur prodigieuse, et que
j'avais fait inconsidérément , je ne pus jamais ni le
mettre à flot,ni faire un canal assez grand pour y con .
duire l'eau de la mer. Je fus obligé de le laisser sur
place, eomme s'il eût dû me servir de leçon et me rendre
plus circonspect à lavenir. Mais ce mauvais succès ne
me rebuta point ; je profi ai de ma première inadver-
tance ; et quoique l'arbre que j'avais coupé pour faire
ce second canot fût à un demi-tni le de la mer, qu'il
CRUOSÉ. 151
la chose n'étaot point impraticable je ne désespérai
pas de la mettre à exécution. J'y travaillai pendant
deux ans sans épargner ma peine, tant j'espérais sortir
en fin de cette î: e qui tne servait de prison, en trouv a 11 t
le mºyeu de nav guer de t ouveau,
Mon petit canot é ant terminé, je ne fus me d's i-
m uler que sa grandeur ne répondait poiot au des in
que j'avais l'orsque je commerçai à y travaitter , et qui
était de hasarder un voyage d'environ quarante mi'les
· pour gagner la terre ferme J'abandonnai donc encore
ce projet, mais je résolus au moins de faire le tour de
l'île. Je l'avais déjà traversée par terre comme je l'ai
dit, et les découvertes que j'avais faites alors me don-
naient un violent désir de voir les autres parties des
côtes de mon île. -
Je ne songeai plus qu'à ce voyage, et afin d'opé-
rer avec p'us de précautions et plus de sureté, j'èqui-
pai mon canot le mieux qu'il me fut possibie ; jy mis
un mât et une voile. J'en fis l'essai, er, trouvant qu'ii
prenait trés-bien le vent, je pratiquai des layettes à,
ses deux extrémités, afin d'y préserver mes provisions
et mes munitions de la pluie et de l'eau de la mer. Je
plantai ensuite mon parasol à la poupe, afin de m'y
procurer de l'ombre.
Je me servis de cette embarcation pour me prome-
ner de temps en temps sur la mer, mais sans m'écarter
jamais de ma petite baie. Enfin , impatient de voir la
circonférence de mon royaume, je réso'us d'en faire
entièremeut le tour, et j'avitaillai pour cet effet mon
bâteau. Je pris deux douzaines de mes pains d'org°,
que je devrais plutôt appeler des gâteaux, un pot de
terre plein de riz sec, dont je faisais beaucoup d'usag°,
une petite bouteille de rhum, la moitié d'une chèvre,
de la poudre et de la dragée pour en tuer d'autres,
enfin denx gros surtous dont j'ai parlé, l un pour
me coucher dessus et l'autre pour me couvrir pendant
la nuit.
C'était le 6 de novembre et l'an sixième de mnn
règne ou de ma captivité, que je m'etnbar quai pour · e
voyage, qui fut plus long que je ne m'étais attend .
L île en elle-même n'était pas fort large, mais elle
avait, à l'est, un grand rebord de rochers, qui s'é-
tendaient deux lieues avant dans la mer ; les uns s'é-
levaient au dessus de l'eau et les autres étaient cachés ;
Il y avait en outre, au bout de cette chaine de ro-
chers, un banc de sable qui était à sec, et avancé dar s
la mer d'une demi-lieue ; de telle sorte que, pour
doubler cette pointe, j'étais obligé de m'avancer beau-
coup en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés, je re-
nonçai d'abord à mon entreprise fondé sur l'incerti-
tude, soit de la longue route qu'il me faudrait faire,
soit de la mauière dont je pourrais revenir sur mes pas.
Je revirai même mon canot, et je le mis à l'ancre , car
je m'en étais fait une avec une pièce rompue d'un
grapin que j'avais sauvé du vaiseau. -
Mon canot en sûreté, je pris mon fusil et je débar-
quai : puis je montai sur une petite éminence, d' ù je
découvris toute l'étendue de cette pointe : ce qui me
permit de faire des observatious d'après lesquelles je
me décidai à effectuer mon voyage.
Je remarquai un courant 1apide qui portait à l'est
ét qui touchait à la pointe de bien près , et je l'étud si
aurtant que je pus , car j'avais tout lieu de craind º
qu'il ne fut dangereux, et que, si j'y tombais, il ne me
portât en pleine mer , d'où il me serait difficile de
regagner mon île.La vérité est que les choses seraient
arrivées comme je le dis, si je n'eusse pris la précautiontº
de monter sur cette éminence ; car le même courant
régnait de l'autre côté de l'île, avec cette différence
cependant qu'il s'en écartait infiniment plus. Je recon-
nus aussi qu'il y avait une grande barre au rivage ,
d'où je conclus que je franchirais aisément toutes ces
difficultés, si j'évitais le premier courant, car je me
croyais sûr de pouvoir profiter de cefte barre (1).
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce qne le
vent , qui soufflait assez fort de l'est-sud-est , portait
contre le courant et causait divers brisemens de mer .
sur la pointe : il n'était donc pas sûr pour moi , ni de
me tenir trop près du rivage, de peur d'échouer, ni'de
m'avancer trop en mer , car alors je risquai de tomber
dans le courant. - ·
Le troisième jour le vent étant tombé, et la mer
étant calme, je recommençai mon voyage. Je n'eus
pas plutôt atteint la pointe que je me trouvai daos
une mer très-profonde , et dans un courant aussi vio-
lent que le pourrait être une écluse de moulin. Je
n'étais pourtant éloigné de la terre que de la longueor
de mon canot. Ce courant l'emporta avec une telle
violence , qu'il me fut impossible de le maintenir
auprès du rivage. Je me sentais entraîné loin de la
barre qui était à gauche. Ce grand calme qui 1égnait
ne me laissait rien espérer des vents , et toute ma '
manœuvre n'aboutissait à rien. Je me regardai comme '
un homme mort, car je savais que l'île était entournée
(1) Barre est un banc de sable qui barre une rivière ou un
port en tout ou en partie, et force, lorsqu'elle est continue ,
d'attendre la marrée ou d'alléger le vaisseau , c'est-à-dite
d'ôter une partie de la charge. .
7°
de deux courans, et que par conséquent, à la distance.
de quelques lieues, ils devaient se rejoindre. Je me
crus irrévocablement perdu et sans aucune espérance
de conserver ma vie, uon que je craiguisse d'être.
noyé, la mer était trop calme, mais je ne voyais pas
que je pusse échapper à la faim. Toutes mes provisioos
ne consistaient qu'en ua pot de terre plein d'eau
fraîche et une grande tortue,ce qui assurémeat ne pou-
vait me suffire.Je prévoyais que ce courant me jetterait
en pleine mer, où je n'avais espérance de reacon rer,
2 près un voyage peut-être de plus de milie lieues,
aucun rivage d'ile ou de continent.
Personne ne concevra jamais le désespoir où j'étais
de me voir emporté loia de ma chère î e, daos la haute .
mer. J'en étais alors éloigné de deux lieues, et je n'avais
plus d'espérance de la revoir. Je travaillais cependant
avec beaucoup de vigueur à diriger mon canot vers le
not à, autant qu'il m'était possible, c'est-à-dite vers le
côié du courant où j'avais remarqué une barre. Sur le
midi, je crus sentir une brise venant du sud-sud est ;
j'en éprouvai quelque joie , et elle s'augmenta de
beaucoup one demi-heure après, lorsqu'il s'éleva un .
vent très favorable. J'étais alors à nne distance prodi-
gieuse de mon île; à peine pouvals-je la découvrir, et
| si le temps eût été chargé, c'en était fait de moi, j'avais
oublié mon compas de mer : je ne pouvais donc la
regagner qu'à la vue. Mais le temps continuant au,
beau, je mis à la voile, et portai vers le nord, en
tâchant de sortir du courant.
Je n'eus pas plutôt déployé la voile, que j'aperçus,
par la limpidité de l'eau, qu'il allait arriver quelque
changement au courant, car, lorsqu'il était dans toute
, sa force, les eaux paraissaient sales, et elles devenaient
claires à mesure qu'il diminuait. Je rencontrai, à un
demi-mille plus loin, vers l'est, un brisement de mer
causé par quelques rochers. Ces rochers.partageaient
le courant en deux; la plus grande partie s'écoulait par
le sud laissant les rochers au nord : est, tandis que l'au.
tre, repoustée par les écueils, portait avec force vers le
nord-ouest.
Il est difficile de comprendre l'empressement ave«
lequel je mis à la voile pour profiter du vent favorable,
et du couraut de la barre dont j'ai déjà parlé.
J'étais alors entre deux courans : l'un du côté du .
snd, c'est celui qui m'avait entraîné, et l'autre du côté
da nord, qui en était éloigné à la distance d une lieue,
et qui portait d'un autre côté. La mer où je me trou-
vais é ait entièrement morte,"ses eaux in tnobiles ne
me portaient d'aucun côté; mais à l'aide de la brise
fraîche qui soufflait vers mon î'e, j'y fis voile, et je
m'en approchai, quoique avec plus de lenteur que lors,
que je cédais à la violence du courant.
I1 pouvait ê re alors quatre heures du soir, et j'étais
encore éloigné d'une lieue de mon î e, quand je dé-
couvris la pointe des rochers. Ils s'étendaient au sud,,
et comme ils y avaient formé ce terrible courant, ils -
y avaient aussi fait une bºrre qui portait au nord. Elle
était forte, et ne me conduisait pas drrectement vers ?
mon î'e; mais, profitant du vent, je le traversai le
moins obliquement que je pus , et , au bout d'une-
heure, j'arrivai à un mille du bord; l'eau y était tran•-
quille; je ne tardai pas à gagner le rivage. .
· Dès que je fus abordé, me jetant à genoux, je re-:-
merciai Dieu de ma délivrance, et résolus de ne plus2
courir les mêmes risques pour me sauver. Je me ra-2
fraîchis du mieux que je pus ; je mis mon canot dans !
un réduit que j'avais remarqué sous les arbres, et, las •
comme je l'étais du travail et des fatigues de mon ,
voyage, je fus bientôt endérmi..
CHAPITRE XVIII. .
A MoN réveil, j'étais fort en peine de savoir com--
ment je pourrais iaire arriver mon cano dans la baie e
*.
voisine de ma maison : l'y conduire par mer, c'était
trop risquer; je connaissais les dangers qu'il y avait du
côté de l'est, et je n'osais me hasarder à prendre la roue
de l'ouest; je résolus donc de côtoyer les rivages de
l'ouest, espérant rencontrer quelque baie pour y mettre
mon canot, afin de vouloir le retrouver en cas de be-,
156 ROBINSON
toyé l'espace d'une lieue, elle me parut fort bonne, et
allait en se rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau qui s y
déchargeait. J'y mis mon canot, ne pouvant souhaiter
de meilleur hâvre pour cette belle frégate; on aurait dit
qu'il avait été travaillé exprès dans l'intention de la
recevoir.
Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'étais, et je
vis qu'il n'y avait pas loin du point où je me trouvais à
l'endroit où j'avais été lorsque je traversai mon île.
Ainsi, laissant toutes mes provisions dans le canot, hors
le fusil et le parasol, car il faisait fort chaud, je me
mis en chemin. Quoique je fusse très-fatigué, je mar-
chai néanmoins avec assez de plaisir, et j'arrivai sur le
soir à la vieille treille que j'avais faite autrefois; tout y
était dans le même état. Je l'ai depuis toujours cultivée
avec beaucoup de soin ; c'était comme je l'ai dit, ma
maison de campagne. -
Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à l'om- .
bre, car j'éprouvais une lassitude extrême, et je m'en-
dormis d'abord. Vous qui lisez cette histoire, jngez
· quelle fut ma surprise de m'entendre éveiller par une
voix qui m'appelait à diverses reprises par mon nom :
Robinson, Robinson, Robinson Crusoé, pauvre Ro-
bioson Crusoé, où avez-vous été ? Robinson Crusoé,
où êtes-vous ? Robinson, Robinson Crusoé, où avez-
vous été ?
Comme j'avais ramé tout le matin et marché tout
l'après-midi, j'étais fatigué au point que je ne m'éveil-
lai pas entièrement. Je me sentais assoupi, moitié en-
dormi et moitié éveillé, et je croyais songer que quel-
º
qu'un me parlait. Cependant la voix continuait de répé-
ter : Robinson Crusoé, Robiason Crusoé. Je m'évei lai
enfin tout-à-fait , mais épouvanté et dans la dernière
consternation.Je me rassurai néanmoins après avoir vu
mon perroquet perché sur la haie : je reconnus d'.bord
que c'était lui qui m'avait appelé, car je l'avais instruit
à prononcer ces mots. Souvent il venait se reposer sur
mon doigt, et approchant son bec de mon visage, il se
mettait à crier : Pauvre Robinson Crusoé, où êtes vous ?
où avez vous été ? comment êtes-vous venu ici ? et
autres choses semblables. -
J'eus pourtant quelque peine à me remettre entière-
ment, quoique je fusse certain que personne ne pouvait
m'avoir parlé que mon perroquet. Coniment, disais je,
est-il venu dans cet endroit plutôt que dans un autre ?
Il n'y avait pourtant que lui qui pût m'avoir parlé.
J'abandonnai mes , éflexions , et , l'appellant par son
nom, cet aimable oiseau vint se reposer sur mon pouce,
et me dit, comme s'il eût été ravi de me revoir : Pau-
vre Robinson Crusoé, où avez-vous été ? Je l'emportai
ensuite au logis.
C'était avoir assez couru sur mer, et j'avais grand
besoin de me reposer et de réfléchir sur les dangers que
j'avais courus. J'aurais été ravi d'avoir mon canot dans
la baie qui était près de ma maison, mais je ne voyais
pas que cela fût possible. Je ne voulus plus me hasar-
der à faire le tour de l'île du côté de l'es'. A cette seu'e
pensée , mon cœur se serrait et mon saog se glaçait
dans mes veines. Pour l'autre côté de l'île , je ne le
connaissais point; mais j'avais tout lieu de croire que
le courant dont j'ai parlé y régnait anssi bien que vers
l'est, et qu'ainsi je courrais risque d'y être précipité , et
d'être emporté bien loin de mon île. Je me passai donc
de caaot , et me résoius ainsi à perdre les fruits d'un
travail de plusieurs ant, ét s•
Après cet incident , je menai plus d'un an une vie
retirée , comme on peut bien se l'imaginer. Dans cet
intervalle de temps, je me perfectionnai beaucoup dans
les professions mécaniques auxquelles mes besoins
m'obligeaient, et surtout je conclus, vu le manque où:
j'étais de plusieurs outils, que j'avais beaucoup de dis-
positions toutes particulières pour la charpenterie.
Je devins en outre un excellent potier : J'avais in-
venté une roue admirable , au moyen de laquelle je
donnais à mes vases, auparavant d'une étt arge gros-
sièreté, un tour ct une forme très-commodes. Je trou--
vai aussi le moyen de faire une pipe ; çette invention
me causa une joie ex raordinaire, et, si j'ose le dire,
une si grat de vanité, que je n'en ai jamais ressenti de
pareille dans toute ma vie. Quoi qu'elle fût grossière,.
de la même couleur et de la même ma iète que mes
autres ustensiles de terre , cependant elle tirait la fu-
mée, et suffisait pour me procurer le p'aisir de fumer. .
J'avais cette habitude, j'y tenais ; mais dans la croyauce-
qu'il ne sc trouvait poiut de tabac dans l'île , je ne
m'étais pas soucié de prendre avec moi les pipes qui
étaient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considérables dans la pro-
fession de vannier ; je trouvai moyen de fabriquer plu-
sieurs corbailles assez mal tournées , mais qui ne lais-
saient pas de m'être très-utiles. Elles étaient aisées à
porter, et propres à resserrer plusieurs choses et à en
transporter d'autres. St, par exemple , je tuais une
chèvre , je la suspendais à un arbre , je l'écorchais,
Pacommodais , et la découpais, et je l'apportais ainsi
au logis. J'en faisais de même à l'égard de la tortue ; je
l'éventrais, je prenais ses œufs et quelques morceaux
de sa chair, que j'apportais au logis dans ma corbeille,
laissant le surplus. De profondes corbeilles me servaient
de greniers pour moa blé, que j'accommodais dès qu'il
etait sec. .
Ma poudre commençait à diminuer : si elle venait à
me manquer, j'étais tout à fai hors d'état d'y suppléer.
Cette pensée me fit craindre pour l'avenir. Qu'aurais--
je fait sans poudre ? Comment aurais je pu tuer des.
ehèvre-º Je nourrissais à la vérité une chevrette depuis
long temps ;. je l'avais apprivoisée, dans l'espérance
que j'attraperais peut ê re quelque bouc ; mais je ne
pus le faire que lorsque ma chevrette fut devenue une
vieille chèvre. Je n'eus jamais le courage de la tuer, et
ie la laissai mourir de vieillesse. Mais étant dans la on-
zième au née de ma résidence, et mes provisions se trou-.
vant fort diminuées, je commençai à songer au moyen
d'avoir des chèvres par adresse. Je souhaitais fort d'en,
attraper plusieurs qui fussent en vie , et , s'il était pos-
sible , d'avoir des chevrettes qui portassent.
Pour cet effet , je tendis des filets, et quelques unes
s'y prireDt; mais comme le fil en était très-faibles, elles
s'échappèrent aisément. Je trouvais toujours les amor-
ces mangées, mes filets rompus, et je n'en pouvais faire .
de plus forts, puisque je manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un trébuchet. :
le fis donc plusieurs fossés dans les endroits où elles .
avaient coutume d'aller paître ; je le couvris de claies,,
que je chargeai de beaucoup de terre , les parsemant
d'épis de riz et de blé. Mais mon projet ne réussit point, ,
les chèvres venaient manger mon grain, s'enfonçaient
même dans le trébuchct , et pourtant elles trouvaient
le moyen d'en sortir. Je n'avisai enfiu de tendre une
nuit trºis trappes; j'allai les vister le lendemain matin, .
et je trouvai qu'elles étaient encore tendues, mais que
les amorçes en avaient été arrachées. Tout autre que ,
moi se serait rebuté , mais au contraire , je travaillai à
perfectionner mes trappes, et en allant un matin pour
les visiter, je trouvai dans l'une un vieux bouc d uoe
grandeur extraordinaire , et dans l'autre trois che-
vreaux, l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche que je n'en savais .
que faire : je n'osais ni entrer dans son trébuchet , ni ,
par conséquent l'emmener en vie, ce que j'aurais .
néanmoins souhaité avec beaucoup d'ardeur. Il m'aux-
rait été facile de le tuer, mais cela ne répondait pºint
à mes vues ; je le dégageai donc et le laissai en pleine
liberté. Je ne crois pas qu'on ait jamais vu d'auimºt
s'enfuir avec plus de frayeur. H ne me vint pas dans
l'esprit alors que par la faim on pouvait apprivoiser
même les lions, car autrement, je l'aurais laissé dans
son trébuchet, et là , le faisant jeûner pendant trois
ou quatre jours , et lui apportant ensuite à boire et
un peu de blé, je l'aurais apprivoisé avec la même fa-
cilité que les trois autres chevreaux. Ces animaux sont
fort dociles pour la personne qui les nourrit.
Quant aux chevreaux, je les tirai de teur fosse un à
un, et, les attachant tous trois à un même cordon, je
les amenai chez moi, non sans beaucoup de difficultés.'
Il se passa quelque temps avant qu'ils voutussent
Inanger; mais enfin, tentés par le bon grain que je"
mettais devant eux , ils commencèrent à manger et à
s'apprivoiser. J'espérai pouvoir me nourrir de la chair
de chèvre , quand même la poudre et la dragée me
manquetaient. Selon toutes les apparences , disais je,
j'aurai dans la suite, et autour de ma maison, un trou-
peau à ma dispositioo. • . " -
H me vint à la pensée que je devrais enfermer mes
chevreaux dans un certain espace de terrain que j'en-
tourrerais d'une haie très-épaisse, afio qu'ils ne pussent
se sauver, et que les chèvres sauvages ne les appro-
chassent pas non plus , car j'appréhendais que par ce
mélange ils ne devinssent sauvages. Le projet était
vaste pour un seul homme, mais l'exécution en était
d'une nécessité absolue. Je cherchaî une pièce de
terre propre au pâturage , où il y eût de l'eau pour
les abreuver et de l'ombre pour les garantir des cha-
leurs extraordinaires du soleil. -
Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce
d'enclos me traiteront sans doute d homme peu inven-
tif , lorsqu'ils apprendront quels arrauge mens je fis
après avoir trouvé un lieu tel que je le désirais : c'était
|
"
|
nne prairie que deux on trois petits fi'ets d'eau traver.
saient, et qui, d'un côté, était toute ouverte, et de
l'autre aboutissant à de grands bois ; ils ne pourront,
dis-je, s'empêcher de rire de ma grande prévoyance,
quand je leur dirai qre, d'après mon plau, je devais
faire une haie de la longueur de deux milles au moins.
Le ridicule de ce plan n'était pas en ce que la haie se
trouvait disproportionnée à l'enclos, mais de ce que,
faisant un enclos d'une si grande étendue, les chè-
vres auraient pu devenir sauvages tout autant que si
ie leur eusse donné la liberté de courir dans l'ile ;
et, d'ailleurs, je n'aurais jamais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent cinquante
pieds lorsque cette pensée me vint. Je changeai do c
mon plau, et je décidai que la largeur de mon enclos
ne serait que d'environ trois cent soixante pieds, et sa
longueur à peu près de six cents. Cet espace était assr2
étendu pour qu'un troupeau médiocre pût y vivre;
s'il devenait très nombreux, il m'était aisé d'élargir
cet enclos.
Comme ce projet me paraissait bien imaginé, j'y
travaillai avec beaucoup de vigueur ; et, pendant tout
cet intervalle, je faisais paître mes chevreaux auprès
de moi , avec des entraves aux jambes , de crainte
qu'ils ne s'échappassent. Je leur donnais souvent des
épis d'orge et quelques poignées de 1iz. Ils les pre-
naient dans ma main , et , de cette manière , je les
apprivoisai tellement, que lorsque mon enclos fut
terminé et que je les eus débarrassés de leurs eutraves,
ils me suivaient partout pour que'ques poignées d'orge
ou de Iiz. -
Dans l'espace d'an an et demi, j'eus un troupeau
de douze têtes, tant boucs que chèvres et chevreaux ;
deux ans après, j'en eus quarante-trois, qnoique j'en
eusse tué plusieurs pour mon usage. Je travaillai
ensuite à faire cinq nouveaux enclos , mais plus peti s
que le premier ; j'y ménageai plusieurs petits parcs
pour y chesser les chèvres, afin de les prendre plus
commodément , et des portes pour qu'elles pussent
passer d'un enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter du
lait de mes chèvres. La prernière pensée qui m'en
vint me causa un très grand plaisir, et, sans belancer,
je fis une laiterie. Mes chèvres me donnaient quel-
quefois huit à dix pintes de lait par jour : je n'a vais
jamais trait ni va he ni chèvre.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement lors-
qu'il tempère les conditions les plus affreuses par des
marques toutes particu'ières de sa bienveillance et de
sa pro'ection ! E , combien de manières ne peut-il
pas adoucir l'é a t le plus pénible, et fournir à ceux-là
même qui sont dans la plus grande détresse de puis at s
motifs pour lui reudre de sincères actions d g à e» !
Q el'e apparence p ,ur nioi que dans ce désºr ºù je
croyais périr de faim, je dusse trouver une table aussi
abondante ! -
Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti de me
voir dîner avec toute ma famille. J'étais le roi et le
seigneur de toute l'île : maître absolu de tous mes
sujets, j'avais sur eux droit de vie et de mort. Je pou-
vais les priver de leur liberté ou la leur rendre. Point
de rebelles dans mes États.
Je dînais, comme un roi, à la vue de toute ma cour :
mon perroquet, comme s'il eût été mon favori, avait
*ºº! la permission de parler ; mon chien, qui alors
était devenu vieux et chagrin, et qui n'avait pas d'a-.
nimaux de son espèce pour multiplier, était toujours.
ºssis à ma droite. Mes deux chats étaient, l'un à un
hºut de la table, et l'autre à l'autre bou, a tendant
que, par une faveur spéciale, je leur donnasse quel-
ques morceaux de viande.
- Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que ceux que
i'apportai avec moi du vaisseau : il y avait long-temps
9º'ils étaient morts et que je les avais enterrés de mes,
propres mains. Mais l'un ayant fait des petits, avec je
ne sais quelle espèce d'animal,i'apprivois ai les deux qui
m'étaient restés ; les autres s'enfuirent dans les bois et
devinrent sauvages. Ils s'étaient tellement multipliés,.
qu'ils me devinrent très-incommodes. Hls pillaient tout
ce qu'ils pouvaient attraper de mes provisions , et je
ne pus m'en défaire qu'en les tuant.
CHAPITRE XIX.
JE souhaitais beaucoup d'avoir mon canot près d•
mon habitation ; mais je ne pouvais me résoudre à
m'exposer à de nouveaux hasards. Quelquefois je son-
geais aux moyeus de l'amener, en côtoyant, jusque
dans ma baie,. et d'autres fois je ne cou solais de i'itu -
possibilité de le faire, I, me prit une jour une violenie
en vie de me porter à la pointe de l'île où j'avais déjà
été , et d'observer de nouveau les côtes , en montant
· sur la petite colline dont j'ai parlé , que je ne pus ré-
sister à ce désir. Je me mis donc en chemin.
Si dans la province d'Yorck on rencontrait un homme
dans l'équipage où j'étais alors , on s'épouvanterait ou
l'on riratt aux éclats.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable , et
sans forme, f,it de peau de chèvre. J'y avais attaché
par derrière la moitié d'une peau de bouc, qui me cou-
vrait tout le cou, afin de me préserver des chaleurs du
soleil, et de peur que la pluie n'entrât sous mes habits,
car dans ces climats rien n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte , de même que
mon chapeau de peau de chèvre , et dont les bords
descendaient jusqu'au - dessous de mes genoux- Mes
culottes étaient ouvertes , la peau d'un vieux bouo en
avait fourni l'étoffe. Le poil était d'une longueur si
extraordinaire, qu'il descendait, comme des pantalons,
jusqu'au milieu de ma jambe. Je n'avais ni bas ni sou"
liers, mais je m'étais fait pour mes jambes une paire de
je ne sais quoi qui ressemblaient néanmoins ass z à des
bottines : je les attachais comme on fait pour les guêtres ;
elles étaient , de même que tous mes autres habits ,
d'une forme étrange et bizarre.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que les vête-
mens. Au lien d'une épée et d'un sabre, je portais d'uti
côté une scie, et de l'autre une hache. Je por ais ausst
un baudrier qui descendait de mon épaule droite sous
mon bras gauche , et à l'extrémité duquel pendaient
deux poches faites de la même matière que le reste ?
dans l'une je mettais ma poudre , et dans l'auire ûia
dragée. Sur mon dos je portais nne corbeille, sué
l'épau'e un fusil : et sur ma tête un parasol assez gros
sièrement travaillé, mais qui, après mon fusif, était ce
dont j'avais le plus besoin. -
Pour mon visage , il n'était pas aussi hâ'é qu'on
pourrait le croire d'un homme qui n'en prenait aucun
soin , et qui n'était éloigné de la ligne que de finit à
neuf degrés. Quant à ma barbe, je l'avais une fois
laissé croître jusqu'à la longueur d'un quart d'aune ;
mais comme j'avais des ciseaux et des rasoirs , je la
coupais ordinairement d'assez près, hors celle qui crois
sait sur la lèvre supérieure. Je m'étais fait un plaisir
de lui donner la tour nüre d'one moustache à la maho-
métane, et telle que la portaient les Turcs que j'avais
vus à Salé, car les Maures n'én ont point. Je ne dirai
pas ici que mes moustaches étaient d'une telle longueur
que j'aurais pu y suspendre mon chapeau , mais j'ose
bien assurer qu'elles étaient si longues et si singulière .
ment arrangées , qu'en Ang'eterre elles auraient paru
effroyable.
Je reviens au récit de mon voyage : j'y employai
cinq ou six jours, marchant d'abord le long des côtes,
droit vers le lieu où j'avais mis autrefois mon canot à
l'ancre. De là je découvris aisément la colline qui m'a-
vait servi d'observatoire. J'y montai, et quel fut mon
- CRUsoE. : $ 5
d * mºuvelue t impétucux , point de courant , non
p us que dans ma petite baie !
Je mis tnon esprit à la torture pour pénétrer les rai-
sºns de ce changement. Je résolus d'observer la mer
pendant quelque temps , parce que je soupçonnais que
le courant dont j'ai parlé n'avait d auu e eau c que la
ni a1ée ; et je ne fus pas loog-temps sans être au fait de
cette étrauge mutation de la mer. Je vis, à n'en pouvoir
- CRUsoE. : $ 5
au cours de quelque rivière, était la cause du courant
qui m'avait emporté avec tant de violence. Selon que
les vents de l'ouest et du nord étaient plus ou moins
violens, le courant s'étendait jusque sur l'île, où se per-
dait à une n o 1,dre distance dans la uner. C'était avant
midi que je faisais toutes ces observations , et celles q, e
- CRUsoE. : $ 5
yis le courant de même que je l'avais vu autrefois, avec
cette différence pourtant qu'au lieu de se jºorter direc-
tement vers mon île, il s'en éloignait d'une demi lieue.
De toutes ces observations, je conclus qu'en remar-
quant le temps du flux et du 1 eflux de la marée il me
serait très-aisé d'amener mon canot auprès de ma mai-
son. Mlais le souvenir des ds lºgers passés me causait une
telle frayeur , que je n'osai jamais réaliser ce projet.
J'aimai mieux former uu autre plan , dont l'éxécution
était plus sûre, quoique plus laborieuse : c'était de faire .
un autre canot. Je me livrai à ce travail avec l'activité
que je mettais dans toutes mcs entreprises, et ainsi j'eus
deux canots, un pour chaque cô é de l'ile.
J'avais aussi deux plantatious. L'une était ma tente
ou ma petite forteresse, entourée de sa pa'issade et creu-
sée dans le roc.Je m'y étais ménagé plusieurs chanbres
dans la moins humide et la plus graude , qui avait une
porte pour sortir hors de la palissade,je tenais les grands
pots de terre dout j'ai fait la description , et quatorze
cu quinze grvv des corbeille : , dout chacune col.tºuait
cinq ou six boisseaux. Ces corbeilles me servaient à
recueillir et à garder mes provisions , et particulière-
ment mes grains ; les uns encore dans leurs épis, et
les autres nus, les ayant froissés dans mes mains.
· Les pieux de ma palissade étaient devenus de grands
arbres, et tellement touffus, qu'il était impossible d'a-
percevoir qu'ils renfermassent dans leur centre aucun
lieu habité.
Tout auprés, mais dans un endroit moins élevé,
j'avais une espèce de petite terre pour y semer mes
grains; et comme je la tenais toujours fort bien cu'tivée
j'en tirais chaque année une abondante récolte. S'il y
avait eu de la nécessité pour moi d'avoir plus de grains,
j'aurais pu l'agrandir sans beaucoup de peine.
Oatre cette plantaion , j'en avais une autre assez
considérable , que j'appelais ma maison de campagne.
J'y entretenais un petit berceau avec beaucoup de soin,
c'est à dire, que j'émondais la haie qui fermait ma
plantaiion , de manière qu'elle n'excédât pas une cer-
taine hauteur. Les arbres , qui dans l'origine n'étaient
que des pieux, devinrent avee le temps très élevés; je
les cultivais de façon qu'ils pussent étendre leurs
branches, devenir touffus, et par-là donner un agréa-
ble ombrage. Au milieu de ce circuit, j'avais ma tentes
formée d'une pièce de voile bien étendue sur des
perches. Sous cette tente , je plaçai un lit de repos fait
de peaux de bêtes que j'avais tuées, et d'autres subs-
tances molles. Une couverture de lit sauvée du naufrage
166 ROBINSON
était la maison de campagne où je me retirais lorsque
mes affaires ne me retenaient point dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau, étaient
les pâturages de mon bétail , c'est-à-dire , de mes
chèvres;et comme j'avais pris des peines inconcevables
à partager ces pâturages en divers enclos , j'étais aussi
fort soigneux d'en conserver les haies. Je portai mêti.e
mon travail et mes soins sur cet article ju qu'à planter
-
tout autour des haies de petits pieux en très grand
nombre et fort serrés. C'était une palissade où l'on ne
pouvait fourrer la main, et ces pieux ayant pris racine
par le premier temps pluvieux, ils poussèrent des re-
jetons et rend rent mes haies aussi fortes et même plus
que les meilleures murailles.
Tous ces travaux attestaient bien que je n'étais pas
pares eux, et que je n'épargnais ni soins bi peines pour
` me procurer de quoi vivre avec quelque aisance. Le
troupeau de boucs , disais je, est pour toute ma vie,
fût elle de quarante années, un magasin vivant de "
viande, de lait, de beurre et de fromage. Je ne dois
donc rien négliger pour ne pas les perdre.
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers; j'en tirais
des p: ovisions de raisin pour tout l'hiver. Je les ména-
geais avec toute la précaution possible; c'était uu de
mes mets les p'us délicieux ; ils me servaient de nour-
tu se de rafraî hissemens et de médicamens.
Cet endroi se trouvait justement à mi chemin de
ma forteresse et de la baie où j'avais mis mon canot ;
lorsque j'allais le visiter, je m'arrêtais dans ce lieu , et
j'y couchais une nuit. J'avais graed soin de mon canot ;
je trouvais beaucoup de plaisir à me promener sur
mer , mais je prenais garde de ne pas trop m'éloigner
du rivage ; je n'osais m'en écarter tout au plus que de
deux jets de pierre. J'appréhendais que le vent , un
courant, ou quelque hasard ne m'emportât loin de
mon île. Mais me voici insensiblement arrivé à un
genre de vie bien différent de celui que j'ai dépeint
jusqu'ici.
Un jour que j'allais à mon canot, je découvris très-
distinctement sur le sable les marques d'un pied nu :
jamais je ne fus saisi d'une plus grande frayeur; je
m'arrêtai tout court comme si j'eusse eu quelque ap-
parition. Je me mis aux écoutes , je regardai autour
de moi ; mais je ne vis et n'entendis rien : je moutai
sur une p:,ite éminence pour étendre ma vue au loio,
j'eu descendis, et j'allai au rivage; mais je n'apperçus
rien de nouveau, ni aucun autre vestigº d'homme que
celui dont je viens de patler. J'y retournai dans l'es-
pérance que ma crainte n'était peut-être qu'une illu-
sion ; mais je revis les mêmes marques d'un pied nn,
les orteils, le talon , et tous les au'res indices d'un pied
d'homme. Je ne savais qu'en conjecturer : je n'enfuis
vers ma fortification , tout troublé regardant derrière
moi presque à chaque pas, et prenaut tous les buissous
que je reuooutrais pour des hºmmes, il n'est pas possi-
ble de décrire les diverses figores qu'une imagination
133 l\ \ ;5 | N S0N
folles et d : pensées bizarres Ine sont venues à l'esptit
pendant que je courais vers ma forteresse.
Je n'y fus pas plutôt arrivé que je m'y jetai ce mme
uu homme qu'on poursuit, « t je ne puis me souvenir
si j'y entrai par l'échelle ou par le trou qui était dans
le roc , et que j'appelais une porte; j'étais trop effrayé
pour que le souvenir m'en soit resté.Jamais lapin ui
reoard ue se terra avec plus de frayeur que je me sau-
vai dans mon château ; car c'est ainsi que je l'appel-
lerai daus la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit ; à mesure que la
cause de ma frayeur s'éloignait , mes craintes s'aug-
mentaient davantage , au contraire de ce qui arrive
ordinairement à tous les animaux effrayés. La terreur
troublait si fort mes idées que, quoique fort éloigné de
l'eudroit où j'avais pris l'alarme , mon imagination ue
me représentait rirn qui ne fût triste et affreux.
Revenant à des idées plus saines, je pensai enfin que
ee ne pouvaient être que ces Sauvages du continent,
qui, ayant mis en mer avec leurs canots, avaient été
portés dans l'île par les vents contraires ou par les cou-
raus, et qui avaient eu a nssi peu d'envie de rester sur
ce rivage désert que j'en avais mºi-même de les y voir.
Pendant quc ces reflexions roulaient daus mon es-
piit , je rendis grâce au ciel d ce que je ne m'étais pas
trorvé alors dans cet endroit de l'î'e, et de ce que ma
chaloupe avait échappé au yeux des Sauvages, qui
autrement se seraient aperçus que l'î e était habitée ,
ce qui aurait pu les porter a me chercher, et peut-être
m'aurait fait de couvrir.
Dans certaius momens, je m'imaginais que ma cha -
loupe avait été trouvée et cette pensée m'agitait de la
manière la plus cruelle ; je m'atteudais à les voir reve-
nir en plus gan 1 ' ombre, et je cra'gnºis, lors même
que je pourrais me dé ober à l« ur barbarie, qu'ils na
CRUSOÉ. 169
arrivé, ils auraient détruit mon blé, emmené moa
troupeau , et je me serais vu exposé à mourir de faim.
C'est alors que mes appréhensions bannirent de mon
cœur toute confiance en Dieu, fondée sur l'expérience
merveilleuse que j'avais faite de ses bontés pour moi :
comme si celui qui, jusqu'à ce jour m'avait nourri
par une espèce de miracle, manquait de pouvoir me
conserver les choses qae j'avais reçues de ses mains pa-
ternelles ! Dans cette situation ; je me reprochais ma
paresse à ne semer qu'autant de grains qu'il m'en fal-
lait jusqu'à la saison nouvelle ; et je trouvais ce repro-
che si juste, que je pris la résolution de me pourvoir
toujours pour deux ou trois années, afin de n'être pas
exposé à périr de faim, quelque accident qu'il pût
m'arriver.
De combien de sources secrètes, oppoaées les unes
aux autres, les différentes circonstances ne font-elles
pas sortir nos passions ! Nons haï sons le soir ce que
nous avons chéri le matin : nous évitons aujourd'hui ce
que nous avons cherché hier , nous désirons un objet
avec passion, et, quelques momens après nous ne
saurious seulement en soutenir l'idée. J'étais alors uu
triste et vif exemple de cette vérité. Autrefois je m'af-
CRUSOÉ. 169
Océan, condamué à la solitude, banui de la société
humaine : je me regardais comme un homme que le
I, 8
ciel trouvait indigne d'être au nombre des vivans, et
de tenir le moindre rang parmi les créatures. La seule
vue d'un homme m'aurait paru une espèce de résur-
rection, et la plus grande grâce, après le salut, que
je pusse obtenir de la bonté divine ; à présent, je
tremble à la seule idée d'un être de mon espèce ; l'om-
bre d'une créature humaine, un seul de ces vestiges,
me cause les plus mortelles frayeurs.
Telles so 1t les vicissitudes de la vie humaine, source
féconde de réfl xions pour moi, lorsque je me trou-
vais dans une assiette plus calme..
Dès que je me fus un peu remis de mes alarmes, je
considérai que ma triste situation était l'effet d'une
Providence infiniment bonne, infiniment sage ; qu'in-
capable d'un côté de pénétrer, dans les vues de la sa-
gesse suprême à mon égard, je commettais de l'autre,
la plus haute injustice en prétendant me soustraire à
la souveraineté d'un Etre, qui comme mon créateur,
avait un droit absolu de disposer de mon sort, et
comme mon juge, était le maître de me punir comme
il le trouverait à propos, puisque je m'étais attiré son
indignation par mes péchés, c'était à moi à plier sous
ses châtimens.Je songeais que Dieu aussi puissant que
juste, ayant trouvé bon de m'affliger, avait le pouvoir
de me tirer de mes malheurs, et qne s'il continuait à
appesantir sa main sur moi, j'étais obligé d'attendre,
dans une résignation parfaite, les vues de sa Provi-
dence, en continuant d'espérer en lui, et de lui adres-
ser mes prières.
" Ces réflexions m'occupèrent des heures, des jours, et
même des semaines et des mois, et je ne saurais m'em-
pêcher d'en rapporter une particularité qui me frappa
beaucoup.Un matin, étant dans mon lit, inquiété par
mille pensées touchant le danger que j'avais à craindre
des Sauvages du continent, je me trouvai dans l'acca-
blement le plus triste, quand tout-à-coup ce passage
me vint dans l'esprit : « Invoque-moi au jour de ta dé-
tresse, je t'en délivrerai ; et tu me glorifieras.»
Là dessus je me lève, non seulement rempli d'un
nouveau courage, mais encore porté à demande . à Dieu,
ma délivrance par les plus ferventes prières. Quand
elles furent finies, je pris la Bible, et, en l'ouvrant
les premières paroles qui frappèrent mes yeux furent
celles-ci : « Attends-toi au Seigneur et aie bon cou-
rºge, et il fortifiera ton cœur ; attends-toi, dis-je, au
Seigneur. » La consolation que j'en tirai est inexpri-
mable, elle remplit mon âme de reconnaissance pour
la Divinité, et dissipa absolument mes frayeurs. -
• Parmi ce flux et reflux de pensées et : d'inquié-
tudes, je me mis un jour dans l'esprit que le stjet'de
ma crainte n'était peut être qu'une chimère, et que le
vestige que j'avais remarqué pourrait bien être la
que de mon propre pied. Peut être, dis je, en sortant
de ma chaloupe, ai-je pris le même chemin qu'en y
entrant, mes propres vestiges m'ont effrayé, et j'ai joué
le rôle de ces fous qui font des histoires de spectres et
d'apparitions, et qui ensuite sont plus alarmés de leurs
fables que ceux devant qui ils débitent. . -
Là dessus je pris courage, et je sortis de ma retraite .
pour aller fureter partout à mon ordinaire. Je n'étais
pas sorti de mon château pendant trois jours et
autant de nuits, et je commençais à languir de faim 9
n'ayant chez moi que quelques biscuits et de l'eau; je
songeai d'ailleurs que mes chèvres avaient grand besoin
que je vinsse les traire, ce qui était d'ordinaire lIlOll , .
amusement du soir. Je n'avais pas tort d'en être en .
ptine, les pauvres animaux avaient beaucoup souffert ;
plusieurs en avaient maigri, et le lait de la plupart
était desséché. " -
Encouragé par la pensée que je n'avais eu peur que
de mon ombre, j'allai à ma maison de campsgne; on
m'aurait pris pour un homme agité par la plus mau-
vaise conscience, à voir avec quelle crainte je marchais
tombien de fois je regardais derrière moi, comme je
pesais de temps en temps à terre mon pot au lait, pour
courir avec autant de vitesse que s'il se fût agi de
saaver ma vie.
Cependant, après y être allé de cette manière pen-
dant deux ou trois jours, je devins plus hardi, et je
me confirmai dans le sentiment que j'avais été la dupe
de mon imagination. Pour m'en convaincre pleine-
ment, je me transportai sur les lieux, afin de mesurer
le vestige qui m'avait causé tant d'inquiétude. Mais dès
que je fus arrivé à l'endroit fatal, je vis clairement qu'il
n'était pas possible que je fus sorti de ma barque près
de là, et qui plus est, je trouvai le vestige dont il s'agit
bien plus grand que mon pied, ce qui me causa de
nouvelles angoisses. Un frisson me saisit comme si j'a-
vais eu la fièvre et je m'en retournai chez moi, per-
suadé que des hommes étaient descendus sur ce rivage,
eu que l'île était habitée et que je courais risque d'être
attaqué à l'improviste, sans savoir de quelle manière
me précautionner.
Je me proposai d'abord de jeter à bas mes enclos,
de faire rentrer dans les bois mon troupeau apprivoisé,
et d'aller chercher dans un autre coin de l'île des
472 ROBINSON
ma conservation.Je résolus encore de renverser ma
maison ma campagne et ma hutte, et de bouleverser
mes deux terres couvertes de blé, afin d'ôter aux Sau-
vages jusqu'aux moindres soupçons capables de les
amener à la déconverte des habitans de l'île.
# s=-=---- =s
CHAPITRE XX.
JE commençais même à me repentir d'avoir percé
ma caverne si avant, et de lui avoir donné une sortie
dans l'endroit où ma fortification joignait le rocher.
Pour remédier à cet inconvénient, je résolus de me
faire un second retranchement, également en dimi-
cercle , à quelque distance de mon rempart, à la place
même où, deuze ans auparavant , j'avais planté une
double rangée d'arbres. Je les avais mis si serrés, qu'il
ne me fallait qu'un petit nombre de patissades entre
deux pour en faire une fortification suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts : celuî
de dehors était fortifié de pièces de bois, de vieux câ -
bles, et de tout ce que j'avais jugé propre à le renfor-
cer, et je le rendis épais de plus de dix pieds à force
d'y apporter de la terre, et de lui donner de la consis-
tance en marchant dessus. Je pratiquai cinq ouvertures
assez larges pour y passer le bras, et dans lesquelles
je plaçai cinq mousquets, en guise de canons, sur des
espèces d'affûts, de telle manière que je pouvais faire
feu de toute mon artillerie en deux minutes. Je me fa-
tiguai pendant plusieurs mois à terminer ce retranche-
ment, et je n'eus point de repos avant de le voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand espace de
terre, hors du rempart, des rejetons d'un bois sem-
blable à de l'osier, propre à s'affermir et à croître en
peu de temps. Je crois que j'en plantai en une seule
année, plus de vingt mille, de manière que je laissai
un vide assez grand « ntre ces plants et mon rempart,
afin de pouvoir découvrir l'ennemi, et qu'il ne pût me
dresser des embuscades au milieu de ces jeunes arbres.
Deux ans après , ils formaient un bocage épais , au
bout de six ans, j'avais devant ma demeure une forêt
d'une telle épaisseur et d'une si grande force qu'elle
était absolument impénétrable : personne ne se serait
imaginé qu'elle cachât l'habitation d'une créature hu-
II]21I1e, -
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon châ-
teau, je me servais, pour y entrer et pour en sortir,
de deux échelles : avec la première, je montais jusqu'a
un endroit du roc où il y avait place pour poser la
seconde , et quand je les avais retirées l'une et l'autre,
il n'aurait été possible à personne de venir à moi sans
courir les plus grands dangers. D'ailleurs, si quelqu'un
avait eu assez de bonheur pour descendre du roc, il
se serait encore trouvé au delà de mon retranchement
extérieur,
C'est ainsi que je pris pour ma conservation toutes
les mesures que la prudence humaine pouvait me sug-
gérer, et l'on verra bientôt que ces précautions n'étaient
pas inutiles , quoique ce ne fût alors qu'une crainte
vague qui les inspirât. -
Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'avoir
l'œil sur mes autres affaires ; je m'intéressais surtout à
mon petit troupeau de chèvres, qui commençait non
seulement à m'être d'une grande ressource dans les
occasions pressantes, mais qui, pour l'avenir, me faisait
espérer une grande économie de plomb, de poudre et
de fatigues, que sans lui j'aurais dû employer à la
chasse des chèvres sauvages. J'aurais été au désespoir
de perdre ua avantage si considérable, et d'être obligé
de prendre la peine d'assembler et d'élever un nouveau
troupeau. - - -
Après une mûre, délibération , je ne trouvai que
deux moyens de mettre mes chèvres hors d'insulte.Le
premier était de creuser une autre caverne sous terre,
· et de les y faire entrer toutes les nuits ; et le second,
de faire deux ou trois petits enclos éloignés les uns des
autres, et le plus caché qu'il fut possible, dans chacun
desquels je pusse, renfermer nne demi-douzaine de
jeunes chèvres, afin que, si quelque désastre arrivait
au troupeau général, je me trouvasse en état de le re-
mettre sur pied en peu de temps et avec peu de peine :
quoique ce dernier fut d'une exécution longue et pé-
nible, il me parut le plus raisonnable.
Pour réaliser ce dessein , je me mis à parcourir tous
les recoins de l'île, et je trouvai bientôt un endroit
aussi détourné comme je le souhaitais. C'était une
pièce de terre unie, au milieu des bois les plus épais,
où j'avais failli me perdre un jour en revenant de la
» *
partie orientale de l'île. Elle offrait une espèce de parc
dont la nature avait déjà fait presque tous les frais , et
qui par, conséquent n'exigeait pas un travail si rude
que celui que j'avais consacré à mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre ; et en moins
d'un mois j'avais si bien aidé la nature, que mes chè-
vres, qui étaient déjà passablement bien apprivoisées ,
pouvaient être en sûreté dans cet asile : j'y conduisis
d'abord deux femelles et denx mâles , puis je me misº
à perfectionner mon ouvrage à loisir. , -
· Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce tra»
vail , et il y avait déjà deux ans que je vivais dans ces
transes mortelles. · · · · ,
Un jour, m'avançant vers la pointe ocdidentale dé
l'île plus que je n'avais jamais fait , je crus apercevoir
d'une hauteur où j'étais , une chaloupe bien loin en
mer : j'avais trouvé quelques lunettes d'approche dans
un des coffres que j'avais sanvés du vaisseau ; mais par
malheur je n'en avais pas alors sur moi, et je ne pus
distinguer l'objet en question , quoique j'eusse fatigué
mes yeux à force de diriger mes regards vers lui, Ainsi,
je restai dans l'incertitude si c'était une chaloupe ou
non ; d'où je pris la résolution de ne plus sortir sans
emporter une de mes lunettes. # t
Étant descendu de la colline, et me trouvant dans un
endroit où je n'avais jamais été, je fus pleinement con-
vaincu qu'un vestige d'homme n'était pas une chose
fort rare dans mon île , et que sila Providence ne m'a-
vait pas jeté du côté où les Sauvages ne venaientjamais,
j'aurais su qu'il était très ordinaire aux canots du con-
tinent de chercher une rade dans cette île , quand ils
se trouvaient par hasard trop avant dans la haute mers '
J'aurais appris encore qu'après quelque combat entre
les canots des différentes peuplades, les vainqueurs
menaient leurs prisonniers sur mon rivage pour les tuer
et pour les manger.
Ua spectacle qui s'offrit alors à moi sur le rivage du
]
côté du sud-onest, m'instruisit de tontes ses particula-
rités ; ce spectacle me remplit d'étonnement et d'hor-
reur : j'aperçus la terre parsemée de crânes , de mains,
de pieds, et d'autres ossemeos humains ; près de là
taient les 1estes d'un feu , et un banc creusé dans la
terre, en forme de cercle, où sans doute ces cannibales
s'étaient placés pour faire leur épouvantable festin.
Cette crueile vue suspendi pour quelq»e temps l'idée
de mes proches dangers ; toutes mes appréhensions
étaient étouffées par les impressions que me donnait
cette brutalité repoussante. J'en avais entendu parler
souvent, et cependant la vue ne m'en choqua pas moins
que si la chose ne m'était jamais venue à l'imagination.
Je détournai mes yeux de ces restes affreux ; j'éprouvai
des angoises déchirantes, et je serais tombé en faiblesse
si la nature ne m'avait soulagé par un vomissement
violent : quoique revenu à moi-même , je ne pus me
résoudre à rester dans cet endroit , et je tournai mes
pas vers ma demeure. * : -
Quand je me fus éloigué de cet horrible spectacle,
je m'arrêtai comme un homme frappé de la foudre,et,
reprenant mes sens, j'élevai mes mains au ciel, le cœur
attendri et les yeux pleins de larmes , je rendis grâces
à Dieu de ce qu'il m'avait fait naître dans une partie
du monde éloignée de ce peuple barbare.
L'âme p'eine de ces sentimens de reconnaissance, je
revins chez moi plus tranquille que je ne l'avais encore
été , car j'étais persuadé que ces êtres féroces D'abor-
daient jamais dans l'î e dans le desseiu d'y faire quelque
butin, n'ayant besoin d'y rien chercher, on ne croyant
pas y trouver grand'chose, pensée dans laquelle i's
étaient peut-être confirmés par les courses qu'ils po -
vaient avoir faites dans les forêts.
· J'avais déjà passé dix huit ans sans rencontrer per-
sonne, et je pouvais espérer d'eu passer eocore autant
avec le même bonheur, pour peu que je ne me dé-
couvrisse pas moi-même, ce qui n'était nullement mon
dessein , à moins qne de trouver l'occasion de faire
connaissance avec une meilleure espèce d'hommes que
des cannibales. -
Cependant l'horreur qui me resta de leur brutal cou-
tume, me jeta daus une espèce de mélancolie et me tint
pendant deux ans renfermé dans mes domaines ; j'en-
tends par-là mon château , ma maison de campagne,
et mon nouvel enclos dans les bois. Je n'allais dans
ce dernier lieu , qui était la demeure de mes chèvres ;
que quand il le fallait absolument, tant je craignais
de rencontrer ces Sauvages féroces. Je n'avais garde
mon plus d'aller examiner l'état de ma chaloupe , et
je résolus d'en construire une autre ; car il ne fallait phus
songer à faire le tour de l'île avec la vieille , puisque
c'était le vrai moyen de les rencontrer en mer , et de
tomber entre leurs mains.
Enfin , le temps et la certitude où j'étais que je ne
courais aucun risque d'être découvert , me firent re-
prendre peu à peu ma manière de vivre ordinaire ,
excepté que j'avais l'œil plus au guet qu'auparavant
et que je ne tirais plus mon fusil, de peur d'exciter la
curiosité des Sauvages , si par hasard ils se trouvaient
dans l'ile. C'était un grand bonheur pour moi de
m'être pourvu d'un troupeau de chèvres apprivoisées,
et de n'être pas contraint d'aller à la chaise. Si j'en
attrapais quelqu'une de temps à autre , ce n'était que
par le moyen de mes piéges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet ; et comme
j'avais sauvé trois pistolets du vaisseau , j'en portais
toujours deux à ma ceinture de peau de chèvres ; j'y
ajoutai un de mes coutelas bien fourbi, et pour lequel
j'avais fait un baudrier de la même étoffe. On croira
facilement que dans mes sorties j'avais l'air formidable,
si l'on ajoute à la description que j'ai fait auparavant
de ma figure, ces deux pistolets et le large sabre sans
fourreau qui pendait à mon côté. -
A cela près de ces précautions nécessaires , regar-
88
dant ma condition d'un œil plus tranquille je com-,
mençais à la trouver encore supportable , au moins ,
relativement à bien d'autres. * -
Quoique peu de choses me manquassent, je remar-
quai pourtant avec chagrin que mes frayeurs , et les
soins que j'avais pris pour ma conservation , avaient
émoussé mon adresse ordinaire dans la recherche des
choses qui pouvaient m'être utiles : ces craintes m'a-
vaient fait négliger entre autres une heureuse idée
qui m'avaient occupée autrefois, savoir, de sécher une,
partie de mon grain , et de le rendre propre à faire
de la bière. -
Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause du grand,
nombre d'ustensiles qui me manquaient pour parvenir
à mon but : je ne possédais point de tonneaux , et
j'avais autrefois employé le travail de plusieurs mois
pour en construire , sans en venir à bout ; j'étais-dé-
pourvu de houblon pour rendre la bierre susceptible
de se conserver, de levure , pour la faire fermenter,
et de chaudière pour la faire bouillir. Malgré tous ces
inconvéniens , je suis persuadé que, sans les appréhen-
sions que m'avaient causées les Sauvages , je l'aurais
entrepris, et peut-être avec succès, puisque rarement
j'abandonnai uu dessein quand il m'était une fois
bien entré dans la tête, lorsque j'avais commencé à y
mettre la main. - ,
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné
d'un tout autre côté, et je ne faisais que songer nuit
et jour aux moyens de détruire quelques-uns de ces
monstres au milieu de leurs divertissemens sangui-
maires, et sauver leurs victimes, s'il était possible. Mais
tout cela n'aboutissait à rien : mon unique ressource .
était en moi - même. Et que pouvait faire un seul
homme au milieu d'une trentaine de gens armés de
javelots, de dards et de flèches, dont les coups étaient
aussi sûrs que ceux de mes armes à feu ?
Quelquefois je songeais à creuser une mine sous l'en-
droit où ils faisaient leur brasier, et à y placer cinq ou
six livres de poudre à canon , qui s'allumerait dès que
le feu y pénétrerait, ferait sauter en l'air tout ce qui se
trouverait aux environs ; mais j'étais fâché d'employer
tout d'un coup tant de poudre, car ma provision ne
consistait plus que dans un seul baril ; de plus, je ne
pouvais avoir aucune ceri ude du bon effet de mamine,
qui peut-être n'aurait fait que de leur griller les oreil-
les, sans leur donner assez de frayeur pour leur faire
abandonner l'île pour toujours. Je renonçai donc à
cette entreprise, et je me proposai de me mettre en
embuscade dans un lieu convenable, avec mes trois
fusils chargés à doub'e charge, et de tirer sur eux au
milieu de leur cérémonie sanguinaire, bien certain d'en
tuer ou d'en blesser au moins deux ou trois à chaque
coup, et de venir facilement à bout du reste, fussent-
ils une vingtaine en tombant sur eux avec mes trois
pistolets et mon sabre. 1
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit
favorable à mon embuscade, et je descendis même
fréquemment vers le lieu de leur festin, avec lequel je
commençais à me familiariser, surtout dans le temps
que mon esprit était plein d'idées de vengeance et de
carnage ; car je n'étais que plus animé à l'exécution de
mon dessein, par les marques de la barbarie de ces'
anthropophages. -
A la fin je trouvai une place commode sur un des
côtés de la coline, d'où je pouvais attendre en sûreté
l'arrivée de leurs barques, et de laquelle, pendant qu'ils
débarqueraient je pouvais me glisser dans le plus épais
du bois. J'avais découvert un arbre assez creux pour
me cacher entièrement ; de là je pouvais épier tout
leurs mouvemeus et viser sur eux quand ils se trou -
veraient si serrés autour de leur épouvantable festin
qu'il me serait presque impossible de n'en pas mettre
du premier coup trois ou quatre hors de combat .
Satisfait de cette découverte et décidé à exécuter
mon entreprise, je préparai deux mousquets et mon
fusil de chasse ; je chargeai chacun des premiers de
ferraille et de quatre ou cinq balles de pistolet, et l'autre
d'une poignée de la plus grosse dragée; je fis couler
quatre balles dans chaque pistolet, et, ainsi fourni de
munitions pour une seconde et une troisième décharge,
je me préparai au combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de me
trouver tous les matins au sommet de la colline, éloi-
gnée de mon château d'un peu plus d'une lieue ; mais
je fus plus de deux mois en sentinelle de cette manière
sans faire la moindre découverte et sans voir la moindre
barque, non seulement près du rivage, mais même
dans tout l'océan.
| Durant tout ce temps, je persistai dans mon projet
cave a même ardeur, et je cont nu ai à être dans la
disposition nécessaire pour massacrer une trentaine de
ces Sauvages , afin de tes punir d'un crime auquel je
n'étais intéressé que par la chaleur d'un faux zèle.
La fatigue de tenter si long-temps en vain la même
cntreprise, me fit raisonner enfin avec justesse sur l'ac-
tion que j'allais commettre : Qu'elle autorité, dis-je,
qu'elle vocation ai je pour m'établir juge et boureau
de ces gens, à qui, depuis p'usieurs siècles. le ciel a
permis d'ê.re les exécuteurs de sa justice les uns contre
les autres? Qu'elle droit ai-je de venger le sang qu'ils
répandent tour à tou ? Comment sais-je ce que la Di-
vinité elle même pense de cette action, qui me paraît
si criminelle? Du moins est-il certain que ces peuples
en la commettant,ne péchent point coutre les lumières
de leur conscience, et que fort éloignés de la regarder
comme un crime, ils n'ont pas la plus légère intention
de braver la justice divine, comme nous faisons nous
autres dans la plnpart de nos péchés : ils ne se font pas
une plus grande affaire de tuer un prisonnier et de le
manger, que nous de tuer uu bœuf ou de manger uu
MIA0UllOn .
• Il svivait de là que mon entreprise n'était rien moins
que légitime, et que ces Sauvages ne devaient pas plus
être regardés comme des meurtriers que les chrétiens,
qui font passer ans quartier au fit de l'épée des trou-
pes entières de leurs Sunemis, quoiqu'ils aient mis bas
les armes. " -
Ces considérations cNu,èrent ma fureur, et peu à
peu je rºnonçais aux mesures que j'avais prises , en
concluant qu'elles étaient iojustes, et qu'il fallait at-
teodre ; pour les exécuter, que les Sauvages eussent
commencé les hostilités.
Je pris cette résolution d'autant plus volontiers, que
le premier parti, loin d'être un moyen de me conser-
ver , tendait absolument à ma ruine ; car c'était assez
qu'un seul Sauvage , échappé à mes mains pût don -
ner de mes nouvelles à tout son peuple, pour l'ame-
ner dans l'île , afin de venger la mort de ses compa-
triotes , et je pouvais fort bien me passer d'une pareille
visite.
Je conclus donc que la raison et la politique devaient
me détourner également de me mêler des actions des
Sauvages , et que mon unique affaire était de me tenir
à l'écart, et de ne pas faire soupçonner, par la moin-
dre marque , qu'il y eût un être raisonnable dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la religion , qui
me défendait de tremper mes mains dans le sang in-
BOCent.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces différen-
tes 1éflexions , que j'eus{une satisfaction inexprimable
de n'avoir pas commis une action que la raison me dé-
peignit comme aussi noire qu'un meurtre volontaire ;
et je rendis grâces à genoux à Dieu d'avoir préservé
mes mains du sang innocent , en le suppliant de me
sauver par sa Providence de celles des B rbares , et
de m'empêcher de rien tenter contre eux, sinon dans
la nécessité d'une défense légitime.
- Je restai pendant une année entière si éloigné de
chercher le moyen d'attaquer les Sauvag s, que je ne
daignai pas monter une seule fois sur la colline pour,
examiner s'ils avaient débarqué ou non , craignant.
toujours d'être tenté, par quelque action avantageuse,
de renouveler mes desseins contre eux.Je ne fis qu'é-
loigner de là mon canot, et le conduire au côté oriental
de l'île, où je le plaçai dans une cavité que je trouvai
sous des rochers élevés, et que les courans rendaient
impraticable à ceux des Sauvages.
:- -
CHAPITRE XXIX.
, 3
JE vécus depuis ce temps-là plus retiré que jamais,
ne sortant que pour m'acquitter des devoirs ordinaires;
savoir, pour traire mes chèvres , et pour nourrir le pe-
tit troupeau que j'avais caché dans le bois, qui étant
tout à fait de l'autre cô é de l'île, se trouvait entièrement
hors d'insulte; car, selon toutes les apparences , les can-
nibales n'étaient pas d'humeur à abandonner jamais le
rivage où ils avaient été souvent, aussi, bien avant qu'a-
près que j'eus pris toutes mes précautions. Lorsque j'y
pensais, je réflechissais avec horreur sur la situation où
j'aurais été si je les eusse rencontrés quand , nu et dé -
sarmé,je n'avais pour ma défense qu'un seul fusil char-
gé de dragée. Je parcourais sans cesse dans ce temps-là
toute mon île : quelle aurait é é ma frayeur si, au lieu
de voir un seul vestige , j'eusse trouvé une v'ngtaine
de Sauvages qui n'auraient pas manqué de me donner
a chasse , et de m'atteindre bientôt par la vitesse ex-
traordinaire de la course !
J'avoue que les inquiétudes et les dangers dans les -
quels je passais ma vie , m'avaient détourné entière-
| ment du soin de mes commodité, et que je songeais
plus à vivre qu'à vivre agréablement Je ne me souciais
plus de m2ttre quelquc part un clou, ni d'affermir un
*,
morceau de bois, de crainte de faire du bruit ; j'avais
encore moins la hardiesse de tirer un coup de fusil, et
c'était avec toute l'inquiétude possible que je me hasar-
dais à allumer du feu, dont la fumée , visible à une
grande distance, pouvait aisément me trahir. Je trans-
portai les choses qui demandaient l'emploi du feu du
côté de mon appartement dans le bois , où je trouvai
enfin , après plusieurs allées et venues, et avec tout le
J'avissement imaginable, une cave naturelle d'une
grande étendue , dent j'étais sûr que jamais Sauvages
n'avait vu l'ouverture , bien loin d'être assez hardi
pour y pénétrer ; ce que peu d'hommes eussent osé
hasarder, à moins que d'avoir, comme moi, un besoin
extrême d'une retraite assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un grand
rocher, et je la découvris par hasard , ou, pour parler
plus sagement . par un effet particulier de la Provi-
dence, en coupant quelques grosses branches d'arbres
pour les brûler et pour en conserver le charbon; moyen
dont je m'étais avisé pour éviter de faire de la fumée
en cuisant mon pain, et en préparant mes autres mets.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière qnel-
ques boussailles épaisses , ma curiosité me porta à y
entrer, ce que je fit avec peine. J'en trouvai le dedans
suffisamment large pour m'y tenir debout ; maisj'avoue
que j'en sortis avec plus de précipitation que je n'y étais
entré, après que, pourtant mes regards plus loin dans
cet antre obscur, j'y eus aperçu deux grands yeux
brillans comme deux étoiles, sans savoir si c'étaient le
yeux d'un homme ou d'un animal redoutable.
Après quelques momens de délibération, je reviens à
moi, et je me reprochai ma faiblesse, moi qui vivais
depuis vingt ans dans ce désert, et qui avait l'air plus
effroyable peut être que tout ce qui pouvait y avoir
d'affreux dans la caverne. Je repris courage, et, me
saisissant d'un tison enflammé, je rentrai dans l'antre
d'une manière brusque ; mais à peine eus-je fais trois
pas en avan', que ma frayeur redoubla par un grand'
soupir que j'entendis, suivi d'un son semblable à des
paroles mal articulées, et d'un autre soupir encore plus
terrible. Uae sueur froide couvrit mon corps, et si j'a-
vais eu un chapeau sur la tê, e, je crois que mes che-
veux, à force de se dresser, l'auraient fait tomber à
terre. Je fis cependant tous mes efforts pour dissiper ma
crainte, et, avançant avec intrépidité, je découvris un
vieux bouc d'uue grandeur extraordinaire, couché à
terre, et près de mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu, afin d'essayer si je pourrais le
faire sortir de là ; il fit quelques efforts pour se lever,
sans y réussir. Je m'en meutais peu en peine, persuadé
que, tant qu'il serait en vie, il ferait la même peur
à tout Sauvage assez hardi pour péuétrer dans cet
âDt Te,
Pleinement tranquilisé, je portai mes yeux de tous
cô és, et je trouvai la caverne assez étroite et sans ré-
gularité : la nature seule y avait travaillé, sans aucun
secours de l'industrie humaine. Je découvris dans l'en-
foncement une seconde ouverture, mais si basse, qu'il
était impossible d'y entrer autrement qu'en se traînant
sur les pieds et les mains, ce que je différai jusqu'à ce
que je fusse muni d'une lumière. J'y revins le lende-
main avec une provision de six grosses chandelles de
graisse de chèvre, et, après avoir rampé par cette ou-
verture étroite l'espace de quinze pieds, je me vis
beaucoup plus au large. Je me trouvai sous une voûte
élevée à peu près de la hauteur de vingt pieds, et je
puis protester que dans toute l'He, il n'y avait rien de
si beau et de si digne d'être visité que ce souterrain : la
lumière des deux chandelles que j'avais allumées était
réfléchie de plus de cent mille manières par les parois
de la grotte. Je ne saurais dire ce qui leur donnait cet
éclat : étaient-ce des cristaux, des pierres précieuses,
ou de l'or ?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse ima-
#
giner, quoique parfaitement obscure ; le fond en était
uni et sec, couvert d'un gravier fiu ; on n'y voyait
aucune urace d'animal venimeux,aucune vapeur ne s'y
faisait sentir, aucune humidité ne se manifeste sur les
mnrailles.
Le seul désagrément, c'était la difficulté de l'entrée,
mais ce désagrémeut en faisait la sûreté. J'étais charmé
de ma découverte, et je résolus d'abord de porter dans
cette grotte ce dont la conservation m'importait le plus
surtout mes munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir le baril de
poudre que j'avais sauvé de la mer. Je trouvais que
l' au y avait péuétré de tous côtés à peu près à la pro-
fondeur de trois ou quatre pouces, et que la poudre
mouillée formait une espèce de croûte qui avait con-
servé le reste, comme une noix est conservée dans sa
coque ; il restait au centre du baril environ soixante
livres de bonne poudre,que je portai dans ma grotte avec
le plomb que j'avais encore , et je n'en gardai dans
mon château que ce qui m'était nécessaire pour me
défendre en cas de surprise.
Daos cette situation. je me comparais anx géans de
l'antiquité qui habitaient des antres inaccessibles, per -
suadé que, lorsque les Sauvages me donneraient la
dhasse, en quelque nombre qu'ils fussent ils ne m'at-
teindraient pas, ou du moins n'oseraient m'attaquer de
vive force daus ma nouvelle grotte.
, Le vieux bouc mourut le jour d'après ma décen-
verte, à l'entrée de la caverne, où je trouvai plus
à propos de l'enterrer que de m'efforcer à tirer son
cadavre dehors. -
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma
résidence dans cette île, et si accoutumé à ma manière
d'y vivre, que sans la crainte des Sauvages, j'aurais
été en quelque sorte content d'y passer le reste de mes
jours, et de mourir dans la grotte où j'avais donné la
sépulture au pauvre animal. Je m'étais même ménagé
de quoi m'amuser et me divertir, reisource qui m'avait
manqué autrefois : j'avais enseigné à parler à mon
perroquet, comme je l'ai dit auparavant ; et il s'en
acquittait si bien, que sa conversation fut un grand
egrément pour moi pendant tout le temps que nous
avons vécu ensemble. Mon chien me fut encore un
agréable et fidèle compagnon pendant seize ans, après
lesquels il mourut de vieillesse. Pour mes chats, ils
s'étaient tellement multipliés, comme j'ai déjà dit, que,
de peur qu'ils ne me dévorassent avec tout ce que je*
possédais, j'avais été obligé d'en tuer plusieurs à coup
de fusil : je n'en avais gardé auprès de moi que deux
ou trois favoris, dont j'avais grand soin de noyer les
petits dès qu'ils venaient au monde. Le reste de ma
maison consistait en deux chevreaux, que j'avais ac-
coutumés à manger dans ma main , et deux autres
perroquets qui jasaient assez bien pour prononcer
Robinson Crusoé, mais qui étaient fort éloignés de
la perfection de l'autre, pour lequel aussi j'avais pris
beaucoup de peine. Je possédais encore quelques
oiseaux de mer, dont j'ignorais les noms, je les avais
attrapés sur le rivage et leur avais coupé les ailes ; ils
habitaient et pondaient dans le jeune bois planté de
mes mains, devant le retranchement de mon château,
et ils contribuaient beaucoup à mon divertissement.
J'étais content, encore un coup, pourvu que les Sau-
vages ne vinssent pas troubler ma tranquillité. /
Le ciel en avait ordonné autrement, et je conseille à
tous ceux qui liront mon histoire d'en tirer la réflexion
suivante : Combien de fois n'arrive t-il pas, dans le
cours de notre vie, que le mal que nous évitions avec
le plus grand soin, et qui nous paraît le plus terrible
quand nous y sommes tombés, est pour ainsi dire la
porte de notre délivrance et l'unique moyen de fioir
nos malheurs ? Cette vérité a été surtout remarquable
durant fes dernières années de ma vie solitaire dans
cette î'e, comme le lecteur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordinaire de ma
moisson, qui m'obligeait à passer presque les jours
entiers à la campagne, lorsque, sortant un peu avant le
lever du soleil, je fus surpris par la vue d'une lumière
sur le rivage, à une grande demi-lieue de moi. Elle ne
s'offrait pas du côté où j'avais observé que les Sauvages
abordaient d'ordinaire 3 et je vis avec la plus vive
douleur que c'était du côté de mon habitation. .. ,
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite dans
ma grotte, où j'avais beaucoup de peine à me croire en
sûreté, parce que mon grain, à moitié coupé, pouvait
découvrir aux Sauvages que l'île était habitée , et les
porter à me chercher partout jusqu'à ce qu'ils m'eus-
sent déterré.
Dans cette appréhension, je retournai vers mon ha-.
bita'ion, et ayant retiré mon échelle après moi ; je me
préparai à la défense : je chargeai tous mes pistolets.
et l'artillerie que j'avais placée dans mon nouveau ré-
tranchement, résolu de me battre jusqu'à mon dernier,
soupir 5 et daus cette posture j'attendis l'ennemi pen-,
dant deux heures , fort impatient de savoir ce qui se,
passait au dehors. . | |
, N'ayant personne pour aller à la découverte, et in-
c2pable de contenir plus long temps une si cruelle in-,
certitude, je m'enhardis à monter sur le haut du rocher,
par le moyen de mes deux échelles , et, me mettant,
ventre à terre, je me servis de ma lunette d'approche
pour reconnaître l'état des choses, je vis d'abord neuf,
Sauvages assis en rond autour d'un petit feu, non pour
se chauffer , car il faisait une chaleur extrême ; mais
appare mment pour préparer que'ques mets de chair
humains destinés à leurs horribles festins.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient tirés,
sur le rivage : et, comme c'était alors le temps du flux
ils paraissaient attendre le flux pour s'en retourner ,
ce qui calma mon inquiétude : en effet, je conclus de là
qu'ils venaient et s'en retournaient toujours de lamême
manière, et que je pouvais battre la campagne sans
danger durant le r flux , pourvu que je n'eusse pas é é
découvert auparavant sur le rivage. Cette observatiou
me fit contii ner ma moisson dans la suite avec assez
de tranquilité.
La chose arriva précisément comme je l'avais con-
jeeturé : dès qne la marée commença à porter du côté
de l'occident , je tes vis se jeter dans leurs barques et
faire force de rames après s'être divertis auparavant par
des danses, par des posiures et par des gesticulations biº
2arres. Quelque forte que fût mon attention à les exa-
miner, ils m'avaient paru absolument nus ; mais il me
fut impossible de distinguer leur sexe. * .
Après qu'ils se furent éloignés : je sortis avec un fusil
sur chaque épaule, deux pistolets à ma ceinture, mon
large sabre à mon côté, et avec tout l'empressement
possible, je gagnai la colline d'où j'avais vu pour la pre-
mière fois les marques des fes ins horribles de ces can-
nibales : là, j'appe çus qu'il y avait eu de ce côté trois
autres canots qui é aie» , on mcr aussi bien que les autres
pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, je vis les horribles traces de
leur brutale coutume et je conçus tant d'indignation ,
que je résolu de nouveau de tomber sur la première
troupe que je rencontrerais, quelque nombreuse
qu'elle pût être. -
· Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient être fort
rares, puisqu'il se passa plus de quinze mois avant que
j'en revisse le moindre vestige , je vécus pendaut ce
tempsdans de cruelles appréhentions, dont je nevoyais
aucun moyen de me délivrer.
J'étais néanmoins toujours dans mon humeur meur-
trière; et j'employais presque toutes les heures du jour,
dont j'aurais pu faire un meilleur usage à dresser mon
nouveau plan d'attaque, pour la première fois que j'en
aurais l'occasion, surtout si leurs forces étaient divisées
comme la dernière. Je ne considérais pas qu'en tuant
tantôt quelques gens de leur parti, tantôt quelques
autres, ce serait toujours à recommencer, et qu'à la fin
je deviendrais un plus grand meurtrier que ceux-là
même dont je voulais puuir la barbarie. •
Mes inquiétudes , renouvelées par cette dernière
rencontre , répandaient beaucoup d'amertume sur ma
vie. Quand je me hasardais à sortir de ma retraite ,
c'était avec toute la précaution possible , et en tournant
continuellement les yeux sur tous les objets dont j'étais
environné. Quel bonheur pour moi d avoir mis mon
troupeau en sûreté, d'être dispensé de faire feu sur les
chèvres dans le bois ! Il est vrai que le bruit aurait pu
mettre en fuite un petit nombre de Sauvages effrayés ;
mais je devais être convaincu qu'ils reviendraient avec
plusieurs centaines de canots ; et je savais ce que
j'avais alors à craindre de leur inhumabi é.Cependant
je fus assez heureux pour n'eu plus voir ju qu'au mois
de mai de la vingt-quatrième année de ma vie soli-
taire, dans laquelle j'eus avec eux une reucontre sur-
prenante.
Durant ces quinze mois, je passai les jours dans des
pensées inquiètes , et les nuits j'avais des songes
effrayans qui me réveillaient en surtaut : je rêvais que
je tuai des Sauvages, ou que je pesais les raisons qui
m'autorisaient à ce carnage.
--;-EE-5-s-x
CHAPITRE XXII.
VERs le milieu du mois de mai (se'on le poteau où
je marquais chaque jour, et qui me servait de calen-
drier), il s'éleva une tempête horrible accompagnée de
tonnerre et d'éclairs. La nuit suivante ne fut pas moins
épouvantable ; et lorsque j'étais occupé à lire dans la
B.ble et à faire de sérieu es réflexions sur ma lecture,
je fus surpris d'un bruit semblable à celui d'un coup
de canon tiré en mer. -
Cette surprise était bien différente de celles qui m'a-
' vaient saisi jusqu'alors : je me levai avec tout l'em-
pressement possible, et en un instant je parvins au haut
du rocher par le moyen de mes échelles. Dans le même
moment, une lumière me prépara à entendre un se-
cond coup de canon qui frappa mes oreilles une demi-
minute après, et dont le son devait venir du côté de
la mer où j'avais été emporté dans ma chaloupe par
les courans. -
Je jugeai d'abord que ce devait être un vaisseau en
- péril, qui, par ses signaux, demandait du secours à
quelqu'autre bâtiment qui allait avec lui de conserve.
Je songeai, d'après cette circonstance, que si j'étais in-
«apable de lui donner du secours, il pourrait peut-être
m'en donner, et, dans cette vue, je ramassai tout le
bois sec qui était aux environs : j'en fis un feu au haut
de la colline. Quoique le vent fût violent, il ne laissa
pas de s'enflammer à merveille ; et j'étais sûr qu'il de-
vait être aperçu par ceux du vaisseau, si mes conjectures !
là-dessus étaient justes. Ils le virent sans doute , car à :
peine mon feu était-il dans toute sa force, que j'enten-
dis un troisième coup de canon suivi de plusieurs autres,
venant tous du même endroit. J'entretins mon feu .
toute la nuit, et quand il fit jour et que le ciel se fût
éclairci, je vis quelque chose à une grande distance, à
l'est de l'île, sans pouvoir le distinguer même avec mes
lunettes. - -
J'y fixai mes yeux constamment pendant toute la
matinée ; et, comme je voyais l'objet dans le même
lieu , je crus enfin que c'était un vaisseau à l'ancre. Je
pris mon fusil, et je m'avançai à grands pas du côté de
la partie méridionale de l'île, où les courans m'avaient
porté autrefois au pied de quelques rochers, je montai
sur le plus haut de tous, et le temps étant alors serein,
je vis, à mon grand regret, le corps d'un vaisseau qui !
s'était brisé dans la nuit sur les rocs cachés que j'avais
trouvés quand je mis en mer avec ma chaloupe, et
qu', résistant à la violence de la marée, faisait une
espèce de contre-marée, par laquelle j'avais été délivré
d'un des plus grands dangers que j'eusse courus de
DI)a VIe,
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre; car il
semble que ces gens, n'ayant aucune connaissance de
ces rochers, entièrement cachés sous l'eau, y avaient
été portés pendant la nuit par un vent qui était tantôt
est, tantôt est-nord-est. S'ils avaient découvert l'ile,
ce qu'apparemment ils ne firent point, ils auraient
sans doute tâché de se sauver à terre dans leur cha-
loupe.Les coups de canon qu'ils avaient tirés en voyant
mon feu firent naître un grand nombre de différentes
pensées dans mon imagination : tantôt je croyais qu'a-
percevant cette lumière, ils s'étaient mis dans leur
chaloupe pour gagner le rivage, mais que les flots,
extrêmement agités, les avaient emportés ; tantôt je
m'imaginais qu'ils avaient commencé par perdre leur
chaloupe, ce qui arrive souvent quand les vagues,
entrant dans le vaisseau, forcent les matelots à mettre
la chaloupe en pièces ou à la jeter dans la mer. D'au-
tres fois je trouvais vraisemblable que les vaisseaux qui
allaient avec celui-ci de conserve (1), avertis par ces
signaux, en avaient sauvé l'équipage. Dans d'antres
momens je pensais qu'ils étaient entrés dans la chaloupe
tous ensemble, et que les courans les avaient emportés
sur le vaste océan, où il n'y avait point de salut à at-
tendre pour eux, et où ils mourraient peut-être de
faim, à moins que de se manger les uns les autres.
Tout cela n'était que conjectures, et dans l'état où
je me trouvais, je ne pouvais que jeter un regard de
pitié sur la misère de ces pauvres gens, dont je tirai,
par rapport à moi, cet avantage, que j'en devins de
plus en plus reconnaissant envers Dieu, qui m'avait
donné tant de consolations dans ma situation déplora-
' (1) Conserve se dit d'un vaisseau qui fait route avec un
autre, pour le secourir ou en être seeouru dans l'ostasion.
ble, et qui, des deux éqnipages perdus sur ces côtes,
avait trouvé bon de sauver ma vie seule. J'appris par-
là à remarquer de nouveau qu'il n'y a pas d'état si bas,
point de misère si grande, où l'on ne trouve quelque
sujet de reconnaissance, eu voyant au dessous de toi
des situations encore plus déplorables.
Telle était la condition de ce malheureux équipage,
dont la conservation me semblait hors de toute vrai-
semblance, à moins qu'il ne fû" sauvé par quelque
autre bâtiment. Mais ce n'était là tout au plus qu'une
possibilité dépourvue, par rapport à moi, de toute
certitude.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques
pour expliquer le désir que j'avais d'en voir au moins
un seul homme sauvé, afin de trouver un compagnon
unique du commerce duquel je pusse jouir dans ma
solitude : je n'avais jamais tant laugui après la so-
ciété des hommes, ni senti si vivement le malheur
d'en être privé. Il y a dans nos passions certaines
sources secrètes qui, vivifiées , pour ainsi dire , par
des objets absens réellement, mais présens à l'imagi-
nation, se portent vers cet objet avec tant de forc°,
que l'absence en devient la chose du monde la plus
insupportable.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul de ces
hommes étaient de cette nature. Je répétai mille fois
de suite : Plût à Dieu qu'un seul fût sauvé ! et, en
prononçant ces mots, mes sensations étaient si vives
que mes mains se joignaient avec une force excessive,
et mes dents se serraient tellement dans ma bouche,
que je fus un temps considérable avant de les pouvoir
séparer. Que les naturalistes expliquent de pareils phé-
nomènes ; pour moi, je me contente d'exposer le fait
dont j'ai été surpris moi-même, et qui était sans doute
causé par des idées qui représentaient vivement à mon
imagination, comme réelle et présente, la consolatioa
que j'aurais tirée du commerce de quelque chrétien.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux ni
le mien ; car, jusqu'à la dernière année de mon séjour
dans cette île, j'ai ignoré si quelqn'un s'était sauvé de
ce naufrage. Quelques jours après, j'eus seulement la
douleur de voir sur le sable le cadavre d'un mousse
noyé. Il avait pour habillement uoe veste de matelot,
une mauvaise paire de culottes , et une chemise de
toile blanche , de manière qu'il m'était impossible de
deviner de quelle nation il pouvait être ; tout ce qui
se trouva dans ses poches consistait en deux pièces de
huit, et une pipe, infiniment plus précieuse pour moi
que l'argent.
La mer était cependant devenue calme, et j'avais
grande envie de visuer le vaisseau, moins dans l'es pé-
rance d'y trouver quelque chose d'utile, que pour voir
s'il n'y avait pas quelque créature vivante dont je pusse
sauver la vie, et rendre par là la mienne beaucoup pius
agréable. Cette pensée faisait une si forte impression
sur moi, que je n'eus de repos ni jour ni nuit que mon
desseiu ne fût exécuté, -
Je préparai donc tout pour mon voyage. Je pris
une bonne quantité de pain, un pot rempli d'eau faî-
che , une bouteille de rhum, dont j'étais encore suf-
fisamment pourvu , et un panier plein de raisins secs.
Chargé de ces provisions , je descendis vers ma cha-
loupe, je la nettoyai, je la mis à flot, et j'y portai
toute ma cargaison ; ensuite je retournai pour chercher
le reste de ce qui m'était nécessaire, savoir, du riz, un
parasol, deux douzaines de mes gâteaux , un fromage,
et un pot de lait de chèvre. Mon petit bâtiment ainsi
chargé, je priai Dieu de bénir mon voyage, et, rasant
le rivage, je vins à la dernière pointe de l'île du côté du
nord-est, d'où il fallait entrer dans l'océan , si j'étais
assez hardi pour poursuivre mon entreprise.Je regardai
avec beaucoup de frayeur les courans qui avaient autre-
fois failli me faire périr ; et ce souvenir ne pouvait que
me décourager, car si j'avais le malheur d'y donner,
l • 9
il» m'emporteraient certainement bien avant daus la
»ner , hors de la vue de mon île ; et si un vent un peu
fort se levait , c'était fait de moi,
J'en fus effrayé, au point que je commençai à aban-
donner ma résolution. Ayant tiré ma chaloupe dans
une petite sinuosité du rivage , je me mis sur un petit
1ertre , flottant entre la crainte et le désir d'achever
mon voyage ; j'y restai aussi long-temps que je vis que
la marée changeait, et que le flux commeuçait à venir,
ce qui rendait mon dessein impraticable pendant quel-
ques heures. Ensuite il me passa par l'esprit de monter
sur la dune la plus élevée, pour obterver quelle route
prenaient les courans pendant le flux, afiu de juger si,
emporté par un des courans en me mettant en mer W '
il n'y en avait pas un autre qui pût me ramener avec
la même rapidité. Je trouvai bientôt une hauteur d'où
l'on pouvait observer la mer de côté et d'autre , et de
là je vis clairement que , comme le courant du reflux
sortait du côté de la pointe méridionale de l'île , ainsi
404 RQBINSON
propre à me reconduire chez moi.
Euhardi par cette observation, je résolus de sortir
le lendemain avec le commencement de la marée , et
je le fis après avoir reposé la nuit dans ma barque.Je
dirigai d'abord ma course vers le nord, jusqu'à ce que
je commençai à sentir la faveur du courant, qui
m'emporta bien en avant du côté de l'est, sans me
maîtriser assez néamoins pour m'ôter toute la direc-
tion de mon bâtiment, qui avait un bon gouvernail ,
et que j'aidais encore par ma rame ; de cette manière
j'allai droit vers le vaisseau, et j'y arrivai en moins de
deux heures.
C'était un bien triste spectacle ;le vaisseau, qui parais-
sait espagnol par sa structure , était comme cloué entre
deux rocs ; la poupe et une partie du corps du bâti-
ment étaient fracassées par la mer, et comme la proue
avait donné contre les rochers avec une extrême vio•
lence , le grand mât et le mât d'artimon s'étaient
brisés : mais le beaupré était resté en bon état , et
paraissait ferme vers la pointe de l'éperon.
· Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur le
tillac ; me voyant venir, il se mit à aboyer.Je l'appelai,
il sauta dans la mer, et je l'aidai à entrer dans ma bar-
que ; il était à moitié mort de faim et de soif : je lui
donnai un morceau de pain, qu'il eng'outit comme un
loup qui aurait langui pendant quinze jours dans la
neige ; je lui fis boire ensuite de l'eau fraîche, et si je
l'avais laisse faire, il se serait crevé.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux dans
le vaisseau : ce fut celui des deux hommes noyés, qui
se tenaient embrassés l'un l'autre dans la chambre de .
proue. Il est probable que, lorsque le bâtiment toucha,
la mer y était entrée si abondamment et avec tant de
violence, que ces pauvres gens en avaient été étouffés,
de même que s'ils eussent été continuellement sous
l'eau. Excepté le chien, il n'y avait rien de vivant
dans tout le bâtiment. |
Presque toute la cargaison me parut détériorée par
l'eau ; je vis pourtant quelques tonneaux remplis ap-
paremment de vin ou d'eau-de-vie ; mais ils étaient
trop gros pour que je pusse en tirer le moindre usage.
Il y avait encore plusieurs coffres : j'en mis deux dans .
ma chaloupe, sans examiner ce qu'ils contenaient. Je
jugeai ensuite, par ce que j'y trouvai, que le vaisseau
devait être richement chargé ; et, si je puis tirer quel-
ques conjectures par le cours qu'il prenait, il y a toute
apparence qu'il était destiné pour Buénos Ayres, ou
bien pour Rio de la Plata, de là pour la Havane, et
ensuite pour l'Espagne. ' .
, Outre ces deux coffres, je trouvai un petit tonneau
qui pouvait contenir environ vingt pots, et je le mis
dans ma chaloupe avec bieu de la peine. J'aperçus
dans une des chambres plusieurs fusils, et un grand
cornet de poudre, où il y en avait à peu près quatre
livres ; je m'en saisis, mais je laissai là les armes, parce
que j'en avais suffisamment. Je m'appropriai ct,core
une pelle à feu et des pincettes, dont j'avais un ex-
trême besoin ; deux chaudrons de cuivre, un gril, et
une chocolatière. Je m'en retournai avec cette charge
et avec le chien, voyant venir la marée, qui devait
me ramener chez moi, et, le même soir, je revins à
l'î'e extrêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans ma chaloupe, je
résolus de porter mes nouvelles acquisitions dans ma
grotte, plu ôt que dans mon château ; mais je trouvai
bon d'en faire auparavant l'examen. Le petit tonneau
était rempli d'une espèce de rhum, qui n'avait pas la
bonté de celui qu'on trouve dans le Brésil. Pour les
deux coffres, ils étaient pleins de plusieurs choses d'un
grand usage pour moi : j'y trouvai un cabaret rempli
de liqueurs « o diales excellentes ; elles étaient dans des
boutellies ornées d'arger t, et qui contenaient chacune
trois pintes. J'y vis « ncore deux pots de confitures si
bien fermés que l'eau n'avait pu y pénétrer, et deux
autres qui étaient gâtés par l'eau de la mer: il y avait de
plus de fort boubes ch-mises, quelques cravates de
, différentes couleurs, une demi douzaine de mouchoirs
de toile blanche, qui me servirent à essuyer mon vi-
sage dans les gran des chaleurs : toute cette trouvaille
m'était extraordinairement agréable.
A u fond du coff e, je trouvais trois grands sacs de
pièces de huit, au nombre à peu près de onze cents,
outre un petit papier qui renfermait six doubles pisto-
les, et quelques petits joyaux d'or qui pouvaient peser
ensemble environ une livre. Je trouvai dans le second :
coffre une cinquantaine de pièces de huit, mais point
d'or, d'où je pouvais inférer qu'il avait appartenu à
un plus pauvre maître que celui du premier, qui était
sans doute quelque officier d'un grade assez élevé.
Dans l'autre coffre il y avait quelques habits mais de
peu de vatevr, et trois flacons pleins d'une poudre à
tirer très fine, destinée apparemment pour en charger
les fusils de chasse. Au total, je tirai peu de fruit de ce
voyage ; l'argent ne m'était de nulle valeur, et j'au-
rais donné tout ce que j'en avais trouvé pour trois ou
quatre paires de bas et de souliers ; j'en avais grand
besoin , car, depuis nombre d'années j'avais été obligé
de m'en passer. Il est vrai que je m'appropriai deux
paires de souliers des pauvres matelots que j'avais
trouvés l oyés dans le vaisseau ; mais ils ne valaient
pas les souliers anglais, ni pour la commodité ni pour
le service. -
Je ne laissai pas de portar tout cet argent dans ma
grotte, auprès de celui que j'avais sauvé de notre vais-
seau. Je regrettai vivement de n'avoir pu pénétrer dans
le fond du bâtiment, car j'en aurais pu tirer de quoi
charger plus d'une fois ma chaloupe, et j'aurais amassé
un trésor considérable, qui aurait été en sûreté dans
ma grotte, et que j'aurais pu aisément faire parvenir
dans ma patrie, si la bonté du ciel permettait un jºur
que je sortisse enfin de l'île : tant il est vrai quº,
même daus les positions de la vie où l'or est le moins
nécessaire, il suffit d'être à portée d'en acquérir beau-
coup , pour désirer d'en posséder une grande quan-
tité ! Ce penchant se manifeste surtout chez l'homme
riche, corrompu par une civilisation trop avancée , et
qui s'adonne avec fureur à la vile passion du jeu.
Après avoir mis mes acquisitions eu lieu sûr, je re-
plaçais ma barque dans sa rade ordinaire, et je m'en
revins à ma demeure, où je trouvai tout dans l'état où
je l'avais laissé. Je me remis à vivre à ma manière ac-
coutumée, et à m'appliquer à mes affaires domestiques.
Pendant quelque temps je jouis d'un assez grand repºs,
excepté que j'étais toujours sur mes gardes et que je
sortais rarement, encore ne le faisai-je jamais qu'avec
beaucoup d'inquiétude, à moins que je ne tournasse
mes pas du côté de l'ouest, où j'étais sûr que les Sau-
vages ne venaient jamais : ce qui me dispensait de me
charger de ce fardeau d'armes qui m'accablait toujours
dans mes autres promenades. -
J'ai été, dans toutes les circonstances de ma vie, un
exemple de la misère qui se répand sur les hommes,
du mépris qu'ils ont pour leur état présent, où Dieu
et la nature les ont placés ; car, sans parler de ma con-
dition primitive, et des excellens conseils de mon père,
que j'avais négligés avec tant d'opiniâtreté, n'était-ce
pas une folie de la même nature qui m'avait jeté dan
ce triste désert. - :
La folie est le sort de la jeunesse ; celui d'un âge plus
mûr est la réflexion sur les folies passées, achetée bien
cher par une longue et triste expérience : j'étais alors
dans ce cas, et cependant l'extravagance particulière
' dont je viens de parler avait jeté de si profondes racines
dans mon cœur, que toutes mes pensées roulaient sur
les désagrémens de ma situation présente, et sur les
moyens de m'en délivrer. - - - -
Pour que le reste de mon histoire donne plus de plai-
sir au lecteur, il sera bon , je crois, d'entrer ici dans
un détail de tous les plans ridicules que je faisais alors
pour sortir de l'île, et des motifs qui m'y excitaient.
Qu'on me suppose à présent retiré dans mon château ;
ma barque est mise en sûreté, et ma condition, est la
même qu'elle était avant le voyage vers le vaisseau
- échoué : mon bien s'est augmenté ; mais je n'en suis
pas plus riche, et mon or m'est aussi inutile qu'il l'était
aux habitans du Pérou avant l'arrivée des Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de la viogt-
quatrième année de ma vie solitaire, j'étais dans mon
lit me portant fort bien et de corps et d'esprit, et
cependant il m'était impossible de fermer l'œil. Après
que mille idées eurent roulé dans ma tête, mon ima-
gination se fixa à la fin sur les événemens de ma vie
passée, avant mon arrivée dans l'île, et je m'en repré-
sentais l'histoire comme en miniature.
De là , passant à ce qui m'était arrivé dans l'île
même, j'entrai dans une comparaison affligeante des
premières années de mon exil avec celles que j'ai pas-
sées dans la crainte, l'inquiétude et la précaution, de-
puis le moment que j'avais vu le pied d'un homme
imprimé dans le sable. Les Sauvages pouvaient y être
venus avant ce moment-là comme après. Je n'en dou-
tais point ; mais alors je n'en avais rien su, et ma tran-
quillité avait été parfaite au milieu des plus grands
dangers : les ignorer eut été pour moi un bonheur égal
à celui de n'y être point exposé du tout.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la bonté
que Dieu a pour l'homme , même en limitant sa vie et
ses connaissances. A la faveur de ce doubie aveugle-
ment, il est calme et tranquille au milieu de mille pé-
rils qui l'environnent , et qu'il ne pourrait envisager
sans horreur, et sans tornber dans le désespoir, s'il
perdait l'heureuse ignorance qoi les dérobe à ses yeux.
- l | T #- • * .
CHAPITRE XXIII.
Ces pensées tournèrent naturellement mes réflexions
sur les dangers où j'avais été moi-même exposé à
mon insçu pendant un si gran 3 nombre d'années, lors-
que, avec la plus grande sûreté , je m'étais promené
partout, dans le temps que, entre moi et la mort la
plus horrible , il n'y avait bien souvent que la pointe
d'une colline, un gros arbre, une légère vapeur ; des
moyens si dépendans du hasard m'avaient préservé de
la fureur des cannibales, qui ne se seraient pas fait un
plus grand crime de me tuer et de me dévorer, que je
ne m'en faisais de manger un pigeon tué par mes pro-
pres mains. Cet affreux souvenir me remplit de senti-
mens de reconnaissance pour Dieu, et je reconnus avec
humilité que c'était à sa seule protection qne je devais
attribuer tant de secours qui m'avaient délivré, sans
que je n'en aperçus*e, de la brutalité des Sauvages,
Cette brutalité même devint alors le sujet de mon
raisonnement : j'avais de la peine à comprendre par
quel motif le sage directeur de toutes choses avait pu
livrer les créatures raisonnables à un excès d'inhuma-
nité qui les met au dessus des brutes mêmes, dont
la fairn épargne les animaux de leur propre espèce.
Ayant peine de sortir de cet embarras, je me mis à
examiuer dans quelle partie du monde ces malheureux
pouvaient vivre, combien leur demeure était éloignée
de l île, par quelle raison ils se hasardaient à y aborder,
de quelle structure étaient leurs bâtimens, et si je ne
pouvais pas aller à eux aussi facilement qu'ils venaient
3 IIl O !,
Je ne daignais pas songer au sort qui m'attendait
dans le continent , si j'étais assez heureux pour y par-
venir sans tomber parmi les canots des sauvages : il
ne me venait pas seulement dans l'esprit de penser
comment, en ce cas, je trouverais des provinces, et
de quel côté je dirigerais non cours : tout ce qui m'oc-
cupait, c'était de gagner le continent : je considérais
mon état présent comme tellement misérable , qu'il
m'était impossible de faire un mauvais troc, à moins
que de changer contre la mort.Je me flattais d'ailleurs
de trouver au continent quelque secours inespéré, ou
de réussir, comme j'avais fait en Afrique, en suivant
le rivage, à trouver quelque terre habitée , et mettre
fin à mes misères ; peut être, dis-je, rencontrerai-je
quelque vaisseau chrétien qui voudra bien me prendre :
en tout cas, le pis qui peut m'arriver, c'est de mou-
rir, et de terminer tout d'un coup ma solitude et mes
malheurs.
Cette résolution bizarre était l'effet d'un esprit natu -
rellement impatient, poussé jusqu'au désespoir par une
longue et continuelle souffrance, et surtout par le mal-
heur d'avoir été trompé dans mon espérance de trouver
à bord du vaisseau quelque homme vivant qui aurait
pu m'informer où était situé l'endroit de ma demeure ;
et par quel moyen je pouvais m'en tirer.
g
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle force,
qu'elles suspendirent pour un temps la tranquillité que "
m'avait donné autrefois ma résignation à la Providence.
Il n'était pas en mon pouvoir de détourner mon esprit
du projet de ce voyage; il excitait dans mon âme des
désirs si impétueux, que ma raison était incapable d'y
résister.
Pendant deux heures entières, cette passion m'em-
porta avec tant de violence, qu'elle fit bouillonner mon
sang dans mes veines, comme si j'avais eu la fièvre,
mais un épuisement d'esprit, succédant à cette agita-
tion, me jeta dans un profond sommeil.
| Je vécus ainsi deux ans de suite passablement heu-
reux, si mon esprit, qui paraissait être fait pour rendre
mon corps misérable, ne s'était rempli de mille projets
pour sortir de l'île.Quelquefois je voulais faire uoe se-
conde visite au vaisseau échoué , où je ne devais plus
n'attendre à rien trouver qui valût la peine du voyage;
tantôt je songeais à m'échapper d'un côté ou d'un autre,
et je crois fermement que si j'avais eu en ma possession
la chaloupe avec laquelle j'avais quitté Sa'é, je me se-
rais mis en mer à tout hasard.
Il est naturel de penser que mes songes durent rouler
sur un sujet analogue à mes réflexions. Je rêvais en ef-
fet que, quittant un matin mon château à mon ordi-
naire, je voyais près du rivage deux canots d'où sor-
taient onze Sauvages avec un prisonnier destiné à leur
servir de nourriture. Ce malheureux, dans le moment
qu'il allait être tué, s'échappe, se met à courir de mon
côté, dans le dessein de se cacher dans le bocage épais
qui couvrait mon retranchement; le voyant seul, sans
que personne le poursuivît ; je me découvre, et, le
regardant d'un visage riant, je l'encourage, je l'aide
à monter mon échelle et je l'introduis ainsi dans mon
habitation. J'étais charmé de cette rencontre, persuadé
qu e j'avais trouvé un homme capable de me servir de
pilote dans mon entreprise, et de me doc rer 'es con -
9
Ar
seils nécessaires pour éviter toutes sortes de dangers.
Tel est le songe qui, pendant qu'il dura, me rem-
plit d'une joie inexprimable, mais qui fut suivi d'une
douleur extravagante dès que je fus éveillé.
J'en inférai pourtant que le seul moyen d'exécuter
mon dessein avec succès était d'attraper quelque Sau-
vage, et surtout s'il était possible, quelque prisonnier
qui me sût gré de sa délivrance ; mais j'y voyais cette
terrible difficulté, que pour réussir il fallait absolument
massacrer une caravane entière, cntreprise désespérée
qui pouvait manquer très-facilemeut. D'un autre côté,
je frémissais en songeant aux raisons dont j'ai déjà parlé,
- et qui me faisaient regarder cette action comme extrê-
mement criminelle. Il est vrai que j'avais dans l'esprit
d'autres raisous qui plaidaient pour l'innocence de mon
projet ; savoir, que ces Sauvages étaient réellement
mes ennemis, puisqu'il était certain qu'ils me dévore-
raient dès que cela leur serait possible ; que, par con-
séquent les attaquer, c'était réellement travailler à ma
propre conservation, sans sortir des bornes d'une dé -
fense légitime, d'autant plus qu'il n'y avait pas d'autre
moyen de me délivrer d'une manière de vivre qu'on
pouvait appeler une espèce de mort. Néanmoius ces
argumens ne me trau quiliisaient pas, et j'avais de la
peine à me familiariser avec la résolution de me procu-
rer ma délivrance au prix de tant de sang.
Après plusieurs délibérations inquiètes, après avoir
pesé lot g-temps le pour et le contre, ma passion pré-
volut sur mon humanité ; et je me déterminai à faire
tout ce qui m'était possible pour m'emparer d'un de
ces Sauvages, à quelque prix que ce fût. La question
était de quelle manière je pouvais réussir; mais comme
je ne pouvais prendre là - dessus des mesures plausibles
d'avance, je résolus seulement de me mettre en senti.
nelle pour découvrir mes ennemis quand ils débarque-
raient et de former alors mon plan conformément aux
circonstances qui s'offriraient à mes yeux, -
· Dans cette vue , je ne manqnai pas un jour d'aller
reconnaître le terrain ; mais je ne dècouvris rien du-
rant l'espace de dix-huit mois , et quoique pendant
tout ce temps j'allasse sans relâche sur les parties du ri-
vage les plus fréquentées par les Sauvages. La fatigue
que me donnaient ces sorties inutiles bien loin de me
dégoûter, comme autrefois, de mon entreprise et'd'e-
mousser ma passion, ne fit que l'enflammer davantage ;
je souhaitais aussi ardemment de rencontrer les canni-
bales , que j'avais autrefois désiré de les éviter t
J'avais même alors tant de cofiance en moi-mêne ,
que je me faisais fort de m'assurer assez bien de trois de
ces Sauvages , pour me les assnjettir entièrement , et
pour leur ôter tout moyen de me nuire : je me com-
plaisais dans cette idée avantageuse de mon savoir-
faire, et rien ne me manquait , selon moi , que l'occa-
sion de l'employer. -
Elle parut à la fin se présenter : un matin , je dis-
tingai sur le rivage jusqu'à six canots dont les Sauvages
étaient à terre, et hors de la portée de ma vue. Je savais
qu'ils venaient d'ordinaire au moins cinq ou six dans
chaque bar que : par conséquent , leur nombre déran-
geait toutes mes mesures. Quelle possibilité pour un
seul homme d'en venir aux mains avec une trentaine ?
Cependant, après avoir été dans l'irrésolution pendant
quelques momens , je préparai tout pour le cornbat.
J'écoutai attentivement si j'enten dais quelque bruit ;
ensuite,laissant mes denx fusils au pied de mon échelle,
je me plaçais de manière que ma tête n'en dépassait
pas le sommet. De là j'aperçus , par le moven de mes
lunettes, qu'ils étaient trente au moins, qu'ils avaient
allumé du feu pour préparer leur festin, et qu'ils dan-
saient à l'entour avec mille postures et mille gesticula-
tions bizarres , selon la coutume du pays. -
Un moment après, je les vis tirer d'ane barque deux
misérables pour les mettre en pièces. Un des deux tomba
bientôt à terre, assomtné, à ºe que je crois, d'un coup
de massue et de sape de bois ; sans délai, deux ou trois
de ces bourreaux se jetèrent dessus , lui ouvrirent le
corps, et en préparèrent les morceaux pour leur infer-
nale cuisine , tandis que l'autre victime se tenait près
de là , attendant que ce fût son tour d'être immolée.
Ce malheureux se trouvait alors un peu en liberté , la
nature lui inspira que'que espérance de se sauver, et il
se mit à courir evec toute la vitesse imaginable, direc-
tement de mon côté , je veux dire du côté du rivage
qui menait à mon habitation, -
J'avoue que je fus terriblement , ffrayé en le voyant
prendre ce chemin , surtout parce je m'imaginais
qu'il allait être poursuivi par toute la troupe. Je restai
néanmoins dans le même endroit, et j'eusse bientôt lieu
de me raisurer en voyant que trois hommes seulement
le poursuivaieut, et qu'il gagnait cousidérablement de
terrain sur eux, de manière qu'il devait leur échapper
indubitablement s'il soutenait cette course pendant
une de 1ui heure.
Il y avait au rivage , entre lui et mon châtcau, une
peti e baie où il devait être arrêté nécessairement , à
264 ROBINSON
arrivé là , il ne s'en mit pas fort en peine, et, quoi-
que la marée fût haute , il s'y jeta à corps perdu, ga-
gna l'autre bord en une trentaine d'élans tout au plus ;
ensnite il se remit à courir avec la même vitesse qu'au-
paravant. Quand ses trois ennemis arrivèrent dans le
même endroit, je remarquai qu'il n'y en avait que
deux qui sussent nager, et que le troisième après s'être
arrêté un instant sur le bord , s'en retourna à petits
pas vers le lieu du festin ; ce qui n'était pas un léger
bonheur pour celui qui fuyait. J'observai encore que
les deux qui nageaieat mettaient à passer cette eau le
doubir du temps que leur prisonnier y avait employé.
Je fus a'ors pleiuement couvaincu que l'occasion
264 ROBINSON
j'étais appelé évidemment par le Ciel à sauyer la vie
de ce pauvre malheureux. Dans cette persuasion , je
descendis pricipitamment du rocher pour prendre mcs
fusils , et, jremontant avec la même ardeur, je m'a-
vançai vers la mer : je n'avais pas grand chemin à
faire, et bientôt je me jetai entre les poursuivans et le
poursuivi , en tâchant de lui faire entendre par mes
cris de s'arrêter. Je lui fis encore signe de la maiu ;
mais je crois qu'au commencement il avait tout aussi
peur de moi que de ceux auxquels il tâchait d'échap-
per. J'avançai cependant vers eux à pas lents, et en-
suite , me jetant brusquement sur le premier, je l'as-
sommai d'un coup de crosse : j'aimais mieux m'en
défaire de cette manière que de faire feu sur lui, de
peur d'être entendu des autres, quoique la chose fût
difficile à une si grande distance ; il eût d'ailleurs été
impossible aux Sauvages de savoir ce que siguifiait ce
bruit inconnu.
Le second , voyant tomber son camarade, s'arrête
tout court comme effrayé : je continue d'aller droit à
lui ; mais, en approchant, je le vois armé d'un arc
auquel il ajuste une flèche, ce qui m'oblige à le pré-
veuir, et je le jette à terre raide mort du premier coup.
Pour le pauvre fuyard, quoiqu'il vît ses deux ennemis
hors de combat , il était si épouvanté du feu et du
bruit , qu'il s'arrêta tout à coup sans sortir du même
endroit ; et je vis dans son air troublé plus d'envie de
s'enfuir que d'approcher. Je lui fais encore signe de
venir à moi ; il fait quelques pas,. puis il s'arrête en-
core, et continue ce même manège pendant que'ques
momens : il s'imaginait sans doute qu'il était devenu
prisonnier une seconde fois , et qu'il allait être tué
comme ses deux ennemis. Eufin, après que je lui eus
fait signe d'approcher pour la troisième fois de la ma-
nière la plus propre à le rassurer, il s'y hasarda en se
mettant à genoux à chaque dix ou douze pa*, poor
me témoigner son obéissance. Pendant tout ce temps,
je lui souiiais aussi gracicuiement qu'il m'étai pºssible.
Enfin, étant arrivé près de moi , il se jette à mes gé-
noux , il baise la terre, prend un de mes pieds et le
pose sur sa tête, pour me faire comprendre sans doute
qu'il me jurait fidélité , et qu'il me rendait hommage
en qualité d'esclave. Je le relevai , en lui faisant des
caresses pour l'encourager de pius en plus. Mais l'aflaire
n'était pas encore finie : je vis bientôt que le Sauvage
que j'avais fait tomber d'un coup de crosse n'était pas
mort, et qu'il n'avait été qu'étourdi; je le fis remarquer
à mon prisounier , qui là-dessus prononça quelques
mots que je n'entendis pas , mais qui ne laissèrent
pas de me charmer, car c'était le premier son d'une
voix humaine qui eût fi appé mes oreilles depuis vingt-
ti q ans. - - -
Il n'était pas temps encore de m'abandonner à ce
plaisir : le Sauvage avait déja repris assez de forces pour
se met're sur son séant , et la frayeur s'empara de mon
captif ; néanmoins, dès qu'il me vit faire mine de là-
cher non second coup de fusil sur ce malheureux , il
: 206 ROBINSON
mon sabre, ce que je lui acGordai. A peine s'en est-il
saisi, qu'il se jette sur son en nemi, et lui tranche la tête
, d'un seul coup , aussi vite et aussi adroitement que
pourrait le faire le plus habi'e bourreau de toute l'Alle-
magne. C'était pourtant la première fois de sa vie qu'il
voyait une épée, à moins qu'on ne veuiiie donner ce
nom aux sabrés de bois qui sont les armes ordinaires de
ces peuples : cependant j'ai appris dans la suite que ces
sabres sont d'un bois si dur et si pesant, qu'ils savent
si bien les affiler, que d'un seul coup ils font voler une
tête de dessus les épaules.
, Après avoir fait cette éxpédition , il revint à moi en
sau'ant et en faisant des éclats de rire pour célébrer son
triomphe ; puis, avec mille gestes dont j'ignorais le sens
il mit mon sabre à mes pieds avec la tête du Sanvage.
Ce qui l'embarrassa extraordinairement, c'était la ma-
nière dont j'avais tué l'autre à une si grande distance.
et, me le montrant, il me demanda par signes la permis-
iiou de le voir de près. Arrivé tout proche sa surprise aug-
mente, il le regarde, le retourne tantôt d'un cô é, tan-
tôt de l'autre ; il examine la blessure que la balle avait
faite justement dans la poitrine, et qui n'avait pas sai-
gné beaucoup. Après l'avoir long-temps considéré, il
revint à moi avec l'arc et les flèches du mort ; et moi,
résolu de m'en aller, je lui ordonnai de me suivre ; en
lui faisant entendre que je craignais que les Sauvages
ne fussent bientôt suivis d'un plus grand nombre. .
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les cadavres
de peur qu'ils ne nous fissent découvrir ; je le lui per-
mis, et en un instant il eut creusé deux trous dans le
sable, où il les pla ça l'un et l'autre. Cette précaution
prise, je l'emmenai avec moi, non dans mon château,
mais dans la grotte que j'avais plus avant dans l île ;
ce qui démentit mon songe : qui avait assigué mon bo-
cage pour asile à mon esclave. , *
Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain, une
grappe de raisins secs, et de l'eau dont il avait surtout
· grand besoin, étant fort altéré par la fatigue d'une si
longue et si rude course. Je lui fis signe d'aller dormir,
en lui montrant un tas de paille de riz, avec une cou- .
verture qui me servait de lit assez souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de vingt-
cinq ans à peu près ; il était parfaitement bien fait :
tous ses membres, sans être fort gros, annonçaient un
homme adroit et robuste ; son air mâle ne présentait
aucun mélange de férocité : au contraire, on voyait
dans ses traits, surtout quand il souriait, cette douceur
et cet agrément qui sont particuliers aux Européens.
Il n'avait pas les cheveux semblables à de la laine fri-
sée ; ils étaient longs et noirs. Son front était grand et
élevé, ses yeux brillans et pleins de feu. Son teint
n'était pas noir, mais fort basa oé, sans avoir rien de
cette désagréable couleur tannée des habitans du Brésil
et de la Virginie ; il approchait plutôt d'uue légère
couleur d'olive, dont il n'est pas aisé de donner une s
idée juste, mais qui me paraissait avoir que'que chose
de fort agréable. Il avait le visage rond et le nºz bi n
fait, la bouche belle, et les lèvres minces, les dents ,
bien rangées et blanches comme de l'ivoire. -
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pendant une
demi heure, il se réveilla et sortit de la grotte pour
me rejoindre : j'avais été traire mes chèvres, qui
étaient dans l'enclos tout près de là. Il vient à moi en
courant ; il se jette à mes pieds avec toutes les marques
d'une âme véritable m nt reconnaissante ; il me renou-
velle la cé, émonie de me jurer fidélité en posant mon
pied sur sa tête; en un mot, il fait tous les gestes ima-
ginables pour m'exprimer le désir de s'assujétir à moi
pour toujours. J'entendais la plupart de ses signes, et
je fis de mon mieux pour loi faire connaî re que j'étais
content de lui. Je commençai tout de suite à lui pa ler,
et il apprit à me parler à son tour ; je lui enseignai
d'abord qu'il s'appeilerait Vendredi, nem que je lui
donnai en mémoire du jour auquel il était tombé en
mon pouvoir. Je lui appris encore à me nommer son
mattre, et à dire oui et non. Je lui donnai eusuite du
lait dans un pot de terre : j'en bus le premier, et j'y
trempai mon pain ; m'ayant imité, il me fit signe qu'il
le trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la grotte;
mais, dès que le jour parut, je lui fis comprendre de
me suivre, et que je lui donnerais des habits, car il
était absolument nu. En passant par l'endroit où il
avait enterré les deux Sauvages, il me le montra, ainsi
que les marques qu'il avait laissées pour le reconnaître,
en me faisant signe qu'il fallait déterrer ces corps et les
manger. Je me donnai là-dessus l'air d'un homme fort
en colère , je lui exprimai l'horreur quej'avais d'une pa-
reille pensée, en faisant comme si j'allais vomir, et je
lui ordonnai de s'écarter de ces cadavres, ce qu'il fit
daus le moment avec beaucoup de soumission. Je le
menai ensuite avec moi au haut de la colline, pour
voir si les ennemis étaient partis ; et, en me servant de
ma lunette, je ne découvris que la place où ils avaient
été, sans appercevoir ni eux ni leurs bâtimens, marque
certaine qu'ils s'étaient rembarqués.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de cette
découverte, et me trouvant à présent plus de courage,
et par conséquent plus de curiosité, je pris mon esclave
avec moi, armé de mon épée, et l'arc avec les flèches
sur le dos ; je lui fis porter un de mes mousquets, j', u
gardai deux moi-même, et de cctte manière nous mar-
châ rnes vers le lieu du festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'horreur du
spectacle, qui ne fit pas le même effet sur Vendredi
la place était couverte d'ossemens et de chairs à moitié
mangées, en un mot de toutes les marques du repas de
triomphe par lequel les sauvages avaient célébré leurs
victoires sur les ennemis. Je vis à terre trois crânes,
cinq mains, les os de deux on trois jambes et autant
de pieds ; et Vendredi me fit entendre par ses signes
qu'ils avaient emmené avec eux quatre prisonniers,
qu'ils en avaient mangé trois, lui-même étant le
quatrième ; qu'il y avait eu une grande bataille entre
eux et sa nation, et qu'ou avait fait de part et d'autre
beaucoup deprisonniers,tous destinés au sort qu'avaient
subi ceux dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon esclave,
et réduire en cendres au moyen d'un grand brasier,
dont il les entoura. Je voyais bien que son estomac
était avide de cette chair, et que dans le cœur il était
encore un vrai cannibale ; mais je lui témoigoaitant
d'horreur pour un appétit si dénaturé, qu'il u'osait pas
le découvrir de crainte que je ne le tuasse.
2-
CHAPITRE XXIV.
CETTE opération terminée, nous nous en retour-
Lâmes dans mon château, où je me mis à travailler
aux habits de Vendredi. Je lui donnai d'abord une
culotte de toile que j'avais trouvé dans le coff e d'un
des matelots, et qui loi alla passab'ement bien. J'y
ajoutai une veste de peau de chèvre ; et, comme j'étais
devenu tailleur dans les formes, je lui fis encore un
bonnet de la peau d'un lièvre, dont la f çon n'était
pas trop mauvaise. Il était charmé de se voir presqué
aussi bien mis que son maître, quoique d'abord il eût
l'air fort grotesque dans ces habillemeas, auxquels il
210 ROBINSON -
et les manches de la veste le gênaient aux épaules et
sous les bras ; mais tout cela s'élargit peu à peu dans
les endroits nécessaires, et commença bientôt à lui de-
venir familier.
Le jour d'après, je me mis à délibérer où je loge-
rais mon domestique d'une manière commode pout
lui, sans que j'en eusse rien à craindre pour moi, s'il
était assez ingrat pour attenter à ma vie. Je ne trouvai
1ien de plus couvee able que de lui faire une hutte entre
mes deux retranchemen s, et je pris toutes les précau-
tious nécessaires pour l'empêcher de venir dans mon
château malgré moi ; de plus, je résolus d'emporter,
chaque nuit, dans ma demeure, tout ce que j'avais
d'a mes en ma possession. - -
Heureusement toutes ces précautions n'étaient pas
fort nécessair s : jamais homme n'eut un serviteur plus
fidèle, plus rempli de candeur et d'amour pour son
maître ; il s'attachait à moi avec une tendresse vérita-
blement filiale ; il était sans fantaisies, sans opiniâtreté,
incapable d'emportement, et, en toute occasion, il au-
rait sacrifié sa vie pour sauver la mienne. Il m'en don-
n º en peu temps un si grand nombre de preuves,
qu'il me fut im possible de douter de son bon coeur et
de l'inutilité de ma défiance à son égard.
Enfio, j'étais charmé de mon nouveau compagnon,
je me faisais une affaire sérieuse de l'instruire et de lui
en*eigner à parler : et je le trouvais le meilleur écolier
du monde. Il était si gai, si ravi quand il pouvait m'en-
tendre , ou faire en sorte que je l'entendisse, qu'il me
com muniquait sa joie , et me faisait trouver un plaisir
piquant dans nos conversations. Mes jours s'écoulaient
alors dans une douce tranquillité , et pourvu que les
Sauvages me laissassent en paix , je consentais volon-
tiers à finir ma vie dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'eus commencé à
vivre avec Vendredi, je résolus, de le détourner de son
appétit cannibale en lui faisant goûter de mes viandes.
Je le conduisis un matin dans le bois , où j'avais des-
sein de tuer un de mes chevreaux pour l'en régaler.
Eo y entrant, je découvris une chèvre couchée à l'om-
bre , et accompagnée de deux de ses petits : j'arrêtai
Vendredi , en lui faisant signe de ne point remuer, et
en même temps je fis feu sur un des chevraux et je le
tuai. Le pauvre Sauvage, qui m'avait vu terrasser de
loin un de ses ennemis, sans savoir comment j'y étais
parvenu , effrayé de nouveau , tremb'ait comme la
f uiile, sans tourner les yeux du côté du chevreau, pour
voir si je l'avais tué ou non ; il ne songea qu'à ouvrir
sa veste pour examiner s'il n'était pas b'essé hui-même.
Il croyait sans doute que j'avais résolu de me défaire
de sa personne ; car il vint se mettre à genoux devant
moi , et embrassant les miens, il me tint d'assez longs
discours , où je ne comprenais rien , sinon qu'il me
suppliait de ne pas le tuer. -
Pour le désabuser , je le pris par la main en sou-
riant ; je le fis lever, et , lui montrant du doigt le
chevreau , je lui fis signe de l'aller chercher. Pendant
qu'il était occupé à découvrir comment cet animal
avait été tué, je rechargeai mon fusil. Au moment
même , j'entrevis sur un arbre un oiseau , que je
pris d'abord pour un oiseau de proie , mais qui se
trouva être un perroquet. J'appelle mon Sauvage,
et lui montrant du doigt mon fusil , le perroquet et
la terre , je lui fais entendre mon dessein d'abattre
l'oiseau : effectivement je le jetai bas , et je vis mon
Sauvage épouvanté de nouveau , malgré tout ce que
j'avais âché de lui faire comprendre. Ne m'ayant rien
vu mettre dans mon fusil , il le regarda comme une
, source inépuisable de destruction. De long-temps il ne
put revenir de sa surprise ; et , si je l'avais laissé faire,
je crois qu'il aurait adoré mon fusil aussi bien que nioi.
Ii n'osa pas y toucher pendant plusieurs jours ; il lui
parlait, comme si cet instrument eût été capable de lui
répondre ; c'était ainsi que je l'ai appris dans la suite,
pour le prier de ne pas lui ôter la vie. -
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je
lui fis signe d'aller chercher l'oiseau ; ce qu'il exécuta :
mais voyant qu'il avait de la peine à le trouver, parce
que la bête , n'étant pas tout à fait morte, s'était tra î-
née assez loin de là , je pris ce temps pour recharger
mon fusil. Il revint bientôt après avec ma proie, et ne
trouvant plus l'occasion de l'étonner encore , je m'en
retournai avec lui dans ma demeure.
Le même soir , j'écorchai le chevreau ; je le dépé -
çai, et j'en mis quelques morceaux sur le feu dans un
pot; j'en fis un bouillon , et je donnai une partie de
cette viande, ainsi préparée, à Vendredi , qui , voyant
que j'en mangeais, se mit à la goûter aussi. Il me fit
signe qu'il y prenait plaisir ; mais ce qui lui parut
étrange, c'est que je mangeais du sel avec mon bouilli.
Pour me faire comprendre que le sel n'était pas bon,
il en mit quelques grains dans sa bouche ; il les rejeta ,
et fit une grimace comme s'il avait mal au cœur : « n -
suite il se rinça la bouche avec de l'eau fraîche. Moi,
au contraire , je fis les mêmes grimaces en prenant uue
bouchée de viande sans sel ; mais je ne pus le porter
à en faire de même, et il fut fort long-temps sans
pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nourriture,
je voulus, le jour d'après, le regaler d'un plat de rôti;
ce que je fis en attachant un morceau de chevreau à
une corde, et en le faisant tourner continuellement
devant le feu, comme je l'avais vu pratiquer quelque-
fois en Angleterre. Dès que Vendredi en eut goûté,
il me fit tant de grimaces pour me dire qu'il le trouvait
excellent, et qu'il ne mangerait plus de chair humaine,
qu'il y aurait eu bien de la stupidité à ne le pas en -
ten dre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et à le
van Ler à ma nuanière, ce qu'en peu de temps il fit
aussi bien que moi ; il apprit de même à pétrir du
pain ; en un mot, il ne lui fallut que peu de jours
d'apprentissage pour être capable de me servir de toutes
les rna nières. |
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et par con-
séquent besoin d'une plus grande quantité de grain
que par le passé. Je choisis douc un champ plus
étend u, et je me mis à l'eaciore, comme j'avais fait
pour mes autres terres. Vendredi m'aida, non seule-
ment avec beaucoup d'adresse et de diligence ; mais
encore avec beaucoup de plaisir, sachant que c'était
pour augmenter mes provisions, et pour ê re en état de
les partager avec lui. Il parut fort sensible à mes soins,
CRUSOÉ. 215
à travailler avec d'autant plus d'assiduité. C'est la
l'année la plus agréable que j'aie passée dans l'île.Ven -
dredi commençait à parler passabiement ; il savait déjà
presque les noms de toutes les choses dont je pouvais
avoir besoin et tous les lieux où j'avais à l'envoyer ;
ce qui me rendit l'usage de ma langue, qui m'avait
été si loog-temps inutile, du moins par rapport au
discours. Ce n'était pas seulement sa conversation qui
me pla sait, j'étais charmé de plus en plus de sa fidé-
lité, et je commençais à l'aimer avec la plus vive af-
fection, voyant qu'il avait pour moi tout l'attachement
possible. -
Un jour, je désirais savoir s'il regrettait beaucoup sa
patrie; et comme il savait assez l'anglais pour répondre
à la plupart de mes questions, je lui demandais si sa ,
nation n'était jamais victorieuse dans les combats. Se
mettant à sourire : Oui, me dit-il, nous toujours com-
batre le meilleur, c'est-à-dire, nous remportons tou-
jours la victoire. Là-dessus nous eûmes l'entretien sui-
Vant :
RoBiNsoN. Votre nation combat toujours le meilleur :
d'où vieot donc que vous avez été fait prisonnier ?
VENDREDI. Ma nation combattre beaucoup.
RoBiNsoN. Mais comment donc avez-veus été pris ?
VENDREDI. Eux plus beaucoup que ma nation où moi
être. Eux prendre un, deux, trois et moi. Ma nation
battre eux dans l'autre place où moi n'être pas, là ma
nation prendre un, deux, grand, mille. -
RoBiNsoN. Pourquoi done vos gens ne vous ont-ils
pas repris sur les ennemis ?
VENDREDI. Eux porter un, deux, trois et moi dans le
canot. Ma nation n'avoir point canots alors.
RoBiNsoN. Eh bien ! Vendredi, dites moi ce que fait .
votre nation de ses prisonniers : les emmèue-t-elle pour,
les manger ?
, VENDREDI. Oui, ma nation aussi manger hommes,
manger tout à - fait. - -
RoBINsoN. Où les mène-t-elle ?
VENDREDI. Les mener partout où trouve bon.
RoBiNsoN. Les mène-t-elle quelquefois ici ?
VENDREDI. Oui, ici, et beaucoup autres places.
RoBINsoN. Avez vous été ici avec vos gens ?
* VENDREDI, Oui, moi venir ici, dit-il en montrant du
doigt le nord-ouest de l'île. N
| Par là je compris que mon Sauvage, était venu jadis
dans l'île, à l'occasion de quelque festin canibale, sur
le rivage le plus éloigné de mon habitation., Quel-
que temps après lorsque je hasardai d'aller de ce côté
avec lui, il reconnut d'abord l'endroit, et me conta
qu'il avait aidé un jour a manger vingt hommes, deux
femmes et un enfant, Il ne savait pas compter jusqu'à
vingt, ma s il mit autant de pierres sur le sable, et me
pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui demander
combien il y avait de l'île au continent; si, dans ce tra.
jet, les canots ne périssaient pas souvent. Il me répon-
dit qu'il n'y avait point de danger, et qu'un peu avant
dans la mer on trouvait tous les matins le même vent
et le même courant, et toutes les après-dînées un vent
et un courant directement opposés,
CRUSOÉ, 215
et le reflux; mais je compris dans la suite que ce phé -
nomène était causé par la grande rivière Orénoque,
dans l'embouchure de laquelle mon île était située, ct
que la terre que je découvrais à l'est et au nord-ouest
était la grande î'e de la Trinité, située au septentrion
de la rivière.Je fis mille questions à Vendredi touchant
le pays, les habitans, la mer, la côte et les peuples
qui en étaient voisins, et il me douna tous les rensei -
gnemens qu'il pût; mais j'avais beau lui demander les
noms des différens peuples des environs, il ne me ré-
pondait rien, sinon Carib, d'où j'inférai que c'étaient
les Caraïbes, que nos cartes placent sur la côte qui s'é.
tend de la rivière Orénoque vers la Guyane et Sainte-
Marthe. Il me dit encore que, bien loin derrière la lune
(il voulait dire vers le couchant de la lune,à l'ouest de
son pays), il y avait des hommes blancs et barbus
comme moi , et qu'ils avaient tué grand beaucoup
d'hommes;c'était là sa manière de s'exprimer. Il était aisé
de comprendre qu'il désignait par là les Espagnols,
dont les cruautés se sont répandues par tous ces pays,
et que les habitans détestent par tradition.
Je m'informai alors de lui cominent je pourrais faire
pour me rendre chez ces hommes blancs. Il me répartit
que j'y pouvais aller en deux canots, ce que je ne
compris pas d'abord; mais quand il se fut expliqué .
par signes, je vis qu'il entendait par-là un canot aussi
grand que deux autres. -
Cet entretien me fit grand plaisir; et me donna l'es-
pérance de me tirer quelque jour de l'i'e, et de trouver
un puissant secours dans mon fidèle Sauvage.
Je ne négligeai pas, au milieu de ces différentes cou-
versations, de jeter dans l'âme de Vendredi les semen-
ces de la foi chrétienne. Un jour, entre autres, je lui
demandai qui l'avait fait. Ne me comprenant pas, il
crut que je lui demandaiº qui était son père.Je donnai
donc un autre tour à ma question, et je lui demandai
qui avait fait la mer, la terre, les coliines, les forêts.
Il me dit que c'était un vieillard nommé Bénakmukée,
qui survivait à toutes choses, et qui était fort âgé,
plus âgé que la mer, la lune et les étoiles.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la connais-
sauce du vrai Dieu : je lui dis que le créateur de tous
les êtres gouverne tous par le même pouvoir et par la
même sagesse, par lesquels il a tout formé ; qu'il est
tout - puissan !, capable de faire tout pour nous, de
npus donner tout , de nous ôter tout. Je lui ouvris
ainsi les yeux par degrés. Il m'écoutait avec attention.
et paraissait recevoir avec plaisir la notion de Jésus
envoyé au monde pour nous racheter, et de la véri-
table manière d'adresser nos prières à Dieu, qui pou-
vait les entendre, quoiqu'il fût dans le ciel- -
Je continuai donc, d'après ces premières bases
posées, de prier Dieu ardemment de disposer le cœur
de ce malheureux Sauvage à la connaissance de l'É-
vangile; je le supp'iai de guider tellement ma langue
que son esprit pût être convaincu, et son âme sauvée.
Il y avait plus de bonne volonté que de lumières daus
ma manière d'instruire le pauvre Veudredi, et j'avoue
qu'il m'arriva ce qui arrive en pareil cas à bien d'au-
tres : en travaillant à son instruction, je m'instruisis
moi.même sur plusieurs poiuts qui m'avaient été iº"
connus auparavant, ou que du moins je n'avais pas con-
sidérés, avec assez d'atteotion, mais qui se présentèrent
naturellement à mon esprit lorsque j'en eus b°soin-
Je m'appliquai surtout sans relâche à la lecture de
la Bible , et à lui expliquer le sens , selon mes faibles
lumières. Lui, à son tour , animait mon esprit par ses
demandes sensées , et me rendait plus habile dans les
vérités salutaires que je ne leur serais devenu en lisant
seul. Ainssi, je recommençai mon éducation religieuse,
et je fis de mon Sauvage un aussi bon chrétien que j'en
aie jamais rencontré.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de conférer
ensemble, et qu'il commença à parler anglais , je
lui fis le récit de mes aventures, au moins de celles qui
avaient quelque rapport avec mon séjour dans cette île,
et avec la manière dont j'y avais vécu.Je lui révélai
le mystère de la poudre et de ses balles, et je lui ensei-
gnai la manière de tirer ; de plus , je lui donnai un
couteau , qu'il se faisait un plaisir extraordinaire de
posséder , et je lui fabriquai un ceintaron avec une
gaîne suspendue comme celle où l'on met les couteaux
de chasse, mais disposée pour porter une hache, dont
l'utilité est beaucoup plus générale,
Je lui fis encore une description de l'Europe et prin-
cipalement de l'Angleterre , ma patrie ; je lui dépei-
gnis notre manière de vivre, notre culte religieux, le
commerce que nous faisions dans tout l'univers par le
moyen de nos vaisseaux ; je n'oubliai pas de lui don-
ner une idée de celui que j'étais allé visiter, et de l'en-
droit où il avait échoué. Il est vrai que cette particula-
rité était peu nécessaire, puisque selon toutes les appa-
rences, la mer l'avait si bien ruiné, qu'il n'en restait
pas le moindre débris.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe
que nous perdîmes quand je m'échappai du naufrage-
A peine y eut-il jeté les yeux, qu'il se mit à réfléchir
avec un air d'étonnement, sans dire un seul mot. Je
lui demandai quel était le sujet de sa méditation, et il
répondit: Moi voir aussi telle chaloupe chez manation«
l • I0.
CHAPITRE xxv.
2.18 ROBINSON
lait dire ; mais, après un plus mûr examen, je devinai
qu'il me voulait faire entendre qu'une semblable cha-
loupe avait été portée par une tempête sur le rivage de
sa nation. J'en conclus que quelque vaisseau européen
devait avoir fait naufrage sur ses côtes et que peut-être
les vents ayant détaché la chaloupe, l'avaient poussé sur
le sab'e : mais je fus assez simple pour ne pas me mettre
dans l'esprit que ceux qui la montaient avaient pu se
sauver du naufrage par ce moyen. L'onique chose à
laquelle je songeai, fut de demander à mon Sauvage une
description de la chaloupe en question.
Il s'en acquitta passablement ; puis il me fit entrer
tout-à-fait dans sa pensée, en ajoutant : Nous sauver
les hommes blancs de noyer. Je lui demandai aussitôt
s'il y avait donc quelques hommes blancs dans cette
chaloupe. Oui , dit il , la chaloupe pleine d'hommes
blancs. Et, en comptant sur ses doigts , il me fit com-
prendre qu'il y en avait jusqu'à dix-sept, et qu'ils de-
meurait chez sa nation. • •
' Ce discours remplit ma tête de nouvelles chimères ;
je m'imaginai d'abord que les gens du vaisseau échoué
à la vue de mon île s'étaieut jetés dans la barque , et
que par malheur , ils s'étaient sauvés sur les côtes des
Sauvages. Cette pensée me porta donc à demander
avec plus d'exactitude ce qu'ils étaient devenus. Il
m'assura qu'ils étaient dans son pays depuis quatre
ans, subsistant de vivres que leur fournissait sa nation,
et, lorsque je lui demandai pourquoi ils n'avaient pas
été mangé , il me répondit : Nous faire frères avec
eux : non manger les hommes que quand la guerre fait
battre : c'est-à-dire que sa nation avait fait la paix
avec eux, et qu'elle ne mangeait que des prisonniers de
guerre-
Assez long-temps après, il arriva qu'étant au haut
d'une colline, du côté de l'est, d'où , comme je l'ai
dit , l'on pouvait découvrir par un temps serein le
continent de l'Amérique, après avoir attentivement
régardé de ce côté-là , il parut tout ravi : il se mit à
sauter et à gambader. Je lui en demandai le sujet ;
alors il cria de toutes ses forces : O joie ! 6 plaisant !
là voir mon pays , ma nation.
Le sentiment de la plus vive allégresse était répandu
sur tout son visage, et je crus lire dans le feu de ses
yeux un désir violent de retourner dans sa patrie.
Cette découverte me rendit moins tranquille sur son
chapitre , et je ne doutai point que, si jamais il trou-
vait une occasion d'y retourner, il n'oubliât et ce que
je lui avais enseigné sur la religion, et toutes les obli-
gations qu'il pouvait m'avoir. Je craignis même qu'il
ne fût capable de me découvrir à ses compatriotes, et
d'en amener dans l'île quelques centaines pour les ré-
galer de ma chair, avec le même plaisir qu'il prenait
autrefois à manger quelqu'un de ses ennemis. Mais je
faisais grand tort au pauvre garçon, et dont je fus très-
mºrtifié après. Cependant, durant quelques semaines,
je fus plus circonspect à son égard, et je lui fis moins
de caresses : c'était pourtant dans le temps même que
cet honnête Sauvage fondait toute sa conduite sur les
Plus excellens principes du christianisme, et d'une na-
ture bien dirigée. -
On n'aura pas de peine à croire que je ne négligeai
rien pour pénétrer les desseins dont je le soupçonnais ;
mais je trouvai dans toutes ses paroles tant de candeur,
tant de probité, que mes soupçons durent nécessaire-
ment tomber à la fin, faute de motif. Il ne s'aperce-
vait seulement pas que mes manières étaient changées
à son égard, preuve évidente qu'il ne sougeait à rien
moins qu'à me tromper.
Un jour, me promenant avec lui sur la colline dont
j'ai déjà fait mention, par un temps trop chargé pour
découvrir le continent, je lui demandai s'il ne se tou-
haitait pas dans son pays, au milieu de sa natiou.
Oui, répondit-il, moi fort joreux voir ma nation.
Et : qu'y feriez-vous ? lui dis-je ; voudriez-vous réde-
venir sauvage, et manger encore de la chair humaineº
Il parut chagrin à cette question, et remuant la tête :
Non, répliqua-t-il, Vendredi leur conter vivre bons,
prier Dieu, manger pain de blé, chair de béte , lait ;
non plus manger hommes. Mais ils vous mangeront,
répartis-je. Non, dit-il, eux non tuer moi, volontiers
aimer apprendre ; puis il ajouta qu'ils avaient appris
beaucoup de choses des hommes barbus qui étaient
venus dans la chaloupe. Je lui demandai alors s'il avait
envie d'y retourner, et lorsqu'il m'eut répondu en
souriant qu'il ne pouvait nager jusque-là , je lui pro-
mis de faire un canot. Il me dit alors qu'il le voulait
bien , pourvu que je fusse de la partie, et il m'assura
· que, bien loin de me manger, ils feraient grand cas
de moi lorsqu'il leur aurait conté que j'avais sauvé sa
vie et tué ses ennemis. Pour me tranquilliser , il me
-fit un détail de toutes les bontés qu'ils avaient eues
pour les hommes barbus jetés par la tempête sur leur
rivage.
Dès ce moment je pris la résolution de hasarder le
passage, dans le dessein de joindre ces étrangers, qui
devaient être, selon moi, des Espagnols ou des Por-
tugais, ne doutant point que je ne regagnasse ma patrie,
sij'avais une fois le bonheur de me trouver sur le con-
tinent avec une nombreuse compagnie d'Européens; ce
que je ne pouvais plus espérer en restant dans une île
éloignée de la terre-ferme de plus de quarante lieues-
Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi au
travail, et je le menai de l'autre côté de l'île pour lui
montrer ma chaloupe. L'ayant tiré de l'eau sous la-
quelle je la conservais, je la mis à flots; et nous y en°
trâmes tous deux. Voyant qu'il la maniait avec beau-
coup d'adresse et de force, et qu'il la faitait avancer
du double de ce que j'étais capable de faire : Eh bien !
lui dis-je, Vendredi, nous en irons-nous chez votre
nation ? Quand je le vis tout stupéfait par la crainte
que la barque ne fût trop faible pour ce voyage, je
lui montrai l'autre que j'avais construite autrefois ; et
qui étant resté à sec pendant vingt-trois ans, était
fendue de toutes parts et presque entièrement pourrie.
Il me fit entendre que ce bâtiment serait grand de
reste pour passer la mer avec toutes les provisions qui
nous étaient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis que
nous devions nous occuper à en faire un de cette gran-
deur-là, pour qu'il pût s'en retourner chez lui.A cette
proposition, il baissa la tête d'un air fort chagrin, sans
2réPendre un seul mot ; et, quand je lui demandai la
raison de son silence, il me dit d'un ton lamentable :
Pourquoi vous en colère contre Vendredi ? Quoi moi
faire contre vous P Je lui répondis qu'il se trompait,
et que je n'étais point du tout en colère. Point colère ?
répliqua-t-il , en répétant plusieurs fois les mêmes
paroles, point colère P Pourquoi donc envoyer Ven-
dredi auprès ma nation ? Quoi , dis-je, ne m'avez-
vous pas dit que vous souhaitiez y être ? Oui, répartit-
il, souhaiter tous deux là; non Vendredi là; et point
maître là. En un mot, je vis bien qu'il ne songeait
point à entreprendre le passage sans moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui revien-
· drait d'un pareil voyage, il me répondit avec vivacité:
Vous faire grand beaucoup bien, vous enseigner
hommes sauvages étre bons hommes, apprivoises,
leur enseigner à connaître Dieu , prier Dieu , vivre
nouvelle vie. Hélas ! mon enfant, lui dis-je, vous ne
savez ce que vous dites, je ne suis moi-même qu'un
ignorant : Oui , Oui, répliqua-t-il, vous enseigner
moi bonnes choses, vous enseigner eux bonnes choses
aussi.
Malgré ces marques de son attachement pour moi,
je fis semblant de continuer dans mon dessein de le
renvoyer, ce qui le désespéra si fort, que courant à
une de mes haches qu'il portait d'ordinaire, il me la
présenta en disant : Vous prendre, vous tuer Ven-
dredi, non nvoyer Vendredi chez ma nation. Il pro-
nonça ces mots les yeux pleins de larmes, et d'une
manière si touchante, que je fus convaincu de sa vive
tendresse, et que je lui promis de ne le renvoyer jamais
contre son gré.
Tout ce qui portait mon Sauvage au désir de me
mener avec lui dans sa patrie, c'était son amour pour
ses compatriotes auxquels il croyait mes instructions
bien utiles. Pour moi, mes vues étaient d'une autre
nature ; je ne songeai qu'à rejoindre les hommes, ef,
sans différer davantage, je me mis à choisir un arbre
assez fort pour en faire un grand canot propre à Dotre
voyage. Il y en avait assez dans l'île ; mais je souhai-
tais d'en trouver un assez près de la mer pour pouvoir
le lancer sans beaucoup de peines dès qu'il serait trans-
formé en barque.
Mon Sauvage en trouva bientôt un d'un bois qui
m'était inconnu, mais qu'il connaissait propre à notre
dessein. Il était d'avis de le creuser en brûlant le de -
dans ; mais après que je lui eus enseigné l'usage des
coins de fer, il s'y prit fort adroitement ; et, après un
mois d'un rude travail, il termina son ouvrage. La
barque était fort proprement faite, surtout , quand
par le moyen de nos haches, nous lui eûmes donné
en dehors la forme d'une véritable chaloupe ; ensuite,
nous fûmes encore occupés une quinzaine de jours à la
mettre à l'eau, où nous la fîmes entrer peu à peu par
le moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon Sau-
vage savait la manier et la tourner, quelque grande
qu'elle fùt. Je lui demandai si elle était assez forte pour
y hasarder le passage, il m'assura que nous le pouvions,
même par un grand vent. J'avais pourtant encore un
dessein qui lui était inconnu : c'était d'y ajouter un
mât , une voile , une ancre et un câble. Pour cet effet,
je choisis un jeune cèdre fort droit, et j'employai Veu-
dredi à l'abattre et à lui donner la forme nécessaire.
Je fis mon affaire de la voile : je savais qu'il me restait
un grand nombre de morceaux de vieilles voiles ; mais
comme je n'avais été guère soigneux de les cooserver
pendant vingt six ans, je craignais qu'ils ne fussent
absolument pourris. J'en trouvai pourtant deux lan-
beaux passablement bons; je me m'y à y travailler,
et, après la fatigue d'une couture longue et pénible,
faute d'aiguille, j'en fis une mauvaise voile triangu-
laire, telle qu'on en emploie d'ordinaire dans les cha-
loupes de nos vaisseaux : c'était celle dont la manœuvre
m'était la plus familière, puisque avec une pareille
voile je m'étais échappé autrefois de Barbarie.
Je nºis près de deux mois à funer et à dresser mon
mât et mes voiles, et à mettre la dernière main à tout
ce qui était nécessaire à ma barque ; j'y ajoutai un petit
étai et une misaine, pour aider le bâtiment, en cas
qu'il fût trop emporté par la marée ; et, qui plus est,
j'attachai un gouvernail à la poupe : quoique je fusse
un assez mauvais charpentier, comme je savais l'utilité
et même la nécessité de cette pièce, je travaillai avec
tant d'application, que j'en vins à bout. Mais je suis
persuadé que le gouvernail seul me couta autant de
peine que toute la barque.
Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à mon
Sauvage; car, quoiqu'il sût parfaitement comment faire
aller un canot à force de rames, il était fort ignorant
dans le maniement d'une voile et d'un gouvernail. Il
montrait un étonnement inexprimable quand il me
voyait tourner et virer ma barque à ma fantaisie,
quand il voyait ces voiles changer de direction et s'eu-
fler du côté où je voulais faire cours. Cependant un
peu d'habitude lui rendit toutes ces choses familières,
et en peu de temps il devint un très bon matelot :
cependant il me fut impossible de lui faire comprendre
l'usage de la boussole. Ce n'était pas un grand mal-
heur, car nous avions rarement un temps couvert,
et jamais de brouillards, de manière que la boussole
nous devenait assez inutile, puisque pendant la nuit
nous pouvions voir les étoiles et découvrir le continent
même pendant le jour, excepté dans les saisons plu-
vieuses, époque à laquelle personne ne s'aviserait de
II)8ttre en mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième année de
mon exil dans cette île, quoique je puisse guère ap-
peler exil les trois dernières où j'ai joui de la compagnie
de mon fidèle Sauvage. Je continuais toujours à célé-
brer l'anniversaire de mon naufrage avec la même
reconnaissance envers Dieu. J'étais persuadé que l'an-
née ne se passerait pas sans voir mes vœux accomplis ;
mais cette persuasion ne me faisait rien négliger de mon
économie ordinaire : je labourais la terre comme de
coutume ; je plantais, je faisais des enclos, je séchais
mes raisius, en un mot, j'agissais comme si je devais
finir ma vie dans l'île.
La saison des pluies survenue, je me vis obligé de
garder la maison plus qu'en d'autres temps : j'avais déjà
pris mes mesures pour mettre notre bâtiment en sûreté;
je l'avais fait entrer dans la petite baie dont j'ai parlé
plusieurs fois; je l'avais tiré sur le rivage pendant la
haute marée, et Vendredi lui avait creusé un petit
chantier justement assez profond pour pouvoir lui don-
ner autant d'eau qu'il fallait pour le mettre à flot, et
pendant la basse marée nous avions pris toutes les pré-
cautions nécessaires pour empêcher l'eau de la mer
d'entrer malgré nous dans ce chantier. Afin de le met-
tre à l'abri de la pluie, nous le couvrîmes d'un si grand
· nombre de branches d'arbres, qu'un toit de chaume
n'est pas plus impénétrable. De cette manière nous
attendîmes les mois de novembre et de décembre, dans
l'un desquels j'étais déterminé à hasarder le passage.
:
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit avec
le retour de la belle saison, et j'étais continuellement
occupé à tout préparer, principalement à rassembler
les provisions nécessaires pour notre voyage, ayant
dessein de mettre en mer dans une quinzaine de jours.
Un matin pendant que je travaillais à ces préparatifs,
j'ordonnai à Vendredi d'aller sur le bord de la mer
pour chercher quelques tortues , dont la prise nous
était fort agréable, tant à cause des œufs que de la
chair même. Il n'y avait qu'un moment qu'il était sorti
quand je le vis revenir à toutes jambes, et voler par-
dessus mon retranchement extérieur, comme sises pieds
ne touchaient pas à terre. Sans me donner le temps de
lui faire des questons , il se mit à crier : ô maître,
maître ! ó douleur! ó mauvais ! Qu'y a-t-il, Vendredi ?
lui dis-je. Oh ! répondit-il, là bas, un, deux, trois
canots, un, deux, trois. Je conclus de sa manière de
s'exprimer qu'il devait y avoir six canots; mais je trou-
vai dans la suite qu'il n'y en avait que trois.
En vain je m'efforçais de le rassurer; le pauvre gar-
çon continuait à être dans les alarmes mortelles, se
persuadant que les Sauvages étaient venus exprès pour
le mettre en pièces et pour le dévorer. Courage, Ven-
dredi , lui dis-je, je suis dans un aussi grand danger
que toi; s'ils nous attrappent , ils n'épargneront pas
plus ma chair que la tienne : il faut donc que nous nou
hasardions à les combattre. Sais-tu te battre, mon en«
fant?Moi, tirer, répliqua-t-il, mais venir là plusieurs,
grand nombre. Peu importe, lui dis-je, nos armes à
feu effraieront ceux qu'elles ne tueront pas; je suis ré-
solu de hasarder ma vie pour toi, pourvu que tu m'en
promettes autant, et que u veuilles exactement suivre
mes ordres. Oui, répondit-il, moi mourir quand maître
ordonne mourir. -
Là-dessus je lui fis boire un coup de rhum pour lui
fortifier le cœur. Je lui fis prendre mes deux fusils de
chasse, que je chargeai de la plus grosse dragée ; je
1o*
pris quatre mousquets; dans chacun desquels je mis
deux clous et cinq petites balles, je chargeai mes pis-
tolets à proportion ; je mis à mon côté un grand sabre
nu, et j'ordonnai à Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris une de mes
lunettes, et je montai au haut de la colline pour dé-
couvrir ce qui se passait sur le rivage. J'aperçus bien-
tôt que nos ennemis, y étaient au nombre de vingt-un,
avec trois prisonniers, qu'ils étaient venus en trois ca-
nots, et qu'ils avaient dessein de faire un festin de
1riomphe des corps de ces malheureux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués non dans
l'endroit où Vedredi leur avait échappé, mais plus
près de ma petite baie , sur un rivage très-bas, où un
bois épais s'étendait presque jusqu'à la mer. Cette dé-
converte m'anima d'un nouveau courage; et retournant
vers Vendredi, je lui dis que j'étais déterminé à les tuer
tous s'il voulait m'assister avec vigueur. Sa peur étant
alors passée, et le rhum ayant mis son sang en mouve-
ment, il parut plein de feu, et répéta avec un air ferme :
Moi, mourir quand vous ordonne mourir.
Ponr mettre à profit ce moment d'ardeur, je parta-
geailes armes entre nous; je lui donnai un pistolet pour
mettre à sa ceinture ; je lui plaçai trois fusils sur l'é-
Pºule : j'en pris autant pour moi, et nous nous mîmes
en marche.Outre mes armes, je m'étais pourvu d'une
*ºuteille de rhum, et j'avais chargé vendredi d'un
sac plein de poudre et de balles. Le seul ordre qu'il eût
à suivre était de marcher sur mes pas, de ne faire aucun
ºººvement, de ne pas dire un mot sans mon comman-
ººment Je cherchai à main droite un détour pour
Passer de l'autre côté de la baie, et pour gagner le bois
ºfiº d'avoir les cannibales à portée de fusii §vant qu'ils
"'ºnt découvert.Je vins aisément à bout de trouver
une telle route par le moyen de malunette d'approche.
Tout en marchant, mes réflexions ralentirent beau-
couP l'ardeur qui m'ayait porté à cette entreprise; ce
n'était pas que le nombre des ennemis me fît peur : ils
étaient nus, et certainement j'avais lieu de nous croire
plus fort qu'eux ; mais les mêmes raisons qui m'avaient
donné autrefois de l'horreur pour un pareil massacre
faisaient encore de vives impressions sur mon esprit.
Qu'elle nécessité, dis-je en moi-même, me porte à
tremper mes mains dans le sang d'un peuple qui n'a
jamais eu la moindre intention de m'offenser ?
Ces pensées me jetèrent dans une grande incertitude
d'où je sortis enfin en me déterminant seulement à ap
procher du lieu de leur barbare fesºin, pour agir selon
que le ciel m'inspirerai". •
Dans cette vue, j'entrai dans le bois avec toute la
précaution et tout le silence posibles, ayant Vendredi
sur mes traces, et je m'avançai jusqu'à ce qu'il n'y eût
qu'une petite pointe de bois entre nous et les Sauvages.
Apercevant alors un arbre fort élevé, j'appelle Ven-
dredi tout doucement , et lui ordonne de percer jus-
que-là pour découvrir ce que les Sauvages faisaieot. Il
obéit, et vint bientôt me rapporter qu'on les voyait
distinctemeut de cette place ; qu'ils étaient tous autour
de leur feu, se régalant de la chair de l'un de leurs
prisonniers; et qu'a quelques pas de là il y en avait
un autre, garotté et étendu sur le sable, qui aurait
bientôt le même sort ; que ce dernier n'était pas de
leur nation, mais un des hommes barbus qui étaient
arrivés dans son pays avec une chaloupe. Ce rapport
et surtout la particularité du prisonnier barbu, rani-
mèrent toute ma fureur : je m'avançai vers l'arbre, et
je vis clairement un homme blanc couché sur le sable,
les mains et pieds garrottés : les habits dont je le vis
couvert ne me laissèrent pas de doute que ce ne fût un
Européen. -
Il y avait un autre arbre , révêtu d'un petit buisson
plus près de leur horrible festin d'environ cinquante
verges, où sans être aperçu, si je pouvais y parvenir,
CRUSOÉ. 227
découverte me donna assez de prudence pour me maîtri-
ser quelques momens, quoique ma rage fût montée
au plus haut dégrés ; et, me glissant derrière quelques
broussailles je parvins à cet endroit ; j'y trouvai une
petite élévation d'où je découvris, à quatre-vingts
verges de moi, tout ce qui se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre: dix-neuf
de ces barbares étaient assis à terre, serrés les uns contre
les autres, ayant détaché deux d'entre eux pour leur
apporter apparemment le pauvre chrétien membre à
membre.Ils étaient déja occupés à lui délier les pieds,
quand, me tournant vers Vendredi : Allons lui dis-
je, suis mes ordres exactement, fais précisément ce que
tu me verras faire, sans manquer dans le moindre point.
Il me le promit. Posant à terre un de mes mousquets
et un de mes fusils de chasse, je le vis m'imiter par-
faitement. Avec mon autre mousquet, je couchai les
Sauvages en joue, lui ordonnant d'en faire autant :
Est-tu prêt? lui dis-je.Oui,répondit-il : en même temps
nous fîmes feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste,
qu'il en tua deux et en blessa trois, tandis que je n'en
blessai que deux et n'en tuai qu'un seul. On peut juger
si les autres étaient dans une terrible consternation ;
tous ceux qui n'avaient pas été blessés se levèrent précipi-
tamment sans savoir de quel côté tourner leurs pas
pour éviter un danger dont la source leur était incon-
nue. Vendredi cependant avait toujours les yeux fixés
sur moi, pour observer et imiter mes mouvemens.
Après avoir vu l'effet de notre première décharge, je
jetai mon mousquet pour prendre le fusil de chasse,
et Vendredi en fit de même. Il coucha en joue comme
moi. Es-tu prêt? lui demandai-je encore, et dès qu'il
m'eût répondu oui : feu donc lui dis-je, et en même
temps ; nous tirâmes parmi la troupe effrayée. Comme
nos armes étaient chargées d'une dragée grosse comme
de petites balles de pistolet, il n'en tomba que deux ;
· mais il y en avait tant de blessés, que nous les vîmes
courir la plupart çà et là tout couverts de sang, et qu'un
moment après il en tombat trois à demi-morts.
Ayant jeté alors à terre nos armes déchargées, je
saisis mon second mousquet j'ordonnai à Vendredi
de me suivre ; ce qu'il fit avec beaucoup d'intrépidité.
Nous sortîmes brusquement, et dès que nous fûmes à
découvert, nous poussâmes un grand cri ; ensuite je
me mis à courir de toutes mes forces, autant que me
le permettait le poids de mes larmes, vers la pauvre
victime, qui était étendue sur le sable, entre le lieu
du festin et la mer. Les bouchers qui allaient exercer
leur art sur ce malheureux, l'avaient abandonné au
bruit de notre première décharge, et, prenant la fuite
avec une terrible frayeur du côté de la mer, s'é-
taient jetés dans un de nos canots, où ils furent suivis
par trois autres. Je criai à Vendredi de courir de ce
côté-là, et de tirer dessus. Il m'entendit, et, s'étant
avancé sur eux d'une quarantaine de verges, il fit feu.
Je m'imaginai au commencement qu'il les avait tous
tués,les voyant tomber les uns sur les autres; mais j'en
revis bientôt trois sur pied.
. Pendant que mon Sauvage s'attachait ainsi à la des-
truction de ses ennemis, je tirai mon couteau pour cou-
per les liens du prisonnier, et ayant mis en liberté ses
pieds et ses mains, je le plaçai sur son séant, et je lui
demandai en portugais qui il était ; il me répondit en
latin : christianus. Le voyant si faible qu'il avait de
la peine à se tenir debout et à parler, je lui donnai ma
bouteille, et lui fis signe de boire ; il le fit, et mangea
en outre un morceau de pain que je lui avais donné
pareillement. Après avoir un peu repris ses esprits, il
me fit entendre qu'il était Espagnol, et qu'il m'avait
toutes les obligations imaginables pour l'important
service que je venais de lui rendre. Me servant de tout
l'espagnol que je pouvais rassembler, je lui dis : Nous
parlerons une autre fois, mais à présent il faut com-
battre ; s'il vous reste quelque force, prenez ce pistolet
et cette épée, et faites-en un bon usage. Il les puit
d'un air reconnaissant, et il semblait que ces armes lui
rendissent toutes sa vigueur. Il tomba dans le moment
sur ses ennemis comme un furieux, et en un tour de
main, il en dépêcha deux à coup de sabre. Il est vrai
qu'ils ne se défendaient guère. Ces barbares étaient si
effrayés du bruit de nos fusils, qu'ils se trouvaient aussi
peu en état de songer à leur conservation, que leur
chair avait été peu capable de résister à nos balles. Je
m'en étais bien aperçu, lorsque Vendredi avait fait feu
sur ceux qui étaient dans la barque ; car les uns avaient
été terrassés par la peur, tout aussi bien que les autres
par les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main, sans
le tirer, pour n'être pas pris au dépourvu. C'était tout
ce que j'avais pour me défendre, ayant donné mou
pistolet et mon sabre à l'Espagnol. J'ordonnai cepen-
dant à Vendredi de retourner à l'arbre où nous avions
commencé le combat, et d'y chercher nos armes dé-
chargées ; ce qu'il fit avec une grande rapidité. Pen-
dant que je m'étais mis à les charger de nouveau, je
vis un combat très-acharné entre l'Espagnol et un des
Sauvages qui l'avait attaqué avec un des sabres de
bois destinés à le priver de la vie si je ne l'avais em-
pêché. L'Espagnol qui, bien que faible, était aussi
brave et aussi hardi qu'il est possible de l'être, avait
déjà combattu le Sauvage pendant quelque temps, et
lui avait fait deux blessures à la tête, quand l'autre,
l'ayant saisi par le milieu du corps, le jette à terre, et
fait tous ses efforts pour lui arracher mon épée. L'Es-
pagnol ne perdit pas son sang-froid dans cette occa-
sion ; il quitta sagement le sabre, mit la main à son
pistolet, et tua son ennemi sur-le-champ. Vendredi,
qui n'était plus à porté de recevoir mes ordres, se
voyant en pleine liberté, poursuivit les autres Sauvages
avec sa hache, et acheva d'abord trois de ceux qni
avaient été jetés à terre par nos décharges , et ensuite
tons ceux qu'il put atteindre. De l'autre côté, l'Espa-
gnol , ayant pris un des fusils, se mit à la poursuite
de deux autres qu'il blessa tous deux ; mais, comme il
n'avait pas la force de courir, ils se sauvèrent dans le
bois, où Vendredi en tua encore un ; pour le second,
qui était d'une agitation extrême, il lui échappa, s'é-
tant jeté à corps perdu dans la mer, et ayant gagné à
la nage le canot, où il y avait trois de ses camarades :
ces quatre furent les seuls qui se sauvèrent de nos
IIlaln5.
Ils faisaient force de rames pour se mettre hors de
la portée de fusil ; et quoique mon esclave leur tirât
encore deux ou trois coups, je n'en vis pas un montrer
qu'il en fût atteint. Il souhaitait fort que nous prissions
un des canots pour leur donner la chasse, et ce n'était
pas sans raison ; car il était fort à craindre, s'ils échap-
paient, qu'ils ne fisent le récit de leur triste aventure
à leurs compatriotes, et qu'ils ne revinssent avec quel-
ques centaines de barques pour nous accabler par leur
nombres ; j'y consentis donc. Je me jetai dans un de
leurs canots en commandant à Vendredi de me suivre;
mais je fus bien surpris en y voyant un troisième pri-
sonnier garotté de la même manière que l'avait été
l'Espagnol, et presque mort de peur, n'ayant pas su ce
dont il agissait ; car il était tellement lié, qu'il était
hors d'état de lever la tête, et qu'il lui restait a peine
un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'incom-
modaient si fort, et je m'efforçai de le soulever ; mais
il n'avait pas la force de se soutenir ni de parler. Il jeta
seulement des cris sourds et lamentables, craignant sans
doute qu'on ne déliât que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque , je lui
dis de l'assurer de sa délivrance, et de lui donner un
coup de rhum ; ce qui, joint à la bonne nouvelle à la-
quelle il ne s'attendait pas, le fit revivre et lui donna
assez de force pour se mettre sur son séant.
Quelques instans après que Vendredi l'eut regardé
et l'eut entendu parler , c'était un spectacle à tirer les
larmes des yeux de l'homme le plus insensible, de le
voir embrasser ce Sauvage, pleurer, rire, sauter, dan-
ser à l'entour, ensuite se tordre les mains, se battre le
visage, et puis sauter, danser de nouveau, enfin se
comporter comme s'il eût été hors de sens. Pendant
quelques momens il n'eut pas la force de m'expliquer
la cause de tant de mouvemens opposés ; mais étant un
peu revenu à lui, il me dit enfin que ce Sauvage était
son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point je
fus touché des transports que l'amour filial produisit
dans le coeur de ce pauvre garçon à la vue de son père
délivré des mains de ses bourreaux. Il m'est tout aussi
difficile de bien dépeindre toutes les tendres extrava-
gances où ce spectacle le jeta : tantôt il entrait dans le
canot, tantôt il en sortait ; tantôt il y rentrait de nou-
veau ; il s'asseyait auprès de son père, et pour le ré-
chauffer il lui tenait la tête serrée contre sa poitrine ; il
lui prenait les pieds et les mains, raidis par la force
dont il avaient été liés; et il tâchait de les amollir en
les frottant. Voyant quel était son dessein , je lui don-
mai de mon rhum pour rendre ce frottement plus utile
ce qui fit beaucoup de bien au pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le canot
des Sauvages, qui était déjà hors de notre vue : ce fut
un bonheur pour nous, car deux heures après, lors -
qu'ils ne pouvaient encore avoir fait le quart du
chemin , il s'éleva un vent terrible qui continua
pendant toute la nuit ; et comme il venait du nord-
ouest, et qu'il lui était contraire, il ne me parut guère
possible alors qu'ils pussent regagner leurs côtes.
Pour revenir a Vendredi, il était tellement occupé
autour de son père, que, pendant assez long-temps ,
je n'eus pas le cœur de le retirer de là ; mais quand je
crus qu'il avait suffisamment satisfait ses transports, je
l'appelai : il vint en sautant, en riant et en marquant
la joie la plus vive.Je lui demandai s'il avait donné du
Pain à son père : Non, dit-il , moi vilain chien, man-
ger tout moi-méme. Là-dessus je lui donnai un gâteau
d'orge que j'avais dans ma poche ; j'y ajoutai un coup
de rhum pour lui-même. Il n'y goûta pas, et alla por•
ter le tout à son père avec une poignée de raisins secs
- que je lui avais donnés.
Un moment après je le vis sortir de la barque et se
mettre à courir vers mon habitation avec une telle
rapidité, que je le perdis de vue dans un instant, car
c'était l'homme le plus agile et le plus léger que j'aie
vu de mes jours. J'avais beau crier, il n'entendait rien;
mais environ un quart-d'heure après je le vis revenir
avec moins de vitesse, parce qu'il portait quelque
chose : c'était un pot rempli d'eau fraîche et quelques
morceaux de pain qu'il me donna ; quant à l'eau, il
la porta à son père, après que j'en eus bu pour me
d ésaltérer. Elle ranima entièrement le vieillard ; et lui
fit pius de bien que la liqueur forte qu'il avait prise,
car il mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait encore
de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi de la porter
à l'Espagnol avec un des gâteaux qu'il était allé me
chercher. Celui-ci, extrêmement faible, s'était couché
sur l'herbe, à l'ombre d'un arbre ; il se releva néan-
moins pour manger et pour boire, et je m'approchai
moi-même pour lui donner une poignée de raisins. Il
· me regarda d'un air tendre et plein de la plus vive
reconnaissance ; il avait si peu de forces, quoiqu'il eût
marqué tant de vigueur dans le combat, qu'il ne pou-
vait se tenir sur ses jambes ; il l'essaya deux ou trois
fois, mais en vain : ses pieds, enflés prodigieusement
à force d'avoir été garrottés, lui causaient trop de dou-
leur. Pour le soulager, j'ordonnai à Vendredi de les
lui frotter avec du rhum, comme il avait fait à l'égard
de son père.
Quoique mon Sauvage s'acquittât de ce devoir avec
affection, il ne pouvait s'empêcher, de moment à
autre, de tourner les yeux vers son père, pour voir
s'il était toujours dans le même endroit et dans la
, même posture. Une fois entre autres, ne le voyant pas,
il se lève avec précipitation et court vers lui avec tant
de vitesse, qu'il était difficile de voir si ses pieds tou-
chaient à terre, mais en entrant dans le canot, il vit
qu'il n'y avait rien à craindre, et que son père s'était
couché seulement pour se reposer. Dès qu'il fut de
retour, je priai l'Epagnol de souffrir que Vendredi
l'aidât à se lever, et le conduisît vers la barque, pour
le mener de là vers mon habitation, où j'aurais de lui
tout le soin possible. Mon Sauvage n'attendit pas que
l'Espagnol fît le moindre effort; comme il était aussi
robuste qu'agile, il le chargea sur ses épaules, le porta
jusqu'à la barque,et le fit asseoir sur un des côtés du ca-
not près de son père ; puis, sortant de la barque, il
la lance à l'eau, et, quoiqu'il fît un grand vent il la
fit longer le rivage plus vite que je n'étais capable de
marcher. Après l'avoir fait entrer dans la baie, il se
mit de nouveau à courir pºur chercher l'autre canot
des Sauvages qui nous était resté, et il y arriva avec
cette barque aussi vite que j'y étais venu par terre. Il
me fit passer la baie,et ensuite il alla aider nos nouveaux
compagnons à sortir du canot où ils étaient ; mais ils
ne se trouvaient ni l'un ni l'autre en état de marcher,
de manière que Vendredi ne savait comment faire. .
Après avoir médité sur les moyeus de remédier à cet
inconvénient, je priai mon Sauvage de s'asseoir et de
se reposer, et je me mis à travailler à une espèce de
rivière ; nous les y posâmes tous deux, et les portâmes
jusqu'à notre retranchement extérieur ; mais là nous
fûmes dans un plus grand embarras qu'auparavant.Je
n'avais nul désir d'abattre ce rempart, et je ne voyais
pas comment on pourrait les faire passer par-dessus.
Le seul parti qu'il y eût à prendre, c'était de travailler
de nouveau ; et, avec l'aide de Vendredi, je dressai !
en moins de deux heures une jolie petite tente couverte
de ramée et de vieilles voiles, entre mon retranchement
extérieur et le bocage que j'avais eu soin de planter à
quelques pas de là. Dans cette hutte, je leur fis deux
lits de quelques bottes de'paille, sur chacun desquels
je mis une couverture pour les tenir chaudement.
CHAPITRE XXVI.
VoILA mon île peuplée : je me voyais riche en sujets,
et c'était une idée fort satisfaisante pour moi de me
considérer comme un petit monarque. Toute cette île
était mon domaine par des titres incontestables. Mes
sujets m'étaient parfaiteue.s eeu mis ; j'étais leur égis-
lateur et leur souverain seigneur ; ils m'étaient tous
redevables de la vie, et tous ils étaient prêts à la risquer
pour mon service dès que l'occasion s'en présenterait.
Ce qui était le plus remarquable , c'est qu'il y avait
dans mes états trois religions différentes : Vendredi
était protestant, son père payen et caunibal, l'Espagnol
catholique romain ; et moi, comme un prince sage et
équitable, j'établissais la liberté de conscience dans
tout mon royaume.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compagnons,
je songeai à rétablir leurs forces par un bon repas : je
commandai à Vendredi d'aller prendre parmi mon
troupeau un chevreau d'un an ; je le mis en pièces , je
le fis étuver, et je leur accommodai un fort bon plat ,
où j'avais mis de l'orge et du riz. Je portai le tout dans
la nouvelle tente , et, ayant servi , je me mis à table
avec mes nouveaux hôtes, que je régalai et encourageai
de mon mieux , me servant de Vendredi comme de
mon interprète , non seulement auprès de son père ,
mais auprès de l'Espagnol , qui parlait fort bien la
langue des Sauvages.
Après avoir dîné, ou , pour mieux dire, soupé,
j'ordonnai à Vendredi de prendre un des canots , et
d'aller chercher nos armes à feu que nous avions lais-
sées sur le champ de bataille. Le jour suivant, je lui dis
d'enterrer les morts qui, étant exposés au soleil , nous .
auraient bientôt incommodés par leur mauvaise odeur,
et d'ensevelir en même temps les restes affreux du festin,
qui étaient répandus en quantité sur le rivage. J'étais
si fort éloigné de le faire moi-même, que je ne pouvais
y penser sans horreur, et que j'en détournais les yeux
quand j'étais obligé de passer par cet endroit. Pour
mon Sauvage, il s'en acquitta si bien , qu'il ne resta
pas seulement l'apparence, ni du combat, ni du fes-
tin, et que je n'aurais pu reconnaître le lieu sans la
pointe du bois qui s'avançait de ºº côté-la-
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en conversa-
tion avec mes nouveaux sujets. Je commençai par le
père de Vendredi, à qui je demandai ce qu'il pensait
des Sauvages qui s'étaient échappés, et si nous devions
craindre leur retour dans cette île avec des forces capa-
bles de nous accabler. Son sentiment fut qu'il n'y avait
aucune apparence qu'ils eussent pu résister à la tem-
pête, et qu'ils devaient avoir tous péri, à moins d'avoir
été portés du côté du sud sur certaines côtes , où ils se-
raient dévorés indubitablement. A l'égard de ce qui
pourrait arriver en cas qu'ils eussent été assez heureux
pour regagner leur rivage, il me dit qu'il les croyait si
fort effrayés par lamanière'dont ils avaient été attaqués,
si étourdis par le bruit et par le feu de nos armes ,
qu'ils ne manqueraient pas de raconter à leur nation
que leurs compagnons avaient été tués par la foudre
et par le tonnerre, et que les deux ennemis qui leur
avaient apparu étaient sans doute des esprits descendus
d'en haut pour les détruire. Il était confirmé dans cette
opinion , parce qu'il avait entendu dire aux fuyards
qu'ils ne pouvaient comprendre que des hommes pus-
scnt souffler foudre, parler tonnerre, et tuer à une
grande distance sans lever seulement la main ; ce qui
était fort rassurant : néanmoins je fus pendant quelque
temps dans des appréhensions continuelles, qui m'obli-
gèrent à être sur mes gardes et à tenir toutes mes
troupes sous les armes. Nous étions quatre alors, et je
n'aurais pas craint d'affronter une centaine de nos en-
nemis en rase campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul canot sur
mon rivage pendant un assez longtemps, mes frayeurs
s'apaisèrent, et je commençai à délibérer sur mon
voyage vers le continent , où le père de Vendredi
m'assurait que je serais bien reçu par sa nation pour
l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue
par un entretien fort sérieux que j'eus avec l'Espagnol.
Il m'apprit qu'il avait laissé sur le continent seize autres
chrétiens, tant Espagnols que Portugais , qui , ayant
fait naufrage et s'étant sauvés sur ces côtes, y vivaient
à la vérité en paix avec les Sauvages , mais avaient à
peine assez de subsistance pour ne pas mourir de faim.
Je lui demandai toutes les particularités de leur
voyage, et je découvris qu'ils avaient monté un vaisseau
espagnol venant de Rio de la Plata, pour porter des
peaux à la Havane, et pour y charger toutes les mar-
chandises européennes qu'ils y pourraient trouver ;
qu'ils avaient sauvé d'un autre vaisseau cinq matelots
portugais, mais qu'ils en avaient perdu un pareil nom-
bre des leurs, et que les autres, à travers une infinité de
dangers, étaient long-temps restés à demi-morts de
faim sur le rivage des cannibales, saisis de la crainte
d'être dévorés aussitôt qu'on les aurait aperçus.
Il me raconta encore qu'ils avaient quelques armes
avec eux, mais qu'elles leur étaient absolument inu-
tiles, faute de balles et de poudres, dont ils n'avaient
sauvé qu'une très-petite quantité, qui fut consumée
dès les premiers jours de leur débarquement en allant
à la chasse.
Mais, lui dis je, que deviendraient-ils à la fin?N'ont-
ils jamais formé le desseia de se tirer de là ? Il me ré-
pondit qu'ils y avaient pensé plus d'une fois, mais
que, n'ayant ni vaisseau, ni les instrumens nécessaires
pour en construire un, ni aucune provision , toutes
leurs délibérations à ce sujet avaient été terminées par
les larmes et le désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyait qu'ils
pusent recevoir une proposition de ma part, tendant
à leur délivrance, et s'il ne jugerait pas qu'elle serait
aisée à exécuter si on pouvait les faire venir tous dans
mon île. Mais, ajoutai-je, je vous avoue franchement
que je crains fort quelque trahison de leur part. La
gratitude n'est pas une vertu très-familière aux hom-
mes, qui d'ordinaire conforment moins leur conduite
aux services qu'ils ont reçus qu'aux avantages qu'ils
peuvent espérer.
Après avoir écouté mon discours très attentivement,
il me répondit avec un air de candeur que ces infor-
tunés sentaient avec tant de vivacité tout ce qu'il y
avait de misérabie dans leur situation, qu'il était sûr
qu'ils auraient horreur de la seule pensée de maltraiter
un homme qui contribuerait à les en délivrer. Si vous
voulez , poursuivit-il , j'irai les voir avec le vieux
Sauvage; je leur communiquerai votre intention, et je
vous apporterai leur réponse ; je n'entrerai point en
traité avec eux, sans qu'ils m'assurent de le garder
par les sermens les plus solennels. Je veux stipuler
qu'ils vous reconnaîtront pour leur commandant , et je
les ferai jurer par les Sacremens et sur l'Évangile de
vous suivre dans quelques pays chrétien que vous trou-
viez à propos de les mener , et de vous obéir exacte-
ment jusqu'à ce que nous y soyons arrivés ; je prétends
même vous apporter un contrat formel signé par toute
la troupe.
Pour me donner plus de confiance en lui, il me
proposa de me prêter serment lui-même avant son
départ , et il me jura qu'il ne me quitterait jamais sans
mes ordres, et qu'il me défendrait jusqu'à ma dernière
goutte de son sang , si ses compatriotes étaient assez
lâches pour manquer à leurs promesses dans le moin-
dre point Au reste , il m'assura que c'étaient tous de
fort honnêtes gens, qu'ils étaient accablés de tous les
maux imaginables , dénués d'armes et d'habits º et
n'ayant d'autres vivres que ceux que leur fournissait
la pitié des Sauvages ; qu'ils étaient privés de tout es-
poir pour revenir jamais dans leur patrie, et que si je
voulais bien songer à finir leurs malheurs , ils étaient
gens à vivre et à mourir avec moi.
Sur ces assurances, jerésolus fermement de travailler
à leur bonheur , et d'envoyer pour traiter avec eux
l'Espagnol avec le vieux Sauvage. Mais quand tout fut
prêt pour leur départ, mon Espagnol lui-même
me fit une difficulté, où je trouvai tant de prudence
et de sincérité , que je fus très-satisfait de lui, et que .
je suivis le conseil qu'il me donna de remettre cette
affaire à cinq ou six mois de là. - -
Il y avait déjà un mois qu'il était avec nous, et je lui
avais montré toutes mes provisions assemblées avec le
secours de la Providence. Il comprenait parfaitement
bien ce que j'avais amassé de blé et de riz, quoique
suffisant de reste pour moi-même, ne suffirait pas pour
ma nouvelle famille, à moins d'une économie exacte,
bien loin de pouvoir fouroir au besoin dc ses cama-
rades, qui étaient encore au nombre de seize. D'ail-
leurs , il en faillait une bonne quantité pour avitailler
le vaisseau que je voulais construire, afin de me rendre
dans quelque colonie chrétienne. Son avis fut donc de
défricher d'autres champs, d'y semer tout le grain
dont je pouvais me passer et d'attendre une nouvelle
moisson , avant de faire venir ses compatriotes. La
disette, me dit-il, pourrait les porter à la révolte, en
leur faisant voir qu'ils ne seraient sortis d'un malheur
que pour retomber dans un autre.
Son conseil me parut si raisonnable , et j'y trouvai
tant de preuves de sa fidélité que j'en fus charmé , et
queje me déterminai à le suivre. Nous nous mîmes tous
quatre à labourer la terre autant que nos instrumens
de bois pouvaient nous le permettre ; et dans l'espace
d'un mois, le temps d'ensemencer les terres étant venu,
nous en avions défriché assez pour semer vingt-deux
boisseanx d'orge et seize jarres de riz : c'était tout le
grain que nous pouvions épargner. A peine nous en
resta-t-il pour vivre pendant les six mois qui devaieut
s'écouler avant la prochaine récolte , car le grain reste
six mois en terre dans ce pays.
Étant alors assez fort pour ne rien craindre des Sau-
vages, à moins qu'ils ne vinssent en très-grand nombre,
nous nous promenions par toute l'île, sans aucune in-
quiétude ; et comme nous avions tous l'esprit plein de
notre délivrance, il m'était impossible de ne pas songer
aux moyens de l'effectuer. Entre autres, je marquai
plusieurs arbres qui me paraissaient propres à mes vues ;
j'employai Vendredi et son père à les couper, et je
leur donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je leur mon-
trai avec quel travail infatigable j'avais fait des planches
d'un arbre fort épais, et je leur recommandai d'agir
de même. Ils me firent une douzaine de bonnes plan-
ches de chêne d'à peu près deux pieds de large, de
trente-cinq de long , et épaisses depuis deux pouces
jusqu'à quatre. On peut comprendre quelle peine il
fallut pour en venir à bout.
Je songeai en même temps à augmenter mon trou-
peau : tantôt j'allais à la chasse avec Vendredi, tantôt
je l'envoyai avec l'Espagnol, et de cette manière nous
attrapâmes vingt-deux chevreaux, que nous joignîmes
à mon troupeau : quand il nous arrivait de tuer une
chèvre, nous ne manquions jamais d'en conserver les
petits. Et, la saison étant venue de cueillir le raisin ,
je fis sécher une si grande quantité de grappes, qu'on
aurait pu en remplir plus de soixante barils. Ce fruit
* faisait, avec notre paio, une grande partie de nos
alimens. -
C'était alors le temps de la moisson, et notre grain
se trouvait en fort bon état, quoique j'aie vu des an-
nées p'us fertilcs daus l'î'e. La récolte fut pourtaut assez
bonne pour répoudre à nos désirs : de vingt. deux
boisseaux d'org- que nous avions semés, il nous en
vint deux cent ving', et notre riz s'était multiplié à
· proportion ; ce qui était suffisant pour nous et pour les
hôtes que nous attendious jusqu'à notre moisson pro-
ehaine ; ou bien, s'il s'agissait de faire le voyage pro-
j°té, il y en avait assez pour avitailler abondammeut
notre vaisseau, de quelque côté de l'Amérique que
Lous vou'ussions diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous nous
znîmes à travailler en osier, et à faire quatre grands
paniers pour les y conserver. L Espagnol était extrê -
mement habiles à ces sortes d'ouvrages, et il me b â-
mait souvent de n'avoir pas emp'oyé cet art à faire mes
enclos et mes retranchemens ; mais par bonheur la
chose n'était plus nécessaire alors.
| Tous ces préparatifs achevés, je permis à mon E -
pagnols de passer en terre ferme, pour aller retrouver
ses compatriotes ; et je lui donnai un ordre par écrit
de ne pas emmener un seul bomme sans l'avoir fait
jurer devant lui et devant le vieux Sauvage, que, bien
loin d'attaquer le maître de l'î e, et de causer le moin-
dre chagrin à unhomme quiavait la bonté de travailler
à leur délivrance, il ne négligeraut rien pour le dé-
fendre contre toutes sortes d'attentats, et qu'il se sou-
mettrait entièrement à ses commandemens, de quelq'.e
côté qu'il trouvât bon de le meuer. J'ordonnai encore
à l'Espagnol de me rapporter un traité formel par
écrit, signé de toute la troupe, sans songer que, seioa
toutes les apparences, elle n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le père de
Vendredi, dans le même canot qui avait servi à les
I• l I .
aumener sur ie rivage où ils devaient être dévorés par
· les cannibales leurs entie mis. Je leur donnai à chacun
un mousquet, et environ huit charges de poudre et de
balles, eu leur enjoignant d'en être très économes, et
de ne les employer que dans les occasions pressentes.
Telles furent les premières mesures décisives que je
pris pour ma délivrance, après plus de vingt-sept ans
de séjour dans cette île. Aussi ne négligeai-je aucune
précaution nécessaire pour les reodre efficaces. Je don-
nai à mes voyageurs une provision de pain et de grappes
sèches pour plusieurs jours, et une autre provision pour
huit jours destinée aux Espagnols ; je convins encore
avec eux d'un sigual qu'ils devaient mettre au canot à
leur retour pour pouvoir les reconnaître a vant qu'ils
abordassent, et je leur souhaitai un heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant la
pleine lune.C'était au mois d'octobre, selon mon calcul;
car pour un compte exacte des jours, je ne pus jamais
m'assurer de l'avoir juste, dès qu e je l'eus une fois
perdu : je n'étais pas tout-à-fait sûr même d'avoir
supputé exactement les années, quoique, dans la suitey
je vis que mon calcul s'accordait parfaitement avec
la vérité.
CHAPITRE XXVII.
J'AvAIs déjà attendu pendant huit jours le retour de
mes députés, quand, un matin, lorsque j'étais encore
profondément endormi, Vendredi approcha de mon
lit avec précipitation, en criant : Maître, ils sont venus;
ils sont venus !
Je me lève, et m'étant habillé, je me mets à tra-
verser mon bois, songeant si peu au moindre danger,
que j'étais sans armes, contre ma coutume. Je fus
bien surpris, en tournant mes yeux vers la mer, de
voir à uue lieue et demie de distance une chaloupe


avec une voile triangulaire , faisant cours vers mon
île, et poussée par un vent favorable. Je vis d'abord
qu'elle ne venait pas directement du côté opposé à
mon rivage, mais du côté du sud. Je dis à Vendredi
de ne pas se donner le moindre mouvement , puisque
ce n'étaient pas ceux - là que nous attendions, et que
nous ne pouvions savoir encore s'ils étaient amis ou
ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma lu-
nette d'approche, et, par le moyen de mon échelle,
je montai au haut du rocher comme j'avais coutume
de le faire quand j'appréhendais quelque événement,
et que je voulais le découvrir sans être découvert
moi-même. -
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la col-
line, que je vis clairement un vaisseau à l'ancre, à
peu près à deux lieues et demie au sud-ouest de mon
habitation, et je crus remarquer, par la structure de ce
bâ iment, qu'il était anglais aussi bien que la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions confuses que
cette vue fit sur mon imagination. Quoique ma joie de
voir un navire, dont l'équipage devait être sans doute
de ma nation, fut extrême, je ne laissai pas de sentir
quelques mouvemens secrets, dont j'ignorais la cause,
et qui m'inspiraient de la circonspection.Je ne pouvais
concevoir quelles affaires un vaisseau anglais pouvait
avoir dans cette partie du monde , puisque ce n'était
assurément la route d'aucun des pays où nous avions
établi notre commerce : de plus, il n'y avait eu au-
cune tempête capable de les porter de ce côté malgré
eux; par conséquent, j'avais lieu de croire qu'ils n'a-
vaient pas de bons desseins, et qu'il valait mieux de-
meurer dans ma solitude que de tomber entre les
mains de voleurs et de meurtriers.
Je ne m'étais pas tenu long-temps dans cette pos-
ture, sans voir clairement approcher la chaloupe du
rivage, comme si elle cherchait une baie pour débar-
q er commodément ; mais ne découvrant pas celle
d )nt j'ai parlé, ils poussèrent leur chaloupe sur le
sable, environ un demi quart de lieue de moi : j'en étais
ravi, car autrennent, ils auraient débarqué précisément
devant ma porte : ils m'auraient chassé sans doute de
1 on château, et auraient pillé tout mou bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis clairement
qu'ils étaient Anglais, hormis un ou deux, que je pris
pour des Hollaudais, mais qui pourtant ne l'étaient
pas. lls étaient onze en tout, mais il y en avait trois
sans armes et garrottés, comme je crus m'en aper-
cevoir. Dès que cinq ou six d'entre eux eurent sauté
sur le rivage, ils firent sortir les autres de la chaloupe,
comme des prisonniers : je vis un des trois marquer
par des gestes une affl ction qui al ait jusqu'à l'extra -
vagance ; les deux autres levaient quelquefois les mains
244 ROBINSON
douteur me semb ait plus modérée. -
J'é ais dans une graude incertitude, sans concevoir
ce que signifiait un pareil spectacle; Vendredi s'écria :
O mai re; vous voyez hommes anglais manger pri-
sonniers aussi bien qu'hommes sauvages; vorez eux
les vouloir manger. Non, nou, dis-je, Vendredi; je
crains seulement qu'ils ne les massacrent, mais sois sûr
qu'ils ne les mangerout pas.Je treuiblais cepeudant, et
j'é ais pénétré d horreur à cette vue; à chaque moment
je m'a tendais à les voir assassiner ; je vis même une
fois uu de ces scélerats lever déjà un grand sabre pour
frapper un de ces malheureux, et je crus que je l'allais
voir tomber à terre, ce qui glaça tout mou sang dans
mes veines. -
· Dans ces circonstances, je regrettai extrêmement
mon Espagnol et mon vieux Sauvage, et je souhaitai
fort de pouvoir joindre ces indignes Anglais, sans en
être découvert, à la portée de fusil, pour délivrer les
prisouniers de leurs cruelles mains,car je ne leur voyais
poiot d'an mes à feu; mais il plût à la Provideuce de me
faire 1éussir d'ane au re matièie.
Pendant que ces insolens matelots rôdaient par toute
l'île, ce mme s'ils voulaient aller à la découverte da
pays, j'observai que les trois prisonniers étaient en li-
berté d'al'er où ils voulaient ; mais ils u'en eurent pas
le courage : ils s'assirent à terre d'un air pensif et dé-
ses péré. -
L« ur 'riste contenance me fit souvenir de celle qne
j'avais eu autrefois en abordant le n ê ne rivage ; me
croyant perdu, tournant mes yeux de tous côtés, rem-
pli de la crail te des bêtes sauvages ; et réduit par mes .
f a y eut s à passer une nuit entière sur un arbre.
Comme alors je ne m'étais atteudu à rien moins qu'à
vo'r notre vaisseau por é p ès du rivage par la tempê e
et par la marée, et de trouver ainsi l'occasion d'en tirer
les moyens de subsister, de même ces maiheuret x n'a-
vaient pas la moindre idée de la délivrance prochaine
que le ciel préparait pour eux, à l'instant même eù i's
croyaient tout secours impossible.
La marée était justement au plus haut quand ces gens
é aient vcnus à terre ; partie en parlant à leurs prison -
niers, partie en rôdant par tous les coins de l'île, ils
s'étaîeut amusés jusqu'à ce que la mer, s'étant retirée
par le reflux, eût laissé leur cha'oupe à se c. Il y restait
deux hommes qui, à f rce de boire de l'eau-de-vie,
s'éaient e, dormis ; cependant l'un, s'éveillant plus tôt
que son camarade, et trouvant la chaloupe trop enfoncée
dans le sable pour l'en tirer tout seu', fit approch r les
autres par ses cris ; mais ils n'eurent pas assez de force
tous enseable pour la tirer de là, parce qu'elle était
extrêmement pesante, et que de ce côté le rivage n'é-
tait guère qu'un sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme de véritables gens de
mer, c'est-à dire les plus insoucians de tous les hotu -
mes, ils résolureLt de n'y plus songer, et ils se mirent
à parcourir l'î e. J'en entendis un qui appelait un de
ses camarades pour le faire veuir à terre : HéJean l l i
criait-il, laisse-la en repos si tu veux i la marée pro-
chaine la remettra bien à flot. Ce disconrs me confirma
encore dans l'opinion qu'ils étaient mes compatriotes,
Pendant tout ce temps je me tins dans l'enceinte de
mon château, sans aller plus loin que mon observa-
toire, et je m'estimai très-heureux d'avoir eu la pru-
dence de fortifier si bien mon habitation : je savais que
la chaloupe ne pouvait être à flot avant dix heures du
soir, qu'alors il ferait obscur, et que je pourrais en
toute sûreté entendre leurs discours. -
En attendant, je me préparai pour le combat, mais
avec plus de précaution que jamais, persuadé que j'au-
rais à combattre beaucoup plus d'ennemis que par le
passé.J'ordonnai à Vendredi d'en faire de même, et je
m'en promettai de grands secours parce qu'il tirait avec
une justesse étonnante : je lui donnait rois mousquets,et
je pris moi même deux fusils. Ma figure était effroya-
ble : j'avais sur la tête mon terrible bonnet de peau
de chèvre ; à mon côté, pendait mon sabre nu, et je
portais deux pistolets à ma ceinture, et un fusil sur
chaque épaule. -
Mon dessein était de ne rien entreprendre avant la
nuit ; mais sur les deux heures, au plus chaud du jour,
je trouvais qu'ils étaient allés tous dans les bois, appa-
remment pour s'y reposer ; et quoique les prisonniers
me fussent pas en état de dormir, je les vis couchés à
l'ombre d'un grand arbre tout près de moi, et hors de
la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux pour être
instruit de leur situation, et dans le moment je me mis
en marche. Vendredi me suivait d'assez loin, armé
d'une manière aussi formidable que moi, mais ne res-
semblant pas autant à un spectre.
Après que je me fus approché des prisonniers, sans
être découvert, autant qu'il me fut possib'e, je leur dis
en espagnol d'un ton élevé: « Qui êtes-vous messieursº»
Ils ne répondirent rien, et je les vis sur le point de
s'enfuir quand je me mis à leur parler anglais. - Mes -
sieurs, leur dis-je, n'ayez pas peur, peut-être avez-vous
trouvé ici un ami sans vous y attendre.—ll serait donc
un être envoyé du ciel , répondit un d'entre eux d'une
manière grave et le chapeau à la main , car nos mal-
heurs sont au-dessus de tout st cours humain. —Tout
secours est du ciel , monsieur , iui dis-je; mais ne vou-
driez vous pas enseigner à un étranger le moyen de
vous secourir? car vous paraissez accablés d'une grande
affliction , je vous ai vus débarquer , ct quand vous
vous êtes entretenus avcc les scélérats qui vous ont
conduits ici, j'en ai vu un tirer le sabre comme s'il eût
voulu vous tuer.
Le pauvre homme tremblant , et les yeux pleins et
larmes, me répartit d'un air étonné : — Parlé-jé à un
homme, à Dieu, ou à un ange ?—Tranquillisez-vous,
monsieur, lui dis-je, si Dieu avait envoyé un ange à
votre secours, il paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs
habits et avec d'autres armes. Je suis réel'ement un
ho n me, je suis même un Anglais, et tout diposé à
vous rendre service. Je n'ai avec moi qu'un esclave ;
mais nous avons des armes et des munitions ; dites li-
brement si nous pouvons vous rendre service , et
expliquez-moi la nature de vos malheurs
— Hélas ! monsieur , dit -il , le récit en serait trop
long pour vous être fait pendant que nos ennemis
sont si proches ; il suffira de vous dire que j'ai é é
commandant du vaisseau que vous voyez ; mes ma-
telots se sont révoltés contre moi, peu s'en faut qu'ils
ne m'aient massacré; mais, ce qui vaut presque autant,
ils veulent m'abandonner dans ce désert avec ces deux
hommes , dont l'un est mon contre-maître , et l'autre
un passager. Nous nous sommes attendus à périr ici
dans peu de jours, croyant l'île inhabitée, et nous ne
sommes pas encore rassurés.
—Mais, lui dis-je, que sont devenus vos rebelles ?
—Les voilà couchés, répondit-il en montrant du doigt
uue touffe d'arbres fort épaisse ; je tremble de peur
qu'il ne nous aient entendus parler , car il est certain
qu'ils nous massacreront tous.
Je lui demandai si les mutils possédaient des armes
à f u , et j'appris qu'ils n'avaient avec eux que deux
fusils, dont un était resté dans la chaloupe. Laissez-
moi donc faire , lui répondis je : ils sont tous endor-
mis ; rien n'est plus aisé que de les tuer, à moins que
vous n'aimiez mieux les faire prisonniers. Alors il me
con'a qu'il y avait parmi ( ux deux scélérats dont on
ne pouvait rien espér. r de bon , et que , si on mettait
ceux -là hors d'é at de Duire , il croyait que le reste
retout nerait facile meut a s ou d voir ; il ajouta qu'il l,e
pouvait me les iudiquer de si loin , et qu'il était p ê à
suivre mes ordres en tout. Eh bien ! dis je ; commeu-
çons par nous tirer d'ici , de peur qu'ils ne nous aptr-
çoivent en s'éveillant , et suivez moi vers un lieu cù
nous pourrons délibérer à loisir. -
Après que nous nous fûmes mis à eouvert dans le
bois : Monsieur, lui dis-je , je veux hasarder tout pour
votre délivrance , pourvu que vous m'accordiez deux
conditions. Il m'interrompit pour m'assurer que , si
je lui rendais sa liberté et son vaisseau, il emploierait
l'un et l'autre à me témoigner sa reconnaissance , et
que, si je ne pouvais lui rendre que la moitié de ce
service, il était 1ésolu de vivre ou de mourir avec unoi
dans quelque partie du monde que je voulusse le con-
duire. Ses deux compaguons me dolinèrent les niêmes
•aS A UI : a 1l C6S ,
É outez mes conditions, leur dis je; il n'y en a que
deux : 1° pendant que vous serez dans cette î e avec
, Inoi, vous renoncerez à toute sorte d'autcrité ; et , si je
: vous mets les armes en unain, vous me les 1eudrez dès
que je le trouverai bon ; vous serez entièrement sounis
à mes o dres , sans songer jamais à me causer le moin-
dre préjudice ; 2° si nous réussissous a reprend,e le
vaisseau , vous me mener z eu Augleterre avec mon
•sclave , sans rien demander pour le passage.
Il me le promit avec les expressions les plus fortes
qu'un cœur reconnaissant puisse dicter.
Je leur donnai a'ors trois mousquets avec des balles
et de la poudre, et je demandai au capitaine de quelle
- manière il jugeait à propos de diriger cette entreprise.
Il me témoigna toute la gratitude imaginable, et me
dit qu'il se contenterait de suivre exactement mes or-
dres, et qu'il me laissait avcc plaisir toute la cou duite
de l'affaire. Je lui répondis qu'e'le me paraissait astez
épineu e; que cependaut le meilleur parti était, selon
moi, de faire feu sur eux tous en même temps pendaLt
qu'ils étaient couchés, et que, si que'qu'un, échºppant
à notre première décharge , voulait te rendre, nous
pºurrions lui sauver la vie.
Il me répliqua, avec beaucoup de modération, qu'il
serait fâché de les tuer, s'il y avait moyen de faire au-
trement; mais pour les deux scélérats incorrigibles dont
je vous ai parlé, continua t-il, et qui ont été les autours
de la révolte, s'ils nous échappent, nous somme sper-
dus à coup sûr,ils ameneront tout l'équipage pour nous
détruire.
Il faut donc, répartis-je, s', n tenir à mon prem'er
avis ; une nécessité absolue rend l'action lºgitime. Ce-,
pendant, lui voyant toujours de l'aversion pour ré-
pandre tant de sang, je lui dis de prendre les devars
avec ses compagnons, et d'agir selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien , nous vîmes deux des
mutins se lever et se retirer ; je demandai au capitaine
si c'étaient les ch fs de la rébellion. Il me dit que noo :
Eh bien donc ! lui dis je, laissons-les échapper, puis-
que la P. ovidence semb'e les avoir éveillés exprès pour
teur sauver la vie ; quant aux autres, s'ils ne sont pas à
vou*, c'est votre faute.
Auiné par ces paroles, il s'avance un moutquet au
bras, et un pistolet à la ceinture précédé de ses deux
« ompagnons ; le bruit de leur opproche éveil'e un des
uautids, qui se met à crier pour éveiler ses camarades ;
1 1*
mais en même temps le contre-maître et le passager
font feu tous deux ; le capitaine, gardant son coup avec
beaucoup de prudence, et visant avec toute la justesse
possible les chefs des mutins, en tue un sur la place-
L'autre, dangereusement blessé, crie au secours ; le
capitaine le joint, lui dit qu'il n'est plus temps de de-
mander du secours, qu'il n'a plus qu'à prier Dieu de
lui pardonner sa trahison, et l'assomme aussitôt d'un
coup de crosse de fusil.
Il en restait encore trois, dont l'un était légèrement
blessé ; mais me voyant arriver, et sentant qu'il leur
était imposible de résister, ils demandèrent quartier,
Le capitaine y consentit, à condition qu'ils lui prou-
veraient l'horreur qu'ils devraient avoir de leur crime,
en l'aidant fidèlement à recouvrer son vaisseau, et à les
ramener à la Jamaïque d'où ils venaient. Ils lui don-
nèrent toutes les assurances de repartir et de bonne
volonté qu'il pouvait désirer et il résolut de leur sau-
ver la vie; ce que je ne désaprouvai pas ; je l'obligeai
seulement à les garder pieds et poings liés tant qu'ils
seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi et le contre-
maître vers la chaloupe, avec ordre d'en ôter les rames
· et les voiles. Les trois matelots, qui étaient écartés de
la troupe, revinrent au bruit des mousquets; et, voyant
leur capitaine, de leur prisonnier devenu leur vain-
queur, ils se soumirent à lui, et consentirent à se laisser
garrotter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de combat, j'eus
le temps de faire au capitaine le récit de mes aventures;
il m'écouta avec une attention qui allait jusqu'à l'ex-
tase, et surtout la manière miraculeuse dont je m'étais
peurvu de mnnitions et de vivres. Ce tissu de prodiges
fit une forte impression sur lui ; mais, quand il vint à
réfléchir sur son propre sort, et à considérer que la
Providence ne paraissait m'avoir conservé que pour lui
sauver la vie, il fut si touché; qu'il répandit un ruisseau
de larmes, incapable de prononcer une seule parole,
| Notre conversation finie, je le conduisis avec ses
deux compagnons dans mon château ; le leur donnai
tous les rafraîchissemens que j'étais en état de leur
fournir, et je leur montrai toutes mes inventions de -
puis mon arrivée dans l'île.
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce que je lui
montrais lui paraissait surprenant : il admirait surtout
ma fortification, et la manière dont j'avais caché ma
retraite par le moyen du bocage que j'avais planté il
y avai déjà vingt ans. Ce petit bois était devenue d'une
épaisseur impénétrab'e de toutes parts, excepté du côté
où je m'étais ménagé un petit passage tortueux. Je lui
dis que ce qu'il voyait était mon château, le lieu de
ma résidence, mais que j'avais encore, à l'exemple
d'autres princes, une maison de campagne que je lui
montrerais une autre fois : car pour le présent, il fal-
lait songer aux moyen de nous rendre maîtres du vais-
seau. Pl en convint, mais il m'avoua qu'il ne voyait
pas quelles mesures il y avait à prendre. Il y a encore,
dit-il, vingt-six hommes à bord. Sachant que, par
leur conspiration, ils ont mérité de perdre la vie, ils
s'y opiniâtreront par désespoir ; car ils sont tous per-
suadés sans doute qu'en cas qu'ils se rendent ils seront
pendus dès qu'ils arriveront en Angleterre, ou dans
quelque colonie de la nation ; le moyen donc de songer
à les attaquer avec un nombre si fort inférieur au leur:
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et je
vis qu'il n'y avait rien à faire, sinon de tendre quelque
piége à l'équipage, et de l'empêcher au moins de dé-
barquer et de nous détruire. J'étais sûr qu'en peu de
temps les gens du vaisseau, étonné du retardement
de leurs camarades, mettraient leur autre chaloupe en
mer, pour venir voir ce qu'ils étaiens devenus, et je
craignais fort qu'ils ne vinssent armés en trop grand
nombre pour que nous puissions leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose que nous
avions à faire, c'était de couler la chaloupe à fond ,
afin qu'ils ne pussent l'emmener ; et qu'il approuva.
Nuus mîmes aussitôt la mait, à l'œuvre, en commen-
ç°nt par ô er tout ce qui y restait, c'est à dire, une
bou eitle d'eau-de-vie, et une autre pleine de rhum,
quelques biscuits, un loi Let rempli de poud e, et uu
pain de sucre d'enviiou six livret, enveloppé d'uLe
pièce de canevas. L'eau-de-vie et le sucre me fuieut
très-agréables, car j'avais presque eu le temps d'ea
oublier le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous fîmes ua
grand trou au fond de la chaloupe. A dire la vérité,
je ne pensais guère sérieusement à recouvrer le vais-
seau ; ma seule vue était, eu cas qu'ils partissent en
nous laissant la chaloupe, de la répa1er, et de la uetue
en état de nous mener vers mes aunis les Espagno's,
dont je n'avais pas perdu l',dée.
Non content d'avoir fait à la Chaloupe un trou asstz
graud pour qu'il ne fût pas possible de le boucher ta
peu de temps, nous m.îmes toutes nos forces à la pous-
str assez avant sur le rivage, afin que la naiée n ê ne
252 - ROB!NSON
péuible, nous enteu dîmes uu coup de canon, et nous
vîues eu même temps sur le vaisseau le sig al ordi-
naire pour faire venir la chaloupe à bord ; mais ils
avaient beau multiplier les signaux et redoub'er leurs
coups de canon, la chaloupe n'avait garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par le mºyen
de nos lunettes, mettre leur autre chaloupe en mer, et
se diriger vers le rivage à force de rames ; quand i's
furent à la portée de notre vue, nous aperçùines dis-
tinctement qu'ils étaient au nombre de dix, et qu'ils
avaient des armes à feu. Nous pûmes distinguer jus-
252 - ROB!NSON
parce qu'ayant dérivé par la marée, ils furent ob'igés
de suivre le rivage pour débarquer dans le même en°
droit où avait abordé la premièie chalouqe.
De cette manière, le cºpiaine pouvait les exauiuer
à 'oisir ; il n'y manqua pas, et il me dit qu'il voyait
par ºui eux trois fort braves garçons , et qu'il était sûr
que les autres les avaieut entraîués par force dans la
conspiration ; mais que pour le bosse mal (1), qui com-
risandait la chaloupe ; et pour les autres, c'était nt les
plus grands scélérats de tout l'équipage, qui n'auraient
garde de se désister de leur entreprise , et qu'il crai-
CRUSOÉ. 255
Je lui l épondis, en souriant, que, dans notre situa-
tion , nous devions être au-dessus de la peur ; que ,
voyant presque ioutes les conditions meilleures que la
nô 1e , il fallait considérer la mort même comme une
e-pèce de délivrance, et qu'une vie comme la mienne,
qui avait été sujette à tant de revers , méritait bien
que je hasardasse quelque chose pour la reL die plus
heu euse. Qu'est devenue , contiuuai-je , votre per-
suasion que la Providence ne m'avait conservé ici que
pour vous sauver la vie ? Ayez bon courage ; je ne vois
pour nous, dans toute cette affa're., qu'une seule cir-
constance embarrassaute. - Laquelle donc ? me dit il.
— C'est,répondis je,qu'il y a parmi cet,e petite troupe
quelques honnêtes gens qu'il faut songer à conserver,
S ils étaient tous les plus grands scélérats de l'équipage,
je ci oirais que la Provideuce les aurait séparés du res e
pour les livrer entre nos mains ; car, fi z vous eu
à moi, tout ce qui débat qu el a doit tomber en Dotre
pouvoir, et nous serons maî res de leur vie et de leur
LlmOrt .
Ces paroles , prononcées d'une voix ferme et avec
n Le contenance gaie, lui reudi1ent le courage, et il se
mit à m'aider v goureusement à faire nos préparatifs.
A la premièi e apparence de la chaloupe qui venait a
laous, nous avions déjà songé à séparer uos prisonniers,
et à les mettre en lieu sûr.
Il y eu avait deux dont le capitaine était moins as-
(1) Second capitaine d'un vaisseau, particulièrement chargé
de l'ancre et dts col dºges.
suré que des autres ; je les avais fait conduire par Ven-
dredi et par un conpaguon du capitaine dans ma
grotte, d'où ils n'avaient garde de se faire voir ou de
se faire entendre, ni de trouver le chemin au travers
des bois, quand même ils parviendraient à se débar-
1asser de leurs liens. Je leur avais donné quelques pro-
visions, en les assurant que s'ils se tenaient en repos,
je les remettrais dans quelques jours en pleine liberté;
mais qne s'ils faisaient la moindre tentative pour se
sauver, il n'y aurait point de quartier pour eux. Ils me
promirent de souffrir leur prison patiemment, et ils me
marquèrent une vive reconnaissance de la bonté que
j'avais de leur donner des provisions et de la lrmière,
car Vendredi leur avait laissé quelques chandelles; ils
s'imaginaient qu'il devait rester en sentinelle devant la
grotte.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus heureux :
à la vérité, nous en avions garrotté deux qui étaient
encore suspects, mais pour les deux autres, je les avais
pris à mon service, à la recommandation du capita ne,
et sur leur serment solennel de nous être fidèles jus-
qu'à la mort. De cette manière, nous étions sept bien
armés, et j'étais persuadé que neus étions en état de
venir à bout de nos ennemis, surtout à cause des
honnêtes gens que le capitaine m'assurait avoir décou-
verts parmi eux.
Dès qu'il furent débarqués , ils poussèrent leur
chaloupe sur le sable, et, la quittant tous en mêmº
temps, ils la tirèrent après eux sur le rivage, ce q"
me fit plaisir ; car je craignais qu'ils ne la laissassent à
l'ancre, à quelque distance, avec quelques uns d'en"
254 ROBINSON
impossible de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent fut de courir vers la
chaloupe échouée, et nous nous aperçumes aisément
de leur surprise en la voyant percée par le fond, et
dépouillée de ses agrès.Un moment après, ils pouºº
rent tous en même temps deux ou trois grands cris
pour se faire entendre de leurs compagnons ; mais,
voyant que c'était peine perdue, ils se mirent en cercle,
et firent une décharge générale de leurs armes, dont
le bruit fit retentir tout le bois : nous étions bien sûrs
pourtant que les prisonniers de la grotte ne l'enten-
draient pas, et que ceux que nous gardions nous-
mêmes n'avaient pas le courage d'y répondre. .
Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe de
vie de la part de leurs compagnons, étaient dans une
telle surprise, qu'ils prirent la résolution de retourner
tous à bord du vaisseau, pour y raconter que l'esquif
était coulé à fond , et que leurs camarades devaient
être massacrés : aussi les aperçumes-nous lancer leur
chaloupe en mer, et y entrer tous. -
A peine avaient-ils quitté le rivage , que nous les
vîmes revenir, après avoir délibéré apparemment sur
quelques nouvelles mesures pour trouver leurs com-
pagnons , il en resta trois dans la chaloupe , et les
autres entièreut dans le pays pour aller à la décou-
Verte.
Je considérais le parti qu'ils venaient de prendre
comme un grand inconvénient pour nous ; en vain
nous rendrions-nous maîtres des sept.qui étaient à terre
si la chaloupe nous échappait; car ceux qui restaient
d dans auraient regagné certainement leur navire,
qui n'aurait pas manqué de faire voile, ce qui nous
eût ôté toute possibilité de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant plus
que nous vîmes la barque s'éloigner du rivage, et jeter
l'ancre à quelque distance de là. Tout ce qui nous res-
tait à faire, c'était d'attendre l'événement.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient serrés en
marchant de front du côté de la colline sous laquelle
était mon habitation, et nous pouvions les voir claire-
ment sans être aperçus, nous souhaitions bien qu'ils
approchassent davantage, afin de faire fcu sur eux,
ou bien qu'ils s'éloignasseut pour que nous pussions
sortir de notre retraite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils pou-
vaient découvrir une grande partie des bois et des val-
lées de l î'e, surtout du côté du nord-est, où le terrain
est le plus bas, ils se mirent de nouveau à crier jus-
qu'à u'en pouvoir plus, e', n'osant sans dou'e se ha-
tarder à pénétrer dans le pays p'us avant, ils s'assirent
pour consulter ensen ble. S'ils avaient trouvé bon de
s'endormir , comme avait fait le premier parti que
nous avions défait, ils nous auraient rendu un bon
service ; mais ils étaient trop remplis de fi ayeur pour
le risquer, quoique assurément ils n'eussent aucune
idée du danger qui les menaçait.
Le capitaine, croyant deviner le sDjet de leur déli-
bération, et, s'imaginant qu'ils allaient risquer une
sccoude décharge pour se faire entendre de leurs cº-
marades, me proposa de tomber sur eux tous à la fois
dès qu'ils auraient tiré, et de les forcer à se rendre sans
répandre de sang. Je goûtai fort ce conseil, pourvu
qu il fût exécuté avec justesse, et que nous fussions
assez près d'eux pour qu'ils n'eussent pas le temps de
reclaarger leurs armes. A
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et tous
256 ROBINSON
Eifio, je dis qu'il n'y avait rien à faire avant la nui',
et que si alors ils n'étaient pas rembarqués, nous pour°
rions ti ouver le moyen d'attirer à terre ceux qui étaient
dans la chaloupe, et ensuite de les attaquer et de lº
V3lIlCI'6º,
Après avoir attendu long-temps le résultat de leur
delibération, nous les vîmes à notre grand regret, º
lever et marcher vers la mer ; ils avaient apparemmeº!
une idée si ºffreuse des dai gers qui les a tendaieº
dans cet endroit, qu'ils étaieut résolu , comptaut leºº
compagnous perdus sans ressource , de retouiner *
boud du vaisseau, et de poursuivre leui voy°ge.
Le capitaine, voyant qu'!t s'en retournaient sérieu-
sement, eu était au désespoir ; mais je m'avisai d'un
stratagèune pour les faire revenir sur leurs pas , et le
succès répondit exactetnent à mes vues.
J'ordonoai au contre maître et à Veudredi de passer
la petite baie du cô,é de l'ouest, vers l'endroit où j'a-
vais sauvé le deruier de la fureur de ses ennemis : je
leur recommandai qu'aussitôt qu'ils seraient parvenus a
que que co'line, ils se missent à crier de toutes le u1 s
forces; qu'ils restassent là jusqu'à ce qu'ils fussent as-
surés d'-voir été entendus par les matelots, et qu'ils
poussasset,t un nouveau cri dès que les autres leur at -
raient 1 époudu; qu'ensuite, se teuant toujours hors de
la vue de ces gens, ils tournassent en cercle, en couti-
nuant de pousser des cris de chaque « o line qu'ils ren-
contreraient, afin de les attirer par-là bien avant dans
le, bois, et qu'enfin ils revinssent à moi par les chemins
que je leur ind quais.
Les rebelles mettaient justement le pied dans la
chaloupe quand les nô res poussèrent le premier cri.
Ils l'entendirent d'abord, et courant vers le rivage du
cô é de l'ouest, d'où ils avaient entendu la voix, ils
CRUSOÉ. - 257
passer, à cause de la hauteur des eaux; ce qui les porta
à y faire venir la chaloupe, comme je l'av•is prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'observai qu'ils
la fai aient monter p'us haut dans la baie, conume daus
une bonne rade, et qu'un des matelo s eu tortait, n'y
laissant que deux de ses compagnons, qui attachèreut
la barque au tronc d'un arbre
C'é ait justement ce que je souhaitais, et, laissant
Vendredi et le contre maî re exécuter tranqu1 lemebt
mes ordies, je pris les autres avec moi, et, faisant uu
détour pour venir de l'autre côté de la baie, nous sur-
plîmes ceux de la chaloupe à l'improviste. L'un y était
res é; nous trouvâmes l'autre couché sur le sable : le
c pitaiue; qui était le plus avaucé, sauta sur lui, lui
cassa la tête d'un coup de croise, et cria ensuite à celui
qui était dans l'esquif de se rendre, ou qu'il était mort
Il ne fallut pas beaucoup de peine pour l'y résoudre;
il se voyait arrêté par cinq hommes; son camarade était
assommé, gt d'ailleurs c'était un de ceux dont le capi-
taine m'avait dit du bien : aussi ne se rendit-il pas seu-
lement, mais encore il s'engagea avec nous, et nous
servit très-fidèlement. |
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-maître
remplirent si bien leur mission, qu'en ciiant et en ré-
pondant aux cris des mutins, ils les menèrent de coliine
en colline, jusqu'à ce qu'ils fussent sur les dents. Ils ne
les laissèrent en repos qu'après les avoir attirés assez
avant dans les bois pour qu'ils ne pussent regaguer
leur chaloupe avant qu'il fît tout à fait obscur.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant à
moi : il est vrai qu'ils avaient du temps pour se repo-
ser, puisque le plus sûr pour nous était d'attaquer les
ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que quelques
heures après le retour de Vendredi, et nous pouvions
entendre distinctement les plus avancés crier aux autres
de se presser; et ces derniers répondaient qu'ils étaient
à moitié morts de lassitude, nouvelle fort agréable pour
1) OtlS.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur étonnº
ment quand ils virent la marée écoulée, la chaloupe
eDgagée dans le sable et sans garde.
Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent les
deux camarades par leurs noms; mais point de réponse
Nous les vîmes alors, par le peu de jour qui restait en-
core, courir çà et là, et se tordre les mains comme dº
gens desespérés. Tantôt ils entraient dans la chaloupº
pour s'y reposer, tantôt ils en sortaient pour courir sur
le rivage, et ils continuèrent ce manége sans relâchº
pendant quelque temps. . -
Mes gens avaient grande envie de les attaquer toº
ensenib'e ; mais mon dessein était de les prendre à
mon avantage, afin d'en tuer le moins qu'il me serait
possible, et de ne pas hasarder la vie d'un seul d'entre .
nous. Je résolus donc d'attendre, dans l'espérance
qu'ils se sépareraient, et pour qu'ils ne s'échappassent
point, je fis approcher davantage mon embuscade, et
j'ordonnai à Vendredi et au capitaine de se traîner à
quatre pieds, pour se placer aussi près d'eux qu'il se-
rait possible sans se découvrir. -
Ils n'avaient pas été loug-temps dans cette position,
quand le bosse man, chef principal de la mutinerie,
et qui se montrait, dans son malheur, plus lâche et
plus désespéré qu'aucun autre, tourna ses pas vers ce
côté-là. Le capitaiue était tellemeut animé contre ce
scélérat, qu'il avait de la peine à le laisser approcher
assez pour être sûr de ne pas le manquer : il se retint
pourtant ; mais, après s'être donné encore un peu de
patience; il se lève tout à coup et fait feu dessus.
Le bosseman fut tué sur la place,un autre blessé dans
le ventre, mais il n'en mourut que deux heures après,
et le troisième se sauva.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement avec
toute mon armée qui consistait en huit hommes.J'étais
moi-même généralissime; Vendredi était mon lieute-
nant-général, et nous avions pour soldats le capitaine
avec ses deux compagnons, et les trois prisonniers aux-
CRUSOÉ. " 259
La nuit était fort obscure, de manière qu'il leur fut
impossible de connaître notre nombre;en conséquence,
j'ordonnai à celui que nous avions trouvé dansl'esquif,
et qui était alors un de mes soldats, de les appeler par
leurs noms, pour savoir s'ils voulaient capituler ; ce
qui me réussit, comme il est aisé de le croire.
Il se mit donc à crier : Thomas Smith ! Thomas
Sniith ! Celui-là répondit d'aberd : -Est-ce toi, Jack-
son ? car il le reconnut à la voix. — Oui, oui, repartit
l'autre, au nom de Dieu,Thomas mettez bas les armes,
et rendez-vous, ou vous êtes morts.
— A qui f. ut il nous rendre ? dit Smih : tù sont-
ils ?-I s sont ici, répondit Jackson ; c'est notre cºpi-
taine avec cinquaote hommes qui vous a cherchés d jà
peodant d ux heures. Le bosseman est tué; Guillaume
F,ie est b'essé dangereusement ; je suis prisonnier de
guerre ; et si vous ne voulez pas vous rendre, vous
êtes perdus. -
260 ROBINSON
mettons les armes bas ?— Je m'en vais le demander
au capitaine , dit Jackson. Le capitaine se mit a'ors à
parler lui-même à S nih.—Vous connaissez ma voir ,
lui cria-t il ; si vous jetez vos armes , vous aurez tous la
vie sauve, exeep é Guillaume A kins. — Au nom de
Dieu, capi aine , s'écrie A kins , donn z moi quarier
Qu'ai-je fait plus que les autres ? Ils sont aussi coupa-
bles que moi. Il ne disait pas la vérité , car il avait é é
le premier à maltraiter le capitaine ; il lui avait lié les
maios, en lui adressant les injures les plus outrageantes
Le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien, qu'il
devait se rendre à discrétion, et avoir recours à la bºnté
du gouverneur. C'était moi qu'il désignait par ce beau
11t Te. , .
Ils mirent les armes bas,demandant la vie. J'enveyi
Vendredi et deux au res pour les lier tous; ensuite mº
grande armée prétel due de cinquante hommes, qui
réeliemcnt n'était que de huit , s'avança et se saisit
d'eux et de leur chaloupc. Pour moi , je me tins à l'º
260 ROBINSON
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec tous les
prisonniers. Il leur reprccha fortement leur trahison,
les autres mauvaises actious dont elle aurait été sans
doute suivie, et qui sûrement les auraient entraîués dans
les derniers malheurs, et enfin conduits à la petence.
I's parurent tous fort repentans ; et demaudèrent la
vie d'un air très soumis. Il leur répondit qu'ils n'étaieut
pas ses prisonniers, mais ceux du gouvcrneur de l'ilº
-Vous avez cru, continua t il, me reléguer dans un°
î'e déserte; mais il a plu à Dieu de vous diriger d'une
telle manière, que cet endroit se trouve habitée et
même gouverné par un Anglais. Ce gouverneur est le
maître de vous perdre tous; mais,vousayant donnéquar.
t er, il pourrait bien vous envoyer en Angleterre, pour
être livrés entre les mains de la justice, excepté A kins,
à qui j'ai ordre de dire, de sa part, de se préparer à la
uiort, car il doit être pendu demain matin.
, Cente fiction produisit tout l'effet imaginable : Atkins
se jeta à genoux, afin de prier le capitaine d'inter céder
pour lui auprès du gouverneur, et les autres le conju-
rèrent, au nom de Dieu, de faire en sorte qu i s le
fus,ent pas envoyés en Angleterre.
- Comme je m'étais mis dans l'esptit que le temps de
ms deiivrance allait venir, je me persuadai que tous
ces matelots pourraieut être portés aisément à s'em-
p'oyer de tout leur coeur peur recouvrer le vaisseau.
Po 11 le s tromper dava utage, je m'élo'gnai d'eux, afin
de ne leur pas faire voir quel personnage ils avaient
pour gouverneu r. J'ordonnai alors qu'on fît venir le
capitaine, et là dessus un de mes gens, qui était à
quelq•e distance de moi, se mit à crier : capi aine, le
gouverueur veut vous parier.—Dites à son excellence,
1époudit d'abord le capitaine, que je vais à elle dans le
le monnent. I s donnèrent dans le piège à merveille, et
ue dou,èrent pas uu moument que le gouverneur ne
fût près de là avec ses cinquaute soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui communiquai
le dessein que j'avais formé pour nous emparer du
vaisseau. Il l'approuva fort, et résolut de le mettre à
exécution le lendemain. Pour nous y prendre d'une
mauière plus sûre, je crus qu'il fallait séparer uos
prisonLiers, et j'ordonnai au capitaine et à ses deux
Louipagnons de saisir Atkins avec deux autres des plus
criminels de la troupe, pour les mener dans la grotte,
où il y en avait-déjà deux autres, et qui certainement
L'était pas un lieu fort agréable, surtout pour des geus
tff ayés.
J'envoyai le reste à ma maison de campagne, qui
était entourée d'un enclos; et,comme ils *aient garrottés
et que leur sort dépendait de leur conduite, je pouvais
être sûr qu'ils ne m'échapperaient pas.º
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le capi-
taine, pour tâcher d'approfondir leurs sentimens, et
pour voir s'il était de la prudence de les employer
dans l'exécution de notre projet. Il leur parla et de
leur mauvaise conduite, et du triste sort où elle les
avait réduies; il leur répéta que, quoique le gºu-
verneur leur eût donné quartier, ils ne laisseraient
certainement pas d'être pendus, si on les envoyait en
Angleterre. Cependant ajouta-t-il, si vous voulez
me promettre de m'aider fidèlement dans une entre-
prise aussi juste que celle de m'emparer de mon vaii-
seau, le gouverneur s'engagera formellement à obtenir
votre pardon.
On peut juger qu'elle effet une pareille proposition
devait produire sur ces malheureux. Ils se mirent à
genoux devant le capitaine, et lui promirent, avec les
plus horribles imprécations, qu'ils lui seraient fidèles
jusqu'à la dernière goutte de leur rang, qu'ils le sui-
vraient partout où il voudrait les mener, et qu'ils le
considéreraient toujours comme leur père, puisqu'ils
lui seraient redevables de la vie. -
Eh bien ! dit le capitaine, je m'en vais communi-
quer vos promesses au gouverneur, et je ferai tous
mes efforts pour vous le rendre favorable. Il me vint
rapporter leur réponse, en ajoutant qu'il ne dontait
pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre sû-
reté, je le priai de retouruer, et de leur dire qu'il con-
sentait à en choisir cinq d'entre eux pour les employer
dans son entreprise, mais que le gouverneur garderait
comme ôtages les deux autres, avec les trois prison-
niers qu'il avait dans son château, et qu'il ferait pendre
sur le bord de la mer ces cinq otages, si leurs camarades
étaient assez perfides pour manquer à leurs sermens.
Il y avait là un air de sévérité qui faisait voir que
le gourverteur ne plaisantait pas. Les cinq dont il s'a-
gissait acceptèrent ce parti avec joie, et c'était autant
l'intérêt des otages que du capitaine de les exhorter à
faire leur devoir.
Tel était l'état des forces que nous avions alors : 1°
le capitaine, son contre-maître et sou passager ; 2°
deux prisonniers faits dans la première rencontre,
auxquels, à la recommandation du capitaine, j'avais
donné la liberté et mis les armes à la main ; 3° les deux
que j'avais tenus jusqu'alors garottés dans ma maison
de campagne, mais que je venais de relâcher à la
prière du capitaine ; 4° les cinq que j'avais mis en li-
berté les derniers. Selon ce calcul, ils étaient douze en
tout, outre les cinq otages,
· C'était là tout ce que le capitaine pouvait employer
pour se rendre maître du vaisseau; car, pour Vendredi
et moi, nous ne pouvions abandonner l'île où nous
avions sept prisonniers que uous devions tenir séparés
et pourvoir de vivres.
· Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte, je
trouvai bon de les tenir garottés ; mais Vendredi avait
ordre de leur apporter à manger deux fois par jour.
Pour les deux autres, je les employai à porter les pro-
visions à une certaine distance où Vendredi devait les
Jecevoir d'eux,
" La première fois que je m'étais montré a ces derniers,
c'était en compagnie du capitaine, qui leur dit que
j'étais l'homme que le gouvèrneur avait destiné pour
CRUSOÉ. 265
nulle part sans ma permission, sous peine d'être menés
dans le château et mis au fers,
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité de
gouverneur, je pouvais jouer un autre personnage
devant eux, ce que je fis à merveille, en parlant tou-
jours avec beaucoup d'ostentation du château, du
gouverneur et de la garnison.
, La seule chose qui restait encore à faire au capitaine
pour se mettre en état d'exécuter son dessein, c'était
d'agréer (1) les deux chaloupes et de les équiper. Dans
l'une il mit son passager pour capitaiue avec quatre
hommes. Il monta lui-même dans l'autre avec son con-
tre-maître et cinq autres matelots, et il conduisit
par faitem ent soa entreprise.
Il était eu viron miu uit quand il découvrit le vaisseau,
et dès qu'ii l'aperçut à la portée de la voix, il ordonne
à Ja kson de cIier, et de dire à l'équipage qu'ils ane-
naient la première chalou, e avec les matelots, mais
qu'ils avaient été long temps avant que de les trouver,
J 1 ck on amusa les mutins de ces discours et d'autres
semb ables ju qu'a ce que l'esquif fût sous le navire.
Le capitaine et le contre-Inaître y montèrent les pre-
miers avec leurs armes; ils assommèrent d'abord à coups
de crosse le second maître et le charpentier ; et, fidèle
n1ent secondés par les autres, ils se rendirent maî res
de tout ce qu'ils trouvèrent sur les ponts. Hls étaieut
déjà occupés a fºrmer les écoutilles (2), afin d'empê-
cher ceux d'en bas de venir au secouus de leurs cama°
redes, lorsque les gens de la secou de chaloupe mon-
tèrent du côté de la proue, nettoyèrent tout le château
d'avant, et s'emparèrent de l'écoutille qui menait à la
chambre du cuisinier, où ils firent prisonniers trois des
mutius. · · · · ·
Ainsi maî re de tout le tillac, le capitaine commanda
au contre-maître de prendre trois hommes avec lui et
de forcer la chambre où était le nouveau commandant.
Celui-ci ayant pris l'alarme, s'était levé, et, assisté de
trois matelots, s'était saisi d'armes à feu. Dès que le
contre-maître, eut ouvert la porte par le moyen d'uu
levier, ces quatre rebelles firent feu sur lui et ses com-
(u) Agréer, c'est-à-dire, équiper un bâtiment de voiles de
cordages, etc., pour le mettre en état de navigtte .
(2) Ecoutilles est une sorte de trappe d'ouverture dans le
tillac ou pont d'un vaisseau, par où on descend sous le tillac.
#


pagnons sans en tuer un seul , mais ils en blessèrent
deux légèrement, et cassèrent un bras au contre-
maître, qui ne laissa pas, tout blessé qu'il était, de
brûler la cervelle au nouveau capitaine d'un coup de
pistolet. La balle lui entra dans la bouche, et sortit
derrière l'oreille ; ses compagnous le voyant mort,
prirent le parti de se rendre. Le combat finit là, et le
capitaine recouvra son vaisseau, sans être obligé de
répandre plus de sang.
Il m'instruisit d'abord du succès de son entreprise,
en faisant tirer sept coups de canon ; ce qui était le
signal dont nous étions convenus ensemble. On peut
juger si j'étais charmé de les entendre, pui que je m'é-
tais tenu sur le rivage depuis le départ des chaloupes
jusqu'à deux heures après minuit.
CHAPITRE XXVIII.
DÈs que je fus sûr de cette heureuse nouvelle, je
me mis au lit ; et, m'étant extrêmement fatigué le jour
précédent, je dormis profondément jusqu'a ce que je
fus réveillé par un nouveau coup de canon : à peine
me fus-je levé pour en appre n dre la cause, que je
m'entendis appeler par mon titre de gouverneur. Je
reconnus d'abord la voix du capitaine, et dès que je
fus monté au haut du rocher où il m'attendait, il me
serra dans ses bras de la manière la plus affectueuse, et,
tendant la main vers le vaisseau : Mon cher ami, me
dit-il, mon cher libérateur, voilà votre vaisseau ; il
vous appartient aussi bien que nous et tout ce que nous
possédons.
Alors je tournai les yeux vers la mer, et je vis effec-
tivement le vaisseau qui était à l'ancre à un petit quart
de lieue du rivage : le capitaine avait fait voile dès qu'il
eut exécuté son entreprise, et comme le temps était
l « I2
beau, il avait pu conduire le bâtiment jusqu'à l'em-
bouchure de ma petite baie ; la marée étant haute alors
il était venu avec sa pinasse (1) pour ainsi dire jusqu'à
ma porte. -
Je considérai alors ma délivrance comme assurée.
Les moyens en étaient aisés : un bon vaisseau m'atten-
dait pour me conduire où je le jugerais à propos. Mais
j'étais tellement saisi de la joie que me donnait un
bonheur si inespéré, que je fus long-temps hors d'état
de prononcer une parole, et je me serais évanoui, si
les embrassemens du capitaine ne m'eussent soutenu.
Me voyant près de tomber en faiblesse il me fit
prendre un verre d'une liqueur cordiale qu'il avait ap-
portée exprès pour moi, après avoir bu, je me mis à
terre, je revins à moi peu à peu ; mais je fus encore
assez long-temps avant que de pouvoir parler.
Il n'était pas moins ravi de joie que moi quoiqu'il
n'en sentît pas les mêmes effets ; il me dit, pour me
tranquilliser, une infinité de choses tendres et obli-
geantes qui firent enfin cesser mon extase par un ruis-
seau de larmes, et peu après je repris l'usage de la pa-
role. •
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon libéra-
teur, en lui disant que je le regardai comme un envoyé
du ciel, et que je trouvais dans tout le cours de notre
aventure un enchaînement de merveilles propres à dé-
montrer évidemment que l'univers est gouverné par une
Providence qui fait trouver des ressources inespérées,
dans les coins les plus reculés du monde,aux malheureux
qu'elle veut honorer des marques de sa bonté infinie.
Après des félicitations mutuelles, le capitaine me dit
qu'il avait apporté quelques rafraîchissemens,tels qu'un
vaisseau en pouvait fournir, et surtout un vaisseau qui
venait d'être pillé par des mutins. Là-dessus,il cria aux
gens de sa chaloupe de mettre à terre les présens des-
tinés pour le gouverneur : et, en vérité, c'était un vrai
(1) Petit bâtiment qui va à voiles et à rames.
présent pour le gouverneur et un gouverneur qui de -
vait rester dans l'ile , et non près de s'embarquer,
comme c'était ma résolution.
Ce présent consistait en un petit cabaret rempli de
quelques bouteilles d'eau cordiale, six bouteilles de via
de Madère, chacune de deux bonnes pintes, deux livres
d'excellent tabac, deux grandes pièces de bœuf , six
pièces de cochon , un sac de pois, et environ cent .
livres de biscuit. Il y avait en outre une boîte de sucre
et une autre remplie de muscades, deux bouteilles de
jus de limon, et un grand nombre d'autres choses utiles
et agréables. Mais ce qui me fit infiniment plus de
plaisir, c'étaient six chemises toutes neuves , autant de
cravattes fort bonnes, deux paires de gants, une paire
de souliers , une paire de bas, un chapeau et un habit
complet tiré de sa propre garde-robe, et qu'il n'avait
guère porté. En un mot, il m'apporta tout ce qu'il me
fallait pour m'équiper des pieds jusqu'à la tête. On s'i-
maginera sans peine quel air je devais avoir dans ces ha-
bits, et quelle imcommoditéils me causèrent la première
fois que je les mis , après m'en être passé pendant un
si grand nombre d'années.
Je fis porter tous ces présens dans ma demeure, et
je me mis à délibérer avec le capitaine sur ce que nous
devious faire de nos prisonniers : la chose en valait la
peine , surtout à l'égard des deux chefs des mutins ,
dont nous connaissions la méchanceté incorrigible. Le
capitaine m'assura que les bienfaits étaient aussi peu
capables de les réduire que les punitions, et que , s'il
s'en chargeait , ce ne serait que pour les conduire , les
fers aux pieds, en Angleterre, où à la première colonie
anglaise, afin de les mettre entre les mains de la justice
Comme je vovais le capitaine assez humain pour ne
prendre ce parti qu'à regret, je lui dis que je savais un
moyen de porter ccs deux scélérats à lui demander
comme une grâce la permission de demeurer dans l'ile,
et il y consentit de tout son cœur.
J'envoyai là dessus Vendredi et deux des ôtages que
je venais de mettre en hberté, paree que leurs compa-
gnons avaient fait leur devoir ; je les eDvoyai, dis je ,
à la grotte , pour amener les cinq matelots garottés à
ma maison de campagne , et pour les y garder jusqu'à
mon arrivée.
J'y vins quelque temps après , paré de mon habit
neuf , en compaguie de mon capitaine ; et c'est alors
qu'on me traita de gouverneur ouvertement. Je me
268 ROBINSON
un air de sévérité que j'étais parfaitement instruit de
leur conspiration contre le capitaine , et des mesures
qu'ils avaieut prises ensemble pour commettre des pi-
rateries avec le vaisseau dont ils s'étaient etnparés; mais
que, par bonheur , ils étaient tombés eux-mêines dans
l'abîme qu'ils avaient creusé pour les autres , puisque
le vaisseau venait d'être recouvré par ma direction , et
qu'i s verraient dans lemoment leur prétenducapitaine,
pour prix de sa trahison , pendu à la gran de vergue ;
que, quant à eux , je voudrais bien savoir quelies rai-
sons assez fortes ils avaient à m'alléguer pour m'empê-
cher de les punir , comme j'étais en droit de le faire,
en qualité de pirates pris sur le fait. -
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à dire
en leur faveur, sinon que le capitaine, en les prenant,
leur avait promis la vie, et qu'ils demandaient grâce.
Je leur répartis que je ne savais pas trop bien quelle
grâce j'étais en état de leur faire, pu sque j'allais quitter
l'île, et m'embarquer pour l'Angleterre; et qu'à l'égard
du capitaine, il ne pouvait les emmener que garottés,
et dans le dessein de les livrer à la justice comme mu-
tins et comme pirates, ce qui les conduirait tout droit
à la potence ; qu'ainsi je ne trouvais pas de meilleur
parti pour eux que de rester dans l'île, que j'avais per-
mission d'abandonner avec tout mes gens , et que j'é-
tais assez porté à leur pardonner s'ils voulaient se con-
tenter du sort qu'ils pouvaient s'y ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec reconnais
sance, en me disant qu'ils préféraient infiniment ce
séjour à la destinée qui les attendait en Angle erre.
Mais le capitaiue fit semblant de ne la point app ouver,
et de ne pas oser y consentir : alors j'affectai de lui dire
d'un air piqué qu'ils étaient mes prisonniers, et non
les siens ; que, leur ayant offert leur grâce, je n'étais
pas homme à leur manquer de parole, et que, s'il y
trouvait à redire, ie les remet rais en liberté coo me je
les avait trouvés, ptrrnis à lui de courir apiès eux, et
de les attraper s'il pouvait. -
CRUSOÉ. 969
liens, je leur dis de gagner les bois, et leur promis de
leur laisser des armes à feu , des munitious, et les
instructtions nécessaires pour vivre à leur aise s ils vou-
laient les suivre. Eu°uite je con º, uniquai au capitaine
m on dcssein de rester encore cette nuit dans l'î e, afin
de préparer tout pour mon voyage, et je le piiai de
retourner cepeo dant au vaisseau pour y tenir tout en
ordre et d'envoyer le lendemain sa , halot pe. Je l'a-
vertis aussi de ne pas manquer de faire pcndre à la
CRUSOÉ. 969
nos prisonniers pussent j'y voir. -
CRUSOÉ. 969
habitation , et j'entrai daus une conversation très-
sérieuse touchant leur situation. Je les louai du parti
qu'ils avaient pris, puisque le capitaine, s'il l s avait
amet és à bord du vaisseau, les aurait fait pendre cer-
tainement aussi bien que leur chef, que je leur montrai
attaché à la grande vergue. . -
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île, je
leur donnai tout les détails nécessaires sur la matière
de faire du pain, d'ensemencer les terres et de sécher
les raisins ; en un mot, je les instruisis de tout ce qºi
pouvait rendre l ur vie agréable et commode. Je leur
parlai encore des seize Espagnols qu'ils devaient attºn-
die, et pour lesquels je leur laissai une lettre. en leur
faisant promettre de vivre avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes ; savoir, mes mousquets,
trois fusils de chasse et trois sabres ; de plus,je possédais
encore un baril et demi de poudre ; car j'en avais con-
sommé fort peu. Je leur enseignai aussi la manière
d'élever les chèvres, de les traire, de les engresser, et
de faire du beurre et du fromage. De plus, je leur
promis de faire en sorte que le capitaine leur laissât
une plus grande provision de poudre et quelques graines
potagères, dont j'aurais été ravi d'être fourni moi-
même quand j'étais dans leur cas. Je leur fis encore
présent d'un sac plein de pois que le capitaine m'avait
donné, et leur expliquai jusqu'à qùel point ils se mul-
tiplieraient s'ils avaient soin de les semer.
Le jour d'après, je les quittai, et je m'embarquai ;
mais nous ne pûmes faire voile ce jour-là ni la nuit
suivante. Il était environ cinq heures du matin quand
nous vîmes deux de ceux que nous avions laissés dans
l'île, venant à la nage, et priant , au nom de Dieu
qu'on leur permît d'entrer dans le vaisseau, quand ils
devraient être pendus un quart d'heure après, puisque
certainement les trois autres scélérats les massacreraient
s'ils restaient parmi eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les recevoir,
sous prétexte qu'il n'en avait pas le pouvoir sans moi ;
mais il se laissa gagner à la fin par les belles promesses
qu'ils lui firent de se bien conduire ; et effectivement
ils devinrent de forts braves garçons,
Quelque temps après , la chaloupe fut envoyée à
terre avec les provisions que le capitaine avait promises
aux exilés, et auxquelles il avait fait ajouter en ma fa-
veur leurs coffres et leurs habits, qu'ils reçureut avec
beaucoup de gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon
grand bonnet de peau de chèvre, mon parasol et mon
perroquet ; je n'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai
fait mention , et qui était resté enfoui si long-temps
qu'il était tout rouillé, sans pouvoir être reconnu pour
ce que c'était avant d'avoir été frotté ; je n'y laissai
pas ton plus la petite somme que j'avais tirée du vais-
seau espagnol naufragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 décem-
bre de l'an 1686, selon le calcul du vaisseau , après
un séjour de vingt-huit ans deux mois et dix-neuf
jours, délivré de cette triste vie le même jour que je
m'étais échappé autrefois de la captivité des Maures
de Salé. Mon voyage fut heureux ; j'arrivai en Angle-
terre le 1 1 juin de l'an 1687, après avoir été hors de
ma patrie trente-cinq ans.
Quand j'arrivai dans mon pays natal , je m'y trou-
vai aussi étranger que si jamais je n'y eusse mis les
pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'avais confié mon
, petit trésor, vivait encore ; mais elle avait éprouvé de
grands malheurs , et elle était devenue veuve pour la
seconde fois. Je la soulageai beaucoup, par rapport à
l'inquiétude qu'elle avait sur ce dont elle m'était re-
devable; et non seulement je lui protestai que je ne
l'inquiéterais pas, mais encore, pour la recompenser
de sa fidélité dans l'administration de mes affaires , je
lui fis autant de bien que ma situation pouvait me le
permettre.
J'ailai ensuite dans la province d'Yorck ; mais mon
père et ma mère étaient morts , et ma famille éteinte ,
excepté deux sœurs et deux enfans d'un de mes frères ;
et comme depuis long-temps je passais pour défunt ,
on m'avait oublié dans le partage des biens, de ma-
nière que je n'avais d'autre ressource que mon petit
trésor, qui ne suffisait pas pour me procurer un éta-
blissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne m'at-
tendais pas. Le capitaine que j'avais si heureusement
saevé avec son vaisseau et sa cargaison , ayant donné
aux propriétaires une information favorable de ma
| conduite à cet égard, ils me firent venir, m'honorèrent
d'un compliment fort gracieux , et d'un présent d'à
peu près deux cents livres sterling.
Cependant , en faisant réflexion sur les différentes
circonstances de ma vie , et sur le pen de moyens que
j'avais de m'établir dans le mon de, je résolus de m'en
aller à Lisbonne, pour voir si je ne pourrais pas m'y
informer au juste de l'état de n'a plantation dans le
Brésil, et de ce que pouvait être devenu mon associé,
qui sans doute devait me compier au nombre des
IIlOl !S.
CHAPITRE XXIX.
DANs cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne , et
j'y arrivai au mois de septembre suivant avec Ven-
d edi , qui m'accompagnait dans toutes mês courses,
et qui me donnait de plus en plus des marques de son
attachement et de sa probité. ,
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plusieurs
perquisitions, à mon grand contentement, le vieux
capitaine qui me reçut dans son vaisseau en pleine mer
quaºd je me sauvai des côtes de Barbarie.
Il était fort vieilli , et il avait abandonné son état
après avoir mis à sa p'ace son fiis , qui, dès sa pré-
mière jeunes e, i'avait accompagné dans ses voyages et
qui con innai peur lui son négoce du Brésil.Je le re-
connus à peinº, et il fil de même à mon égard ; mais ,
en lui disant qui j'étais , une reconnaissauce nutuelle
eut bientôt lieu.
. Après avoir renouvelé cette vieille connaissance,
on peut croire que je m'informai de ma plantation et
de mon associé. Le bon homme me dit que , depuis
neuf ans, il n'avait point été dans le Brésil; qu'it pou-
vait m'assurer néanmoins qn'à son dernier voyage mon
associé était encore vivant , mais que les facteurs que
272 ROBINSON
étaient morts, qu'il croyait pourtant que je pourrais
CRUSOÉ. 275
' pui que, la nouvelle de na mort s'étant 1 épandue par-
tout , mes facteurs avaient été obligés de donner le
compte des revenus de ma porion au procureur fiscal,
qui se l'était appropriée, en cas que je ne revinsse ja-
· mais pour la réclamer ; qu'il en avait ass gné un tiers
au roi, et deux tiers au monas'ère de Saint-Augustin ,
pour être employés au soulagement des panvres et à la
conversion des Indiens à la f i ca holique ; que cepen-
dant , si mon bien était réclamé par moi même , ou
quelqu'un de ma part, il ne manquerait pas d'être re-
mis à son propriétaire, excepté seulement les revenus,
qui seraient ré llenient employés pour des usages cha-
ritables. -
Il m'assura en même temps que l'intendant des reve-
nus du roi, par rapport aux biens-in, meubles, et celui
du monastère , avaient eu g and soin de tirer de mon
· associé, tous les ans , un compte fidèle du r venu to-
tal , dont ils recevaient toujours la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation se fut
- assez accrue pour valoir la peine d'y jeter les yeux , et
si je ne trouverais pºiat de diffieuité pour me remettre
en possession de la juste moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvait me dire exactement
· jusqu'à quel point ma plantation s'était augmentée ; ce
qu'il savait, c'est que mon associé était devenu extrê-
mement riche en jouissant de sa moitié, et que le tiers
- de ma portion, qui avait été au roi, et ensuite donné
à quelque autre monastère, allait au-delà de deux cen s
· moidores ; qu'an reste, il n'y avait point de doute qu'on
ne me remît en possession de mon bien , que mon as-
· socié vivant encore, pouvait certifier mes droits, et
que mon nom était placé sur la liste de ceux qui avaient
des plantations dans ce pays. Il m'assura de plus que
les successeurs de mes facteurs étaient de fort honnê es
gens et très à leur aise , lesquels non-seulencnt pou-
vaient m'aider à rentrer dans la possession de mes
t
- 1 2
terres, mais devaient encore avoir en main, pour mon
compte, une bonne somme amassée du revenu de ma
plantation pendant que leurs pères en avaient soin, et
avant que , faute par moi de comparaître , le roi et le
· monastère dont j'ai parlé se fussent approprié ledit
tiers ; ce qui était arrivé il y avait environ douze ans.
A ce récit, je parus un peu mortifié, et je demandai
à mon vieil ami comment il était possible que mes fac-
teurs eussent ainsi disposé de mes effets, tandis qu'ils
· savaient que j'avais fait un testament en sa faveur, où
je l'instituais mon héritier universel.
Il me dit que rien n'était plus vrai, mais que,
n'ayant point de preuve de ma mort, il n'avait pas
été en état d'agir en qualité d'exécuteur testamentaire,
et que d'ailleurs il n'avait pas trouvé à propos de se
mêler d'une affaire si embarrassée, que cependant il
· avait fait enregistrer ce testament , et qu'il s'en était
mis en possession ; que, s'il avait pu donner quelque
assurance de ma mort ou de ma vie, il aurait agi pour
· moi comme par procuration, et se serait emparé de la
fabrique de sucre, et que même il avait donné ordre à
son fils de le faire en son nom.
Mais ajouta le bon vieillard, j'ai une autre nouvelle
: à vous donner quine vous sera peut être pas si agréable,
c'est que, tout le monde vous croyant mort, votre as-
socié et vos facteurs m'ont offert de s'accommoder avec
moi par rapport au revenu des sept ou huit premieres
· années, lequel j'ai effectivement reçu. Cependant, con-
tinua-t-il, ces revenus n'ont pas étégrand'chose alors,
à cause des grands déboursés qu'il a fallu faire pour aug-
menter la plantation, bâtir la fabrication et acheter des
esclaves. Je vous rendrai néanmoins un compte fidèle
· de tout ce que j'ai reçu, et de l'usage que j'en ai fait.
Get honnête vieillard se mit alors à se plaindre de ses
désastres, qui l'avaient obligé à se servir de mon argent
pour acquérir quelque portion dans un autre vaisseau.
Cependant, mon cher ami, continua-t-il, vous ne man-
querez pas de ressources dans votre nécessité et vous
serez pleinement satisfait dès que mon fils sera de retour.
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me donna cent
soixante moidores,avec le titre qu'il avait par écrit de son
droit dans le chargement du vaisseau que son fils avait
conduit au Brésil ;et où il avait un quart, et son fis un
autre. Il me remit tous ces papiers pour ma sûreté.
J'étais extrêmement touché de la probité du pauvre
vieillard, et, mè ressouvenant de tout ce qu'il avait
fait pour moi, en me prenant à bord de son vaisseau,
et des marques de sa générosité , dont je venais de re-
cevoir encore des preuves nouvelles; j'avais de la peine
à retenir mes larmes : je lui demandai donc d'abord
s'il était dans une situation à se passer de la somme
qu'il me restituait , et si ce remboursement ne le gênait
pas. 1l me répondit qu'en effet il en serait un peu in-
commodé , mais que dans le fond c'était mon argent ,
et que peut être j'en avais plus grand besoin que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme était si
, plein de bonté et de délicatesse,que je ne pouvais m'em-
pêcher de m'attendrir. Je pris cent moidores, et je lui
en fis ma quittance , en lui rendant le reste ; et en l'as-
surant que , si jamais je rentrais en possession de mon
bien ; je lui remettrais le tout , comme je le fis aussi
dans la suite : que pour le certificat qu'il vou'ait me
de nner de sa portion et de celle de son fils dans le vais-
seau , j'étais fort éloigné de vouloir le prendre, sachant
que s'y j'étais dans le besoin , il serait assez honnête
homme pour me payer ; que si je n'en avais pas be-
soin , et si je parvenais à mon but dans le Brésil , je ne
lui demanderais pas un sou.
Lorsqu'il me vit décidé à passer moi-même dans le
Brésil, il ne me désapprouva pas; mais il me dit qu'il y
- avait d'autres moyens pour faire valoir mes droits ; et
comme il se trouvait des vaisseaux prêts à partir pour
CRUSOÉ. 275
mon nom dans un registre public, avec une disposition
· de sa part , dans laquelle il déclarait sous serment, que
j'étais la même personne quiavait entrepris et commencé
la plantation dont il s'agissai.Il me conseilla d'envoyer
cette diposition faite dans les formes, avec une procu-
ra'ion, à uu marchand de sa connaissance qui é ait sur
les lieux, et de rester avec lui jusqu'a ce qu'on m'eût
ren du comp e de l'é,at de mes affaires.
Ces mesures réussirent au-dela de mes espérances ;
car, en sept mois de temps, il me vint de la part des
héritiers de mes facteurs un grand paquet qui conte-
nait les papiers suivans :
1° Un compte courant du produit de ma plantation
pendant six ans, depuis que leurs pères avaient fait
leur balance avec le vieux capitaine. Par ledit compte,
il me revenait une somme de 1 174 moidores.
2" Un autre compte des dernières années, avant que
le gouvernement se fût saisi de l'administration de mes
276 · ROBINSON
n'ayant pas reparu, pouvait être considérée comme
morte civilemen". Le revenu de ma p'antation s'était
alors considérablement accru ; il me revenait selon la
balance de ce compte, la somme de 3241 moidores.
3° Uu compe du prieur du monastère qui avait joui
de mon revenu pendant plus de qºatorze ans, et qui
n'étant pas ob'igé de me restituer ce dont il avait dis-
posé en faveur de l'hôpital, déclara avec beaucoup de
probité qu'il avait encore entre les mains872 moidores,
qu'il é ait prêt à me rendre : mais pour le tiers que le
roi s'était approprié, je n'en tirai rien du tout.
Ce paquet contenait de plus une lettre de congratu-
lation de mon associé, sur ce que j'existais encore,
avec un détail de l'accroissement de ma plantation, de
ses revenus annuels, du nombre d'acres de terre qui y
étaient employés. Il me priait en même temps, d'une
manière fort affectueuse, de venir moi-même prendre
possession de mes effets, ou du moins de l'informer à
qui je souhaitais qu'il les remît. -
Cette lettre qui finissait par des protestations pathé-
tiques de son alaitié et de celles de toute sa famille,
était accompagnée d'un fort beau présent qui consistait
en six belles peaux de léopard, qu'il avait reçues appa-
remment d'Afrique par quelqu'un de ses vaisseaux dont
le voyage avait été plus heureux que le mien , en six
caisses d'ex cellentes confitures , et une centaine de
pièces d'or non monnayées, un peu plus petites que
d: s moidores. -
Je reçus dans le même temps, de la part des héritiers
de mes facteurs, douze cent caisses de sucre, huit
cents rouleux de tabac, et le reste de ce qui me re-
Vei) alt en Or. -
J'aurais de la peine à exprimer les différentes pen-
sées qui m'agitèrent en me voyant environné de tant
de bien , car j'étais tout d'un coup maître de 5o,ooo
livres sterling en argent, et d'une propriété dans le
Brésil de plus de 1,ooo livres sterling de revenu, dont
j'étais aussi sûr qu'aucun Anglais peut l'être d'un bien
qu'il possède dans sa propre patrie. En un mot,
je me trouvais dans un tel bonheur, que j'avais de la
peine à le comprendre moi même, et je ne savais trop .
comment me conduire pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai, fut de ré-
compenser mon bienfaiteur le capitaine portugais, qui
m'avait donné tant de marques de sa eharité dans mes
malheurs, et tant de preuves de sa probité dans ma
bonne fortune.
· Je lui montrai tout ce que je venais de recevoir, en
l'assurant qu'après la Providence divine c'était lui que
je considérais comme la source de toute ma richesse,
et que j'étais charmé de pouvoir le récompenser au
centuple de toutes les bontés qu'il avait eues pour moi.
. Je commençai d'abord par lui rendre les cents moi-
dores qu'il m'avait donnés , et, ayant fait venir un
notaire, je lui donnai un acquit dans les formes des
quatre cent soixante dix qu'il avait reconnu me devoir ;
ensuite je lui donnai une procuration pour le constituer
receveur des revenus annuels de ma plantation, avec
ordre à mon associé de les lui envoyer par les flottes
ordinaires. Je m'engageai encore à lui faire présent de
cent moidores par an pendant toute sa vie, et cin-
quante par an après sa mort pour son fils. C'est ainsi
qne je trouvai juste de témeigner à ce bon vieillard ma
reconnaissance de tous les services qu'il m'avait rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que je ferais
du bien dont la Providence m'avait rendu possesseur ;
plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant que je prisse
une résolution fixe à cet égard, et pendant ce temps,
après avoir satisfait pleinement aux obligations que
j'avais au vieux capitaine portugais, je pensai aussi à
témoigner ma reconnaissance à la pauvre veuve, dont
le mariétait mon premier bienfaiteur,et qui elle-même
avait été ma fidèle gouvernante et la sage directrice de
mes affaires. Dans ce desseio, j'allais trouver un mar-
chand de Lisbonne, à qui je donnai ordre d'écrire à
son correspondant de Londres, de chercher cette bonne
femme, pour lui remettre de ma part cent livres ster-
ling, et pour l'assurer que, pendant ma vie, elle ne
· manquerait jamais de rien. En même temps j'envoyai
cent livres sterling à chacune de mes sœurs, · qui vi-
vaient à la campagne, et qui, bien qu'elles ne fussent
pas dans une nécessité absolue, étaient bien éloignées
d'être à leur aise, l'une étant veuve, et l'autre ayant
un mari dont elle n'avait pas lieu d'être contente.
Malheureusement , parmi tous mes parens et toutes
mes connaissances, je ne trouvai personne à qui je
pusse confier le gros de mes affaires, de manière à être
tranquille avant que de passer dans le Brésil ; ce qui
me donna bien de l'inquiétude. -
J'avais assez d'envie quelquefois de m'établir entière-
· ment dans cette province, où j'étais comme natura-
"lisé, mais j'étais retenu par quelques scrupules de con-
science. Il est bien vrai qu'autrefois j'avais eu assez peu
· de délicatesse pour professer extérieurement la religion
" dominante du pays, parce que je ne voyais pas alors
A.
qu'il y eût là un si grand crime ; en y pensant plus
mûrement, je jugeai qu'il n'était pas sûr pour moi de
mourir dans une pareille dissimulation, et je me re-
pentis d'en avoir jamais été capable.
·Cependant ce n'était pas là le plus grand obstacle
qui s'opposait à mon voyage, mais bien de la difficulté
que je trouvais à disposer de mes effets d'une manière
sûre. Je me déterminai donc à retourner en Angleterre .
avec mon argent, dans l'espérance d'y trouver une
personne digne de toute ma confiance ; et j'exécutai ce
dessein peu de temps après.
Avant de partir, la flotte du Brésil étant prête à faire
voile, je fis les réponses convenables aux lettres obli-
- geantes que j'avais reçues de ce pays. J'écrivis au
prieur une lettre pleine de reconnaissance pour le re-
mercier de l'intégrité qu'il avait mise dans sa conduite
· envers moi, et pour lui faire présent des 87o moidores
qu'il avait à moi, avec prière d'en donner 5oo au mo-
· nastère, et d'en distribuer 37o aux pauvres, selon qu'il
le trouverait bon.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs, sans
l'acompagner d'aucun présent, sachant bien qu'ils
n'avaient pas besoin des effets de ma libéralité. On
, peut bien croire que je n'oubliai pas non plus de re-
mercier mon associé de ses soius pour l'acroissement
de notre plantation, et de lui donner mes instructions
sur la manière dont je souhaitais qu'il dirigeât mes af-
faires. Je le priai d'envoyer régulièrement les revenus
de ma moitié au vieux capitaine, et je l'assurai uue
j'irais le voir ; j'ajoutai à ces promesses un joli présent
de qnelques pièces d'étoffe de soie d'Italie, de deux
pièces de drap d'Angleterre, de cinq pièces de baie
noire, et de qnelques pièces de ruban de Flandre d'un
assez grand prix. -
Ayant ainsi mis ordre à mes affaires vendu ma car-
gaison, et réduit toutes mes marchandises en argent,
je ne trouvais plus rien d'embarassant que le choix de
la route que je devais prendre pour passer en Anglé-
terre. J'étais fort accoutumé à la mer, et cependant je
me sentais une aversion extraordinaire pour m'y ha-
sarder, et quoique je fusse incapable d'en alléguer la
moindre raison, cette aversion redoubla de jour en jour
d'une telle force, que je fis remettre à terre jusqu'a deux
ou trois fois mon bagage que j'avais fait én ba quer.
J'avais essuyé assez de malheurs sur cet élément pour
le craindre. Je fus bien inspiré dans cette circonstºn ce
car les deux vaisseaux sur lesquels à différens temps,
j'avais voulu m'embarquer, furent trés malheureux
dans leur voyage : l'un fut pris par les Algériens, et
l'autre fit naufrage près de Torbay, sans qu'il s'en
sauvât plus de trois personnes : par conséquent,j'aurais
été également à plaindre en m'embarquant dans l'un
ou l'autre. -
Mon vieil ami sachant l'embarras où je me trouvais
par rapport à mon voyage, m'exhorta fort à ne point
aller par mer; il me conseilla p'utôt d'aller par tcrre
j'usqu'à la Corogue, et de passer à la Rochelle par le
golfe de Biscaye, d'où il me serai aisé de con tinuer
mon chemin par terre j'usqu'a Paris, et de passer de là
par Calais à Douvres ou bieo de me rendre à Madrid,
et de traverser toute la France par terre. -
Mon aversion prodigieuse pour la mer me détermina
donc à suivre ce dernier parti, qui me la faisait éviter
partout, excepté le petit passage de Calais à Douvres.
Je n'étais pas fort pressé, je craiguais peu la dépense,
la route était agréable; et, pour que je ne m'ennuyasse
pas, mon vieux capitaine me procura la compagnie
d'un Anglais fils d'un marchand de Li bonne, qui me
fit trouver deux autres compagnons de voyage de la
même nation,auxquels se joignirent encore deux Por-
tugais qui devaient s'arrêter à Paris; de manière que
nous étions six maîtres et cinq valets. Les deux mar-
· chands et les deux Portugais se cont cutaient de deux
valets à eux quatre : mais pour Inoi, je trouvai bon de
*,
m'attacher à un matelot anglais qui devait me tenir lieu
de la quais pendant le voyage, parce que Vendredi n'é-
tait guère capable de me servir comme il fallait dans
des pays dout il avait à peine une idée.
CHAPITRE XXX.
DE cette manière nous quittâmes Lisbonne, bien
montés et bien armés, formant une petite troupe assez
leste, qui me faisait l'honneur de m'appcler son capi-
taine, non seulement à cause de mon âge, mais encore
parce que j'avais deux valets, et que j'étais l'entrepre-
neur de tout le voyage.
Quand nous fûmes à Madrid, nous résolûmes de
nous y arrêter que que temps pour voir la cour et tout
ce qu'il y a de plus remarquable, mais comme l'au -
tomne approchait, nous nous hâtâtues de sortir de ce
pays, et nous abandonnâmes Madrid environ au milieu
d'octobre. En arrivant sur les frontières de la Navarre,
CRUSOÉ. 284
quanti é de neige y était tombée du côté de la France,
que pºusieurs voyageut s avaient été obligés de retour-
ner à Parope une, après avoir tenté d * passer les mou-
tºgnes en s'e, posant aux p'us grands hasards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes qne cette
nouvelle n'était que trop fondée , et nous y sentîmes
un f oid iusupportab'e, sur out pour moi, qai était
accoutumé à vivre dans des ci mats si chauds, qu'à
| peine T peut-on souffrir des habits. J'y étais d'autant
plus sensible, que dix jours auparavant nous étions
pas é par la Vieille Cas ile dans un temps extrêmement
chaud. On peut imagiuer si c'était un grand plaisir
pour moi d'être exposé aux vents qui venaient des Py-
rénée , et qui nous causaient un froid assez rude pour
engourdir nos orei les, et pour nous les faire perdre-
Le pauvre Vendredi était le plus malheureux de
nous tous; car il voyait pour la première fois de sa vie
des montagnes couvertes de neigne, et il sentait le froid,
choses inconnues pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continuait toujours à tomber
avec violence et pendant si long-temps, l'hiver ayant
eté précoce, que les passages, qui jusqu'alors avaient
été difficiles, devinrent absolument impraticable. La
neige était d'une hauteur prodigieuse, et, n'ayant
point acquis de la fermeté par une forte gelée, comme
dans les pays septentrionaux, elle faisait courir risque
aux voyageurs d'y être enterrés tout vifs à chaque pas.
Nous nous arrêtâmes plusieurs jours à Pampelune;
mais persuadés que l'approche de l'hiver ne mettait pas
nos affaires en meilleur état (aussi était-ce par toute
l'Europe, l'hiver le plus cruel qu'il y ait en de mé-
moire d'homme) , je proposai à mes compagnons
d'aller à Fontarabie, et de passer de là par mer à
Bordeaux, ce qui n'était qu'un très-petit voyage.
Pendant que nons étions à en délibérer, nous vîmes
entrer dans notre auberge quatre gentilhommes fran-
•çais. Ayant été arrêtés du côté de la France, comme
nous du côté de l'Espagne, ils avaient eu le bonheur
de trouver un guide qui, traversant le pays du côté du
Languedoc, leur ayant foit passer les montagnes par
des chemins où il y avait peu de neige, et où du moins
elle était assez endurcie par le froid pour soutenir les
h ommes et les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura qu'il
nous menerait par le même chemin sans avoir rien à
craindre de la neige, mais que nous devions être assez
bien armés pour pouvoir nous défendre contre les bêtes
féroces, et surtout contre les loups, qui devenus en-
ragés faute de nourriture, se faisaient voir par troupes
au pied des montagnes. Nous lui dîmes que nous ne
craignions rien de ces animaux, et nous nous déter-
minâmes à le suivre; le même parti fut pris par douze
cavaliers français avec leurs valets, qui avaient été
ºutraints de revenir sur leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le 15 novembre, et
nous fûmes d'abord bien surpris de voir noire guide ,
au lieu de nous mener en avant , nous faire retourner
l'espaceide vingt milles anglais, en pareourant le même
chemin par lequel nous étions vetus de Madrid ; mais
ayant passé deux rivières, et traversé un climat fort
chaud et fort agréable, où l'on ne découvrait pas la
moindre neige, il tourna tout d'un coup du côté gauche
et nous fit rentrer dans les montagnes par un autre
chemin. Nous y aperçumes des précipices dont la vue
faisait ftissonner; mais il sut nous conduire par tant
de traverses, qu'il nous fit passer les montagnes, sans
que nous en fussions instruits, et sans être fort incom-
modés de la neige, et tout d'un coup , il nous montra
les agréables et feriiles provinces de Languedoc et de
la Gascogne, qui frappaient nos yeux par une char-
mante verdure. Il est vrai que nous les voyions à une
graude distance de nous , et qu'il fallait encore bien
faire du chemin avant que d'y entrer.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour en
voyant tomber de la neige avec une telle abondance
qu'il nous fut d'abord impossible d'avancer; mais notre
guide nous redonna du courage en nous assurant que
toutes les difficultés de la route seraient bientôt sur-
montées. Nous trouvâmes effectivement que chaque
jour nous descendions de plus en plus, et que nous
avancions du côté du nord , ce qui nous donna une
assez grande confiance en notre guide pour continuer
hardiment notre voyage.
Nous avions encore à peu près deux heures de jour ;
quand, nous hâtant vers notre gîte, nous vîmes sortir
d'un chemin creux, à côté d'un bois épais, trois loups
monstrueux , suivis d'un ours. Comme notre guide
nous avait assez devancés pour être hors de notre vue,
deux de ces loups se jetèrent sur lui, et si nous eussions
été seulement éloignés d'un demi-mille, il aurait été
certainement dévoré avant que nous fussions en état
de lui donner du secours. L'un de ces animaux s'atta-
cha au cheval , et l'autre attaqua l'homme avec tant
de fureur, qu'il n'eûl ni le temps ni la présence d'esprit
de se saisir de ses armes à feu : il se contenta de pousser
des cris épouvau abies. Comme Vendredi était le plus
avancé de nous tous , je lui dis d'aller voir à toute
bride ce que c'était, Dès qu'il découvrit de loin ce dont
il s'agissait , il se mit à crier de toutes ses forces : O
maître ! maître ! mais il ne laissa pas de continuer son
chemin tout droit vers le pauvre guide, et, en garçon
plein de courage, il appuya son pistolet contre la tête
du loup qui s'était attaché à l'homme, et le fit tomber
à terre raide mort.
C'était un grand bonhenr pou, le guide que Vendredi,
étant accoutumé dans sa patrie à toutes sortes de bêtes,
ne les craignît guère , ce qui l'avait rendu assez hardi
pour tirer son coup de près, au lieu que quelqu'un de
mous, tirant de p'us loin , aurait couru risque ou de
manquer le loup, ou de tuer l'homme.
Aussitôt que le loup qui avait attaqué le cheval vit
son camarade à terre, il abandonna sa proie et s'enfuit.
Il s'était heure vsement attaché à la tête du cheva l, où
ses dents , rencontrant les bossettes de la bride, n'a-
vaieet pu porter des coups bien dangereux. Il n'en
était pes ainsi de l'homme , qui avait reçu deux mor-
sures ci uelles , l'une dans le bras et l'autre au- dessus
du genou , et qui avait été sur le point de tomber de
son cheval daus le moment que Vendredi était venu si
heureusement à son secours. . -
On croira facilement qu au bruit du coup de pisto'et
de mon Sauvage, nous doublânes tous le pas autant
qu'un chemin extrêa ement escarpé pouvait nous le
· permettre.
A peine étions-nous débarrassés des arbres qui nous
barraient la vue, que nous vîmes distinctement ce qui
· venait d'arriver, sans pourtant pouvoir distinguer d'a-
bord quelle espèce d'animal venait de tuer Vendredi.
Mais voici un autre combat bien plus surprenant ; il
se donna entre mon Sauvage et l'ours dont je viens de
parler, et nous divertit beaucoup, quoique au com-
mencement nous fussions fort alarmés. Il sera bon,
pour l'intelligence de cette aventure. de la faire pré-
céder d'une courte description du caractère de l'ours.
Ou sait que cet animal, pesant et grossier, est tout à
fait incapable d'arpenter coInme le lonp, qui est fort
léger et très-alerte; mais il a deux qualités essentielles
qui font la règle géuérale de la plupart de ses actions :
il ne considère pas l'homme comme sa proie, à moins
qu'une faim excessive ne leur fasse sortir de son naturel,
et il ne l'attaque que quand il en est attaqué le premier.
Si vous le rencontrez dans un bois, et que vous ne vous
m êliez pas de ses affaires, il ne se mêlera pas des vôtres;
mais ayez bien soin de le traiter avec beaucoup de
politesse et de lui laisser le chemin libre, car c'est un
cavalier fort pointillenx, qui ne voudrait point s'abaisser
jusqu'a faire un seul pas hors de sa route, fût-ce pour
un roi. S'il vous fait peur, le meilleur parti que vous
puissiez prendre, c'est de détourner les yeux et de con-
tinuer votre chemin ; car si vous vouliez vous arrêter
CRUSOÉ, 285
Si vous étiez assez hardi pour lui jeter quelque chose
qui le touchât, ne fût-ce qu'une pierre grande comme
le doigt, soyez sûr qu'il le prendrait pour un affront
sanglant, et qu'il abandonn rait toutes ces autres af-
faires pour en tirer vengeanee, car il est extrêmement
délicat sur le point d'honneur : c'est là sa première .
qualité, Il en a encore une autre qui est tout aussi re-
marquable : c'est que, s'il vient à s'imaginer que vous
l'avez offensé, il ne vous quittera ni jour ni nuit jusqu'à
ce qu'il en ait satisfaction, et que l'affi ont soit lavé dass
votre sang. - -
Je reviens au combat dont j'ai promis la relation. A
peine Vendredi eût-il aidé notre guide à descendre de
cheval, que nous vîmes l'ours sortir du bois, et je puis
protester qu'on en a jamais vu d'une taille plus mons-
tr IleU13e,
Nous fûmes tous effrayés à sa vue excepté Vendredi,
qui, manquant dans toute sa contenance beaucoup de
joie et de courage; s'écria : O maître, maître, vous
me donner congé, moi lui toucher dans la main, moi
vous faire bon rire ! Que voulez-vous dire , grand fou
que vous êtes ? lui répondis-je: il vous mangera, Lui
manger moi! lui manger moi ! répondit-il : moi man-
ger lui, vous tous rester là, moi vous donner bon rire.
Aussitôt il saute à bas de son cheval, ôte ses bottes dans
le moment, chausse une paire d'escarpins qu'il avait
dans sa poche, donne son cheval à garder à mon laquais,
se saisit d'un fusil, et se met à courir comme le vent.
L'ours cependant se promenait au petit pas saus
songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi s'en étant
approché, commença à lier conversation avec lui,
comme si l'animal était capable de l'entendre : Écoute
donc, lui cria-t-il ; moi te vouloir parler un peu.
Nous le suivions à quelque distance.Nous étions déjà
descendus des montagnes du côté de la Gascogne, et
nous nous trouvions dans une vaste plaine, où pour-
tant il y avait une assez grande quantité d'arbres ré-
pandus çà et là.
Vendredi étant pour ainsi dire sur les pas de l'ours,
ramasse une grosse pierre, la jette à cet affreux animal,
et l'attrape justement à la tête, sans néanmoins lui
faire plus de mal que si le cailloux avait donné contre
une muraille.Aussi mon drôle n'avait d'autre but que
de se faire suivre par l'ours et de nous donner bon
rire, selon sa manière de s'exprimer; l'ours, suivant
sa louable coutume, ne manque pas d'aller droit à lui,
en faisant des pas si terribles, que pour les suivre il
aurait fallu mettre un cheval à un médiocre galop.
Il n'avait garde cependant d'attraper Vendredi, que
je vis, à mon grand étonnement, prendre sa course
de notre côté, comme s'il avait btsoin de notre secours,
et nous nous apprêtâmes a faire feu sur la bête tous en
même temps, pour le délivrer de ses griffes : j'étais
pourtant dans une grande colère contre lui pour avoir
attiré l'ours sur nous, lorsqu'il ne songeait qu'à aller
droit son chemin. Cela s'appelle-t-il nous faire rire ,
maraud ? lui dis-je, viens vite, et prends ton cheval,
afin que nous puissions tuer ce diable d'animal que tu
as mis à notre poursuite. Point, point, répondit-il tout
en courant, non tirer, vous point remuer, vous avoir
grand rire. Il courait deux fois plus vite que l'ours ;
il y avait encore un assez grand espace entre l'un et
l'autre, lorsqu'il prend tout d'un coup à côté de nous,
où il voyait un grand chêne très-propre à l'exécution
de son projet, et nous faisant signe de le suivre, il met
bas son fusil à quelques pas de l'arbre, et il y grimpe
avec une adresse étonnante.
Nous suivions cependant à quelque distance l'ours
irrité, qui prenait le même chemin, étant proche de
l'arbre, il s'arrête auprès du fusil, le flaire, et le lais-
sant là, il se met à grimper contre le tronc de l'arbre,
à la manière des chats, quoiqu'il fût d'une pesanteur
extraordinaire. -
' J'étais surpris de la folie de mon valet, et jusque-là
je ne voyais pas le mot pour rire dans toute cette affaire.
L'ours avait déjà gagné les branches de l'arbre, et il
avait fait la moitié du chemin, depuis le tronc jusqu'à
l'eu droit où Vendredi s'était mis sur la faible extrémité
d'une grosse branche. Dès que l'animal eut posé les
pattes sur la même branche, et qu'il se fut mis en
devoir d'aller jusqu'à mon valet, il nous cria qu'il
allait apprendre à danser à l'ours, et en même temps
il se met a sauter sur la branche et à la remuer de
toutes ses forces ; il fit ainsi chanceler l'ours, qui re -
gardait déjà en arrière pour voir de quelle manière il
se tirerait de là, ce qui nous fit rire effectivement de
tout notre cœur. Mais la farce n'était pas encore jouée
jusqu'au bout. Quand Vendredi vit l'animal s'arrêter,
il lui parla de nouveau, comme s'il eût été sûr de lui
faire entendre son mauvais anglais. Quoi! lui dit-il,
toi ne pas venir plus loin! toi prié encore un peu venir.
En même temps il cesse de remuer la branche , et
l'ours, comme s'il était sensible à son invitation, fait
effectivement quelques pas en avant ; et aussi souvent
qu'il plaisait à mon drôle de remuer la branche, l'ours
trouvait à propos de s'arrêter tout droit.
Je crus alors qu'il était temps de lui casser la tête ;
en conséquence, je criai à Vendredi de se tenir en
repos : mais il me pria de n'en rien faire, et de lui
permettre de le tuer lui même quand il le voudrait.
Pour abréger l'histoire, non Sauvage dausait si sou-
vent sur la branche, et l'our5, en s'arrêtant, se mettait
daus une posture si grotesque, que nons en mourions
de rire. Nous n'enten#ions pourtant rien au dessein de
Vendredi ; nous avions cru d'abord qu'en remuant la
branche, il avait en vie de culbuter · et,e lourde bête du
haut en bas ; mais elle était trop fine pour s'y laisser
attraper, et elle se crampol nait à la bratiche avec ses
quatre giffes d'une telle force, qu'il était impos.ible
de la faire tomber, et nous avions de la peine à com-
prendre par quelle plaisanterie l'aveu ture finirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras, car, voyant
que l'ours n'avait pas envie d'approcher davantage :
Bon, bon, lui dit-il, toi ne pas venir plus à moi; moi
venir à toi; et là dessus il s'avaoce vers l'extrémité de
la branche, et s'y pendant par les mains, il la fait plier
assez pour se laisser tomber à terre sans risque.
L'ours voyant son ennemi décamper, prend la ré-
solution de le rejoindre; il se met à marcher à reculons
sur la branche, mais avec beaucoup de lenteur et de
précauuon, ne faisant jamais un pas sans regarder en
arrière. Quand il fut arrivé au tronc, il en descendis
avec la même circonspcction, toujours à reculons, et
ne remuant pas un pied qu'il ne sentît l'autre bien
fermement attaché à l'écorce. Il allait justement ap-
puyer une de ses jambes sur la terre, quand Vendredi
s'avança sur lui, et, lui mettant le bout du fusil dans
l'oreille, le fit tomber raide mort.
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta pen-
daut quelques momens d'uu air grave pour voir si
nous n'étions pas à rire ; et voyant qu'effectivement il
nous avait extrêmement divertis il fit un terrible éclat
de rire lui-même, en disant que c'était ainsi qu'on tuait
les ours dans son pays. Comment, lui répondis-je,
pouvez vous les tuer de cette manière ? vous n'avez
point de fusils. Oui, repartit-il, point de fusils, mais
nous tirer beaucoup grands longs flèches.
Il avait tenu paro,e, et cette comédie nous avait
donné beaucoup de plaisir. Cependant j'en aurais en-
core ri d'uu meilleur coeur, si je ne m'étais pas trouvé
dans un lieu sauvage, où les hurlemens des loups me
donnaient beaucoup d'inquiétude. Le bruit qu'ils fai-
saient état épouvantable, et je ne me souviens pas
d'en avoir jamais entendu un pareil, qu'une seule fois
sur le rivage.
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuir ne nous
avaient tirés de là, nous aurions suivi le conseil de Ven-
dredi, en écorchant la bête, dont la peau valait bien
la peine d'être conservée, mais nous avions encore
trois lieues à faire avant que d'arriver au gîte, et notre
guide nous pressait de pousser notre voyage.
Toute cette route était couverte de neige, quoique à
une moindre épaisseur que sur les montagnes, et par
conséquent elle est moins dangereuse. Mais en récom-
pense, les loups, animés par la faim, étaient descen-
dus par bandes entières dans les plaines et dans les fo-
rêts, et avaient fait des ravages affreux dans plusieurs
villages, où ils avaient tué une grande quantité de bé-
tail et dévoré les hommes mêmes.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous restait en-
core à traverser un endroit fort dangereux, et où nous
ne manquerions pas de rencontrer des loups.
I » 13
C'était une petite plaioe environnée de bois de tous
290 ROBINSON -
devions passer absolument pour sortir des forêts, et
pourgagnerle bourg où nous devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-heure
après. Dans ce bois, nous ne rencontrâmes rien qui fût
capable de nous effrayer, excepté dans une très petite
plaine d'environ un demi-quart de mille, où nous vîmes
cinq grands loups traverser le chemin tous à la filelesuns
des autres,comme s'ils couraientaprès une proie assurée.
Ils ne firent pas seulement semblant de nous apercevoir
et en moins de rien ils étaient hors de notre vue.Cepen-
dant notre guide qui était un poltron achevé, nous pria
de nous préparer à la défense, puisque apparemment
ces loups seraient suivis d'une grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil,sans cesser un moment de
porter les yeux de tous côtés; mais nous u'en découviî-
mes pas un seul dans tout le bois qui était long de plus
d'une demie-lieue. Il n'en fut pas de même dans la
plaine dont j'ai fait mention ; le premier objet qui
nous y frappa fut un cheval tué par ces animaux, sur
le cadavre duquel ils étaient encore au nombre de
· quelques douzaines, occupés non seulement à en dé-
vorer la chair, mais à en ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de trou-
290 ROBINSON -
à le quitter pour nous inquiéter dans notre voyage.
Vendredi avait pourtant grande envie de leur lâcher
quelques coups de fusil ; mais je l'en empêchai, pré-
voyant que bientôt nous aurions des affaires de reste.
Nous n'avions pas encore traversé la moitié de la plaine
quand nous entendîmes à notre gauche des hurlemens
terribles: un moment après, nous vîtnes une centaine de
loups venir à nous par rangs et par files, comme s'ils
avaient été mis en bataille par un officier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir était
de nous ranger tous sur une même ligne, et de nous
(
tenir bien serrés : ce que nous exécutâmes dans le mo-
ment. Je donnai encore ordre à mes gens de faire leur
· décharge , ensorte qu'il n'y eût que la moitié qui tirât
à la fois, et que l'autre se tînt prête à faire dans le mo-
ment une seconde décharge ; et si, malgré tous ces ef-
forts, les loups ne laissaient pas de pousser leur pointe,
qu'ils ne s'amusassent pas a 1ccharger leurs fusils, mais
qu'ils missent promptement le pistolet à la main. Nous
en avions chacun une paire ; ainsi, nous étions en état
de faire six graudes décharges de suite. Mais pour lors,
nos armes ne nous furent point nécessaires ; car , dès
les premiers coups,les ennemis s'arrêtèrent tout court. Il
y en eut quatre de tués et plusieurs autres de blessés,
| qui en se tirant de la foule , laissaient sur la neige les
traces de leur sang. Voyant que le reste ne se retirait
pas je me souvins d'avoir entendu dire que les bêtes
les plus féroces étaient effrayées du cris des hommes ;
conséquemment, j'ordonnai à mes compagnons d'en
pousser de toutes leurs forces, -
Je vis par-là que cette opinion n'était pas mal fon°
dée; car dans le moment ils commencèrent leur retrai-
te, et, après qne j'eus fait faire une seconde décharge
sur leur arrière-garde , ils s'enfuirent dans le bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour re-
charger nos armes chemin faisant ; mais à peine eûmes-
nous pris cette précaution , que nous entendîmes dans
le même bois, du côté gauche , plus en avant que la
première fois, des hurlemeus encore plus effrayans.
La nuit s'approchait , ce qui redoublait le péril de
notre position, surtout quand nous vîmes paraître en
même temps trois troupes de loups, l'une à gauche ,
l'autre derrière nous et la troisième à notre front , de
manière que nous en étions presque environnés. Néan-
moins, comme ils ne tombèrent pas d'abord sur nous,
nous jugeâmes à propos de gagner toujours pays,
autant que nous pouvions faire avancer nos chevaux 5
ce qui u'était tont au p'us qu'à un bon trot , à cause
des mauvais chemius. -
De cette manière, nous découv1îmes bientôt le dé-
filé par lequelle il fallait passer de nécessité, et qui était
au bout de la plaine, comme j'ai déjà dit : ma's, étant
sur le point d'y entrer, nous fûmes surpris par la vue
d'un nombre considérable de loups qui paraissaient
vouloir nous disputer le passag°. -
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre côté u !
coup de fusil , et , dans le même instant , nous vîmes
un cheval sellé et bridé sortir du bois et s'enfuir comme
le vent , ayant à sa poursuite seize ou dix - sept loups
qui devaient bientôt l'atteindre, puisqu'il était im-
possible qu'il soutînt encore long-temps une course
s1 vigoureuse,
En nous avançant du côté de l'onverture d'où ce
cheval venait de sortir, nous aperçumes les cadavres
d'un autre cheval et de deux hommes fraîchement dé-
vorés par les bêtes enragées : l'un d' ux devait être
mécessairement celui qui avait tiré un coup de fusil ;
car nous en trouvâmes un déchargé à terre auprès de
lui et nous le vîmes lui-même tout défiguré, la tête et
le haut de son corps ayant été déjà rongés j'usqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous ne sa-
vions de quel côté nous tourner, quand ces abomina-
bles bêtes nous forcèrent à prendre une résolution, en
avançant nous de tous côtés au nombre de plus de
trois cents.
Par bonheur, nous découvrîmes près du bois plu-
sieurs grands arbres , abattus apparemment dans l'été
pour servir à faire de la charpente. Je plaçai ma pe-
tite troupe au beau milieu , après lui avoir fait met-
tre pied à terre , je l'arrangeai en forme de triangle
devant le plus grand de ces arbres , qui pouvait nous
servir de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile , car ces
loups acharnés nous chargèrent avec une fureur inex-
primab'e et des hurlemens capables de faire dresser
les cheveux, comme s'ils étaient tonbés sur une proie
assurée; et je suis persuadé que leur rage était surtout
animée par la vue des chevaux que j'avais fait placer
au milieu de nous. J'ordonnai a mes gens de tirer
comme dans la première décharge ; et ils 1 éussirent si
bien , qu'ils firent tomber un bon nombre de nos en-
nemis, dès la première décharge ; mais il était néces-
saire de faire un fºu continuel , car ils venaient sur
nous avec furie, ceux de derrière poussant en avant les
premiers. -
Après notre seconde décharge , nous les vîmes s'ar-
rê er un peu, et j'espérais déjà que nous en serions
bientôt quittes, mais j'étais bientôt trompé. Nous fûmes
encore obligés de faire feu deux fois de nos pistolets,
et je crois que dans ces quatre décharges nous en tuâmes
bien dix-sept ou dix huit, et que nous en blessâmes plus
du double. -
J'aurais été très-fâché de faire tirer notre dernier
CRUSOÉ. 295
valet anglais, Vendredi étant occupé à charger mon
fusil et le sien, et je lui ordonnai de prendre uu cornet
de poudre, et de faire une traînée sur l'arbre quoi nous
servait de rempart, et sur lequel les loups se jetaient à
tout moment avec une rage épouvantable. Il m'obéit
sur-le-champ, et dès que je vis nos cnnemis montés
sur l'arbre, j'eus justement le temps de mettre le feu à
la traînée , en lâchant dessus le chien d'un pistolet
déchargé. Tous cenx qui trouvaient sur l'arbre fu -
rent grillés par le fen, dont la force en jeta sent ou
huit parmi nous, que nous dépêchâmes en moins de
rien ; pour les autres, ils étaient si effrayés de c tte lu -
mière subite, augmentée par l'obscurité de la nuit,
qu'ils commencèrent à se retirer. J'effectuai sur eux une
dernière décharge ; que nous acccompagnâmes d'un
grand cri qui acheva de les mettre entièrement en fuite.
Ensuite nous fîmes une sortie , l'épée à la main, sur
une vingtaine d'estropiés, et il en résulta que les hur-
lemens p'aintifs de ceux que nous taillions en pièces
29 4 ROBINSON
contribuèrent a épº uvanter les autres qui avaient re-
gagué les bois. -
Nous en avions tué tout au moins une soixantaine, et
en plein jour nous eu aurions dépêché davantage. Le
champ de bataille nous restait, ma s nous en avions en-
core une grande lieue à faire, et nous eu'en dions de
temps en temps nn bruit affreux dans les bois. N ºus
crûmes même plus d'une fois en vo r près de nous, sans
en ê re bien sûrs, à cause de la neige qui nous éblouis-
sait les yeux. - -
Après avo r marché encore une heure dans de pa-
rei les inquiétudes, nous arrivânes au bourg où nous
devions passer la nuit. Nous t ouvâmes tous les ha-
bitans sous les armes, parce que la nuit d'auparavant
un grand nombre de loups et quelques ours y étaient
entré , et leur avaient donné une alarme qui les obli-
geait à se tenir continuellement en sen inelle, surtout
pendant la nuit, afin de défendre leurs troupeaux et de
se défeudre §. / -
Le jour d'après, notre guide était fort mal ; les
membres où il avait eté blessé étaient tellement enflés,
qu'il lui fut impossib'e de nous servir davantage : nous
fûmes obligés d'en prendre un autre pour nous con -
duire jusqu'à Toulouse. Là nous trouvâmes au lieu de
montagnes, de neige et de loups, un climat chaud et
une campagne riante et fertile.
Quand nous racontâmes notre aventure, on nous dit
que rien n'était plus ordinaire que d'en avoir de sembla-
bles au pied des montagnes, surtout quand il y avait de
la ne ge ; on était fort surpris de ce que nous avions
trouvé un guide assez hardi pour nous mener par cette
route dans une saison si rigoureuse, et l'on saura que
mous devions nous trot ver fort heureux d'avoit sauvé
notre vie de la fureur de tant de loups affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en France, puisque
plusieurs autres ont parlé de tout ce qui concerne
ce pays infiuimeut mieux que je ne saurai le faire.
Je passai de Toulouse à Calais par Paris, et j'arrivai à
Douvres le 1 1 janvier , après avoir essuyé un froid
presque insupportable. -
J'étais parvenu alors au but de mes désirs : j'avais
avec moi tout mon bien ; toutes mes lettres de change
avaient été payées sans aucun délai.
Dans cette heureuse situatiou , je me servis de ma
bonne veuve comme d'uu conseiller privé ; ses bon-
tés pour moi étaient redoublées par la reconnaissance,
et elle ne trouvait aucun soin trop embarrassant, ni
aucune neine trop fatigante, quand il s'agissait de me
rendre service : aussi avais-je une si parfaite confiance
en elle , que je croyais tous mes efforts en sûreté entre
ses maius; et certes , pendant tout le temps que j'ai joui
de son amitié , je me suis cru heureux d'avoir trouvé
une personne d'une probité si inaltérable.
J'avais renoncé au projet de me rendre au Brésil ,
et je me décidai à rester dans ma patrie, surtout si j'é-
tais assez heureux pour trouver le moyen de me
défaire avantageusement de ma plantation. Dans cette
intention , j'écrivis à mon vieil ami de Lisbonne qui
me répoudit qu'il me procurerait aisément le moyen de
la veudre dans le pays même , qu'il jugeait à propos, si
j'y consentais, de l'offrir en mou nom aux deux héri-
tiers de mes facteurs , qui étaient riches, et qui , se
trouvant sur les lieux , en connaissaient parfaitement
la valeur ; que, pour lui, il était sûr qu'ils seraient ra-
vis d'en faire l'achat , et qu'i's rn'en donneraient au
moins quatre ou cinq pièces de huit de plus que je n'en
pourrais trouver de tout autre. J'y consentis, l'affaire
fut bientôt réglée ; et , huit mois après, le flotte du
Brésil étant arrivée eu Portugal, j'appris par uue lettre
du capitaiue que mon offre avait été acceptée, et que
mes facteurs avaient envoyé a leur correspondant à
Lisbonne trente-trois mille pièces de huit pour payer
le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les conditions
de la vente, telle qu'on les avait dressées à Lisbonne ;
et en ayant renvoyé l'acte à mon vieil ami il me fit tenir
des lettres de chauge de la valeur de trente-deux mille
huit cents pièces de huit pour le prix de ma p'autation,
à condition qu'elle resterait chargée du paiement de
cent moidores par an , taut que le capitaine vivrait ,
et de cinquante pendant toute la vie de son fils.
C'est par là que je fiois la première partie de l'his -
toire de ma vie. On y voit une si grande variété d'a-
ventures, que je doute fort que celle d'aucun autre
homme en puisse fournir autant. Elle commence par
des extravagances qui ne préparent le lecteur à rien
d'heureux , et elle finit par un bonheur qu'aucun des
évén mens qu'on y trouve ne promettait. •
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux : l'aîné avait
quelque bien, ce qui ne détermina à l'elever avec dis-
tinction , et à faire en sorte qu'après ma mort il pût
soutenir la manière de vivre que je lui faisais prendre.
Pour l'autre , je le confiai à un capitaine de vaisseau ;
et le tronvant , après cinq années de voyages, sensé,
courageux et entreprenant , je lui coufiai le gouverne-
ment d'un vaissean. - -
· Je me mariai d une manière avantageuse , et je de-
vins père de trois et fans , savoir : deux garçoos et une
fille ; alors je goûtai les douceurs de la vie de père de
famille, dont je m'étais cru privé à jamais.Je reconnus
alors , mieux que je n'avais encore pu le faire , com-
bien mon vénérable pè e avait eu raison de me vanter
les plaisirs purs d'une condition moyenne , et les jouis-
sances de la vie privée. Mais, comme il n'est pas de
bonbeur par fait sur la terre, et que toute situation
agréable ne saurait durer, je perdis mon épouse chérie.
On verra bientôt comment, privé de cette douce com-
pagnie, je me replongeai dans de nouvelles fatigues, et
j'allai m'exporer à de nouveaux da ogers , pour satis-
faire une nouvelle fantaisie, qui vint me surprendre
au milieu d'un bonber acheté par tant de travaux.
, I"1N lDU TOME PREMIER ,
-- *
--*
ae,
-
| -g-@
| © ce co >
#
|
| .
|
|
|
|×











|-----|-
|-----|-
-----
|-----|-
-------------... ------
|-----|-
---------
|-----|-
|-----|-


|
|
|
|
|

|
|
|
| |
| |
| |
|
| |
| | -
| | |
| | |
|
|
|
|
-

