EXERCICES
D'ÉCRITURE PHONÉTIQUE.
AVENTURES
DE
ROBINSON CRUSOË.
#• * * •
PARIS,
CHEZ FiRMIN DIDOT FRÈRES, LIBRAIRES,
EXERCICES
1854.
Avatur
de
Robiso Rruzoe.
Nû nû-z abarkam le 1er sêptabr 1659. Notr-e vêsô êtê d'aviro sa vi
Avatur
mûa. Nû ne l'avio charje d'ôtr-e marhadiz ke de kikàlri, propr a notr-e
komêrs, têl ke de peti mirûar, dê kûtô, dê ah e kêlk-e matlà.
Avatur
Brezil, ô dela de la riviêr dê-z Amazon, no lûi de l'Orenok. Le vêsô
avê-t ete for tûrmate e fezê bôkû d'ô. Nû rezolum de fêr vûal vêr la
Barbad; mê notr-e vûayaj devê se têrmine-r ôtrema, kar nû fûm-z asali
Avatur
vêr l'wêst. Le jûr;kbtnasèJt a paVêtr/ioTsk'u de nô ja s'ekria : Têr!
A pên fûm nû sorti cfe:3a!kabin:pûr vûar se ke s'êtê e da kêl rejio
du mod nû nû trûviç, kîvje'vèsôridfciia kotr u ba de sàbl. So mûvma
s^sa tû-t a kû, e lê vag-"z'"r ârreravék ta de presipitàsio, ke nû nû-z
atadim-z a perir sur Ter. Nû nû sêrio kotr-e lê bor du bàtima pûr nû-z
abrite kotr-e la violas dê vag. Nû-z avio bii-n un halûp a bor, mê nû
ne savio koma la mêtr a mêr : sepada-t il n'i avê pà de ta-z a pêrdr,
kar nû krûayo-z a tû moma ke le vêsô alê se brize-r, e kêlke-z u dizê
k'il êtê deja átame.
Notr-e pilot pri la halûp; nô ja se mir-t a le segode-r e l'o parvi-t
a la desadre a kôte du vêsô : nû nû mim tûs deda, ô nombr de oz
pêrson, rekomada nô-z àm-z a la mizerikord-e divin.
1.
Aprê-z avûar rame l'êspàs d'un lie e demi, un vag furiez, sablabl
a un motag, s'a vi rûla-t a notr ariêr, e nû-z aglûti.
Il n'ê pà d'êksprêsio ki puis retrase kêl êtê la kofuzio de mê pase
lorske j'ale ô fo de l'ô. Kûake je najas for bii, je ne pu sepada me
degaje-r ase pûr rêspire, jusk'a se ke la vag m'êya pûse, û plutô-t
aporte bii-n ava vêr le rivaj, êl se briza, e me lêsa prêsk'a sêk e a
demi mor. Mê je rekûvre le satima-t u pê ava le retûr du flô* e, vûaya
k'il ale m'asevlir, je rezolu de m'atahe-r a un pint de rohe, e, da
sêt pôzisio, de retenir mo-n alên jusk'a se ke lê-z ô fus retire. Deja
lê vag n'êtê plu si ôt, parse ke la têr êtê proh ; e je ne kite le rohe
k'aprê kêl-z ur pàse e repàse par desu mûa; pui je fi-z u nûvêl efor
e m'aprohe si prê de têr, ke la vagki vi-t asuit me kûvri veritablema,
mê ne m'alva pà; de sort-e ke je n'u plu k'a egzêrse-r un sel fûa mê
jab pûr pradr-e têr definitivma; je mote sur le ô du rivaj e m'asi sur
l'êrb, a l'abri de l'isult e de la furer dê-z ô.
Je krûa-z iposibl de pidr ô vif le traspor e l'êspês de ravisma-tû se
trûv l'om ki se vûa sôve de sêt maniêr e arabe pûr isi dir du fo du
tobo.
Je me promnê-z ô bor de la mêr, leva lê mi vêr le siêl, l'êspri-t
apsorbe da la kotaplàsio de ma delivras , temûaga mê traspor de jûà
par mil jêst ke je ne sorê raporte, reflehisa sur mê kopago, ki tûs
avê sa dût ete nûaye, e soja:k« ¿'été, ,• selg frûb:aparas, le sel ki u-t
ehape ô nofraj; e, a-n efê,-jé;rieVevi jamë-2.èk'i| d'ê, pà mêm la
mûidr-e tras, êksêpte trûà hapô, u'djon&eijds/èjulie depáre]e.
Je tûrne lê-z yê du kôte du vTêsô'phiûe.|:m4:Ia:mêr êtê si ekumêz e
si kûrûse, e il se trûvê-t a un dislas si gYàd"-k'â-pen pûvê-j le distige;
a sêt vu je m'ekrie : Gra Die! koma-t ê-t il posibl ke je sûa venu a têr!
Apre m'êtr sûlaje par tû se k'il i avê de kosola da ma situàsio, je
komase a regarde-r ôtûr de mûa, afi de vûar a kêl lie j'êtê e par û
il me falê debute. Elàs! je sati biitô diminue mo-n alêgrês, e je trûve
ke, lûi d'avûar a me felisite de ma delivras, êl êtê-t afrêz, kar j'êtê
mûle, e je n'avê pûi d'abi pûr me sehe ; j'avê fi e je n'avê rii-n a
maje; j'avê sûaf, e je n'avê rii-n abûar ; j'êtê fêbl, e je n'avê rii pûr
me fortifie; je n'avê-z a som d'ôtr-e pêrspêktiv ke sêl de mûrir de fi
û d'êtr-e devore par lê bêt feros. Je ne posêdê-z ôkuii arm avêk lakêl
je pus tue kêlk'animal pûr ma supsistas, ni me defadr kotr-e kêlke
kreatur ke se fu ki vûdrê m'ôte la vi; a-n u mô, je n'avê rii sur
mua k'u kûtô, un pip e u pê de taba da-z un bûat : s'êtê la tût ma
provizio. Je tobe biitô da de têribl-z agûas, e dura kêlk-e ta je kûru
sa e la kom u-n isase. Sepada la nui-t aprohê, e je komase a kosidere
kêl serê mo sor si sêt têr nûrisê dê bêt feros, saha ke sê-z animô rôd
da l'opskurite pûr hêrhe ler prûà.
L'unik remêd , pûr le moma preza, êtê de mote sur u sêrtê-n arbr,
do le brahaj êtê for-t êpê, sablabl a u sapi, mê-z epinê, ki krûasê
prê de la, e û je rezolu de pàse la nui, a-n atada le jar de mor k'il
me fôdrê subir le ladmi, kar jusk'alor l'arê m'a parêsê-t irevokabl.
Je m'elûage d'aviro u demi kar de mil du rivaj pûr vûar si je ne trûvrê
pûi d'ô dûs; j'u le boner d'a rakotre, se ki me kôza de la jûà ô milie
de mê têribl-z agûas. Aprê-z avûar bu e mi u pê de taba da ma bûh
pûr prevnir la fi, je kûru-z a l'arbr, sur lekêl je bêrhe a me plase
de maniêr a ne pà tobe, si je venê-z a m'adormir ; j'avê-z ala mi u
bàto ke j'avê kûpe pûr me sêrvir de defas. Arme de la sort, je pri
mo lojma. Com j'êtê-z êkstrêmma fatige, je tobe da-z u profo somê],
ki repara têlma mê fors, ke je ne pas pà-z a-n avûar u de plu salutêr,
ni k'il i ê bôkû de ja ki puis pàse-r un ôsi bon nui da-z un si fàhêz
kojoktur.
Il fezê gra jûr lorsk-e je m'evele; le ta-z êtê klêr, la tapêt disipe,
et la mer êtê-t ôsi trakil k'êl avê-t ete ajite la vêl. Mê kêl fu ma
surpriz a vûaya ke, par l'elevàsio de la mare, le vêsô avê-t ete alve
pada la nui de desu le ba de sabl û il êtê-t agrave, e k'il avê derive
tû prê du rohe û je m'êtê si kruêlma mertri. Il i avê-t aviro u mil de
r§drûa-t û j'êtê jusk-e la, e kom le bàtima parêsê-t akor repôze sur sa
kil, je sûêtê vivma d'êtr a bor , afi d'a tire, pur mo-n uzaj, kêlk'un
dê hôz lê plu nesesêr.
Dê ke je fu desadu du lojma ke je m'êtê hûazi da l'arbr, je regarde
akor ôtûr de mûa, e la premier hôz ke je dekûvri fu la halûp ke le
va-t e la mare avê jete sur la kôt, a aviro de mil de mûa, a ma mi
drûat. Je marhe le lo du rivaj ôsi lûi ke je pu pûr ale jusk-e la; mê je
8
trûve u bra de mêr d'aviro u demi mil de larjer atr-e mûa e la halûp;
têlma ke je retûrns sur mê pà, lêsa la hôz pûr sêt fûa , parse ke mê
dezir se tûrnê bii plus du kôte du vêsô, û j'êsperê trûve de kûa fûrnir
a ma supsistas.
U pê aprê midi, je vi ke la mêr êtê for kalm e la mare si bàs ke je
pûvê-z avase jusk'a u kar de mil du vêsô, e se fu-t u renûvêlma de
dûler, kar je vûayê klêrma ke, si nû fusio rêste a bor, nû serio tûs
venu-z erezma-t a têr, e je n'orê pà-z u le hagri de me trûve, kom
j'êtê-z alor, denue de tût kosolAsio e de tût kopagi. Sê reflêksio
m'arahêr dê larm; mê kom êl n'aportê k'u fêbl-e sûlajma-t a mê mô,
je rezolu d'ale-r ô vêsô, si pûrta je le pûvê. Il fezê-t un haler êksêsiv;
je me depûle de mê-z abi, e je me jete da l'ô. Ka je fu-z arive ô pie
du bàtima, je trûve plu de difikulte a mote sur le tilak ke je ne m'i
êtê-z atadu; il repôzê sur têr; mê-z il êtê or de l'ô d'un grad-e ôter
e il n'i avê rii-n a mu porte ke je pus sezir. J'a fi de fûa le tûr a la
naj ; la segod fûa, j'apêrsu-z u bû de kord ki padê-t a l'ava, e ke je
m'etone de n'avûar pà vu d'abor; je m'a sezi avêk bôkû de pên, e
par se mûayi je gripe sur le galar. Ka j'i fû, je vi ke le vêsô êtê-t
atrûvêr, e k'il i avê bôkû tl'o a fo de kal; mê k'eta pôze sur le f1a
d'u ba do le sabl êtê fêrm, il portê sa pûp êkstrêmma ô; e sa prû si
bà, kêl a-n êtê prêsk-e da l'ô; de sêt maniêr, le po se trûvê tû-t a
8
ke je fi fu de hêrhe partû-t e de vûar se ki êtê gàte e se ki êtê-t iiakt.
Tût lê provizio du vêsô n'avê nulma sûfêr de l'ô : kom j'avê gra-t
apeti, j'ale a la sût, e je me mi-z a maje, tû-t a m'okupa-t a d'ôtr-e
hôz, kar je n'avê pà de ta-z a pêrdr. Je trûve du rom da la habr du
kapitên, e j'a bu-z u kû; j'avê gra bezûi de kordial pur m'akûraje-r
a suporte lê sûfras ki me rêstê-t a esuiye.
Il ne m'orê sêrvi de rii de demere lê bra krûaze, e de pêrdr le ta
a sûete se ke je ne pûvê-z a-n ôkun maniêr optenir. La nesesite me
radi prevûaya-t e idustriê.
Nû-z avio-z a bor, a rezêrv, pluzier vêrg, u-n û de mà de perokê
e de-z û trûà grad bàr de bûà; je pri la rezolusio de lê mêtr a-n evr,
e je lê lase or du bor, aprê lê-z avûar separema-t atahe-z a un kord,
afi k'il ne derivas pûi. Sela fê, je desadi sur le kôte du bàtima , e lê
tira-t a mûa, j'atahe katr de sê piês-z asabl par lê de bû, le mie k'il
me fu posibl, dona-t a mo-n ûvraj la form-e d'u radô. Aprê-z avûar
pôze a travêr dê-z û trûà plah for kûrt, je trûve ke je pûvê marhe
desu, mê k'il ne pûrê porte-r un grôs harj, a rêzo de sa tro grad
lejêrte. Je retûrne ô traval, e a l'êd de la si du harpatie, je partaja
un dê vêrg a trûà piês , e je lê-z ajûte a mo rado, no sa bôkû de pên
e de traval. L'êsperas de me prokure dê hôz ki m'êtê si nesesêr me
sêrvi d'egilo pûr fêr bii-n ô dela de se do j'orê-z ete kapabl a tût ôtr
okàzio.
Deja mo radô êtê-t ase for pûr porte-r u pûà rezonabl; il ne s'ajisê
plu ke de vûar de kêl-z objê je le harjerê, e koma je prezêrverê sa
harj de l'isultre dê-z ô de la mêr; mê je ne m'arete pà bôkû-p a sêt
kosideràsio, e d'abor j'i mi tût lê plah ke je pu trûve; asuit, aprê-z
avûar bii kosidere se do j'avê le plu bezûi, je komase par pradr-e
trûà kofr de matlô, do j'avê forse lê serur pûr lê vide, e je lê desadi
avêk un kord sur mo radô. Da le premie, je mi dê provizio : du pi,
du ri, trûà fromaj de olad, si piês de bûk sehe, e u peti rêst-e de blé
d'£rop mi-z a par pûr nûrir kêlk-e volàl ke nû-z avio-z abarke. Il i
avê-t ôsi un sêrtên katite d'orj e de froma mele asabl; mê, a mo
gra regrê, je vi ke sê gri-z avê-t ete maje-z û gàte par lê ra. Ka-t a
la bûaso, je trûve pluzier kês de bûtêl apartena-t a notr-e kapitên, e
parmi lêkêl il i avê kêlke-z ô kordial; vi-t katr-e d'atr êl kotenê du rak.
Je lê-z araje separema, parse k'il n'êtê pà nesesêr ni mêm posibl de
lê mêtr-e da le kofr. Pada sêt okupàsio, je m'apêrsu ke la mare
komasê-t a mote, kûake peziblema, e j'u le hagri de vûar mo-n abi,
ma vêst e ma hemiz, ke j'avê lese sur le rivaj, flote-r e s'a-n ale-r ô
gre de l'ô : je n'avê pûi kite ma kulot, ki n'êtê ke de tûal e ûvêrt ô
jenû, no plu ke mê bà, pûr naje jusk'ô bor. Sêt aksida mé fi-t ale-r
a la kêt dê ard, e je ne fu pà lota-z a fûle sa vûar ke je pûvê-z ezema
repare ma pêrt avêk uzur'; mê je me kotate de pradr se do je ne
pûvê-z apsoluma me pàse pûr le moma, parse k'il i avê d'ôtr-e hôz
ke j'avê bôkû plu-z a ker de me prokure : de se nobr êtê dê-z ûti pûr
travale ka je serê-z a têr. Aprê-z avûar Iota hêrhe, je trûve afi le
8
kofr du harpatie; se fu-t u trezor pûr mûa, mê-z u trezor bôkû phi
presie ke ne l'ôrê-t ete u vêsô harje d'or. Je le desadi e le pôze sur
mo radô têl k'il êtê, sa pêrdr-e de ta a regarde deda, kar je savê-z
g grô se k'il kotenê.
La hôz ke je dezirê le plu-z aprê sêl la, s'êtê dê munisig-z e dê-z
arm. Il i avê da la habr du kapitên dê fuzi for bo e de pistolê. Je
m'a sezi d'abor, isi ke de pluzier kornê-z a pûdr, d'ij peti sak de
plo, e de de viê]-z epe rûle. Je savê k'il i avê kêlk-e par trûà bari
de pûdr, mêj'igorê-z a kêl adrûa notr-e kanonie lê-z avê sere. A la fi
pûrta je lê detere, aprê-z avûar vizite kûi-z e rekûi. ll i a-n avê-t u ki
avê-t ete mû]e; lê de-z ôtr-z êtê sêk e a bo-n eta, e je lê plase avêk
lê-z arm sur mo radô. Alor je kru m'êtr-e muni d'ase de provizio; il ne
me rêstê plu de sûsi ke pûr lê koduir jusk'a têr, kar je n'avê ni vûal,
ni ram, ni gûvêrna], e la mûidr-e bûfe pûvê submêrje tût ma kargêzo.
Trûà hôz relevê mê-z êsperas : la mêr êtê trakil, la mare motê-t
e portê-ta têr; le va, tû fêbl k'il êtê, ne lêsê pà d'êtr-e favorabl. Je
trûve akor de-z û trûà ram-z a mûatie ropu , depada de la halûp, de
si, un bizegu, avêk u martô, sa kote se ki êtê deja da le kofr du
harpatie; j'ajûte le tû-t a ma kargêzo, pui je me mi-z a mêr. Mo radô
voga trê bii l'êspàs d'aviro u mil; selma je m'apêrsu k'il derivê-t u
pê de l'adrûa-t û j'avê pri têr ôparava, se ki me fi juje k'il i avê-t
u kûra d'ô, e j'êspere trûve-r un bê û un riviêr, ki me tiidrê lie de
por pûr debarke ma kargêzo.
La hôz êtê kom je l'avê-z imajinó. Je dekûvri vi-z a vi de mûa un
petit ûvêrtur de têr vêr lakêl je me sati-z atrene par le kûr rapid de
la mare. Je gûvêrne mo radô le mie ke je pu pûr lui fêr tenir le fil de
l'ô, mê je fali fêr u sego nofraj, e si u têl maler me fu-t arive, je
krûa veritablema k'il m'orê porte un atit mortêl. Sêt kôt m'eta tû-t
a fê-t ikonu, j'ale tûhe sur le sàbl d'u bû de mo radô, e kom il flotê
de l'ôtr, pê s'a falu ke ma kargêzo ne glisa-t a-n atie de se kôte e k'êl
ne toba da l'ô. Je fezê tû mo posibl pûr mitenir lê kofr da ler p1as a
in'apuiya kotr è; mê mê fors êtê-t isufizat pûr degaje le radô ; je n'ôzc
pà mêm kite la postur û j'êtê, e sûtena la harj de tû mê-z efor, je rêste
da sêt atitud prê d'un demi er, dura lakêl la mare me releva pê a pê,
9
fini par me mêtr de nivô. Kêlke moma-z apre, l'ô, ki kotinuê-t a
s'elve, fi flote mo radô, ke je pûse ôsitô-t avêk ma ram da le kanal;
êya-t avase u pê plu ô, je me vi-z a l'abûhur d'un petit riviêr, da lakêl
remotê-t u kûra û flu rapid. Sepadaje hêrhê dê-z yê, sur l'u-n e l'ôtr-e
bor, un plas û je pus pradr-e têr, kar je ne me sûsiê pûi d'atre plu-z
ava da la riviêr; l'êsperas ke j'avê de dekûvrir kêlke vêsô me dêtêr-
minê-t a ne pûi m'elûage de la kôt.
Afi j'apêrsu-z a m[ drûat u peti redui, vêr lekêl je koduizi mo radô,
no sa bôkû de pên e de difikulte; je m'aprohe ô pûi ke je tûhê-z ô fo
de l'ô avêk ma ram; je pûvê-z ezema-t atidr le rivaj, mê-z a le feza
je kûiê-z un segod fûa le risk de submêrje tû mo magazi, kar le bor
ofra-t un pat ase rêd, je ne pûvê debarke ke da-z un plas û mo radô,
lorsk'il viidrê-t a tûhe, serê si for-t elve par u bû e afose par l'ôtr,
ke je me trûvrê-z a daje de tû pêrdr. Je pri le parti d'atadr ke la mare
fu tû-t a fê ôt, me sêrva de ma ram a giz d'akr pur arete mo radô e
a tenir le fla-k aplike kotr-e le bor, prê d'u teri pla e uni, ke l'ô ne
pûvê make de kûvrir. Se mûayi reusi; mo radô tirê-t aviro u pie d'ô;
dê ke je m'apêrsu ke j'a-n avê-z ase, je le jeto sur la plaj, û je l'amare
a-n afosa da la têr mê de ram ropu, l'un a u bû, l'ôtr a l'ôtr-e bû,
e je demere da sêt situàsio jusk'a se ke la mare fu tû-t a fê bàs, e k'êl
lêsa mo radô e se k'il portê-t a sêk e a tût surte.
La premiêr hôz ke je fi, aprê sêt erê debarkema, fu d'ale rekonêtr
le pei e de hêrhe-r u lie kovnabl pûr ma demer isi ke pûr sere mê-z
efê e lê mêtr a surte kotr-e tû-t aksida. J'igorê-z akor si sêt têr êtê
da le kotina û bii da-z un il, si êl êtê-t abite û inabite, si j'avê-z û no
kêlke hôz a kridr dê bêt sôvaj. ll n'i avê pà plu d'u mil de sêt adrûa
a un motag trê ôt e trê-z êskarpe, do le somê dominê-t un hên de plu-
zier-z ôtr-e motag situe-z ô nor. Je pri-z u de mê fuzi e u de mê pistolê
avêk u kornê de pûdr e u peti sak de plo; arme de la sort, j'ale a la
dekûvêrt jusk'ô ô de sêt motag, û, eto-t arive avêk bôkû de fatig e
de suer, je vi kobii ma destine êtê deplorabl. Je rekonu ke j'êtê da-z
un il, atûre partû de la mêr, sa pûvûar dekûvrir d'ôtr-e têr ke pluzier
rohe for-t elûage de la, e de petit-z il bôkû mûidr ke sêl û je me trûvê,
9
10
Je trûve de plus ke l'il û je me vûayê rafêrme êtê steril, e j'avê tû
lie de krûar k'il n'i avê pûi d'abita, sino petêtr dê bêt feros-, je n'a
vûayê sepada-t ôkun, mê bii katite d'ûazô do je ne konêsê ni l'êspês
ni l'uzaj ke j'a pûrê fêr ka je lê-z orê tue. A mo retûr, je tire u-n ûazô
for grô, ke je vi pôze sur u-n arbr ô bor d'u gra bûà. S'êtê sa dût le
premie kû de fuzi ki u-t ete tire da se lie la depui la kreàsio du mod,
kar je ne l'u pà plutô làhe k'il s'elva de tû lê-z adrûa du bûà u nobr-e
prêsk ifini d'ûazô de pluzier jar, avêk u brui kofu kôze par lê kri e
lê piôlma difera k'il fezê-t atadr haku selo so-n êspês. Ka-t a Fûazô
ke je tue, je le pri pûr un sort-e d'epêrvie, kar il an avê la kûler e
le bêk, mê no pà lê-z epro ni lê sêr; sa hêr d'un oder fort ne valê-t
apsoluma rii.
Aprê sêt dekûvêrt, je revi-z a mo radô e me mi-z a le deharje. Se
traval m'okupa le rêst-e du jûr, e lorsk-e la nui vi, je ne savê ke fêr
de ma pêrson ni kêl lie hûazir pûr pradr-e du repô, kar je n'ôzê
dormir a têr krêga ke dê bêt feros ne vis me devore, .le me sui koviku
depui k'il n'i avê rii de parêl a kridr.
Je me barikade le mie ke je pu avêk lê kofr e lê plah ke j'avê-z amne
a têr, eje me fi-z un êspês de ut pûr me loje-r ô mûi sêt nui la. Pûr
se ki ê de la nûritur ke l'il me fûrnirê, je ne kosevê pà-z àkor d'û êl
pûrê venir, si se n'ê ke j'avê vu de-z û trûà-z animô sablabl-z a dê
liêvr kûrir or du bûà-z û je tire l'ûazô.
Je me figure alor ke je pûrê-z akor tire du vêsô bii dê hôz ki me
serê-t util, partikuliêrma dê kordaj, dê vûal e ôtr-z objê ki pûvê se
trasporte-r a têr. Je rezolu dok de fêr u-n ôtr-e vûayaj a bor, si je le
pûvê; e kom je savê ke la premiêr tûrmat ki s'elêvrê ne makrê pà
de brize le bàtima-t a mil piês, je renose a tût ôtr atrepriz jusk'a se
ke j'us egzekute sêl si. Alor je ti kosêl pûr savûar si je retûrnerê-z
avêk le mêm tri; mê la hôz ne me paru pà pratikabl; je pri le parti
d'ale, kom la premiêr fûa, ka la mare serê bàs; se ke je fi, avêk sêt
diferas selma ke je me dezabile ava de sortir de ma ut, ne garda sur
mûa k'un hemiz dehire, dê kalso e un pêr d'êskarpi.
Je me radi-z ô bàtima, e j'i prepare u segg tri. L'êksperias ke j'avê-z
akiz da la fabrikàsio du premie m'êya radu plu-z abil, je fi selui si
11
mûi lui', e me garde bii de le surharje. Je ne lese parta pà d'aporte
plazier hoz ki me fur trê-z util : premiêrma je trûve da le magazi du
harpatie de-z û trûà sak pli de klû e de pûit, un grad tariêr, ô mûi-z
un dûzên de ah, un piêr a egize, istruma d'un grad utilite. Je mi le
tû-t a par avêk pluzier hôz ki avê-t apartenu ô kanonie, têl ke de-z
û trûà levie de fêr, de bari de bal, sê mûskê, u-n ôtr-e fuzi de has,
un petit katite de pûdr, u grô sak de draje e y gra rûlô de plo; mê
se dêrnie êtê si peza, ke je n'u pà la fors de le sûlve-r ase pûr le
fêr pàse par desu le bor du vêsô.
J'alve, a-n ûtr, tû lê-z abi ke je pu trûve, avêk un vûal de sur-
krûà du perokê de mizên, u amak, u matlà e kêlk-e kûvêrtur. Je
harje tû se ke je vii de detale sur mo sego tri, eje le koduizi a têr
avêk u suksê ki kotribua êkstrêmma-t a me kosole de mê disgràs.
Ta ke je fu-z elûage de têr, je pase ke le mûidr-e maler ki pûrê m'arive
serê ke lê bêt sôvaj devoras mê provizig; mê-z a mo retûr je ne trûve
ôkun mark d'irupsio de ler par, si se n'ê k'u-n animal sablabl a u
ha sôvaj, êtê-t asi sur u de mê kofr; dê k'il me vi-t aprohe, il
s"iifui-t a kêlke pà de la, pui s'arêta lu kûr; il ne parêsê ni dekotnase
ni efreye, e il me regardê fiksema, kom s'il u-t u kêlk avi de s'apri-
vûaze-r avêk mûa. Je lui prezate le bû de mo fuzi; mê kom il ne savê
pà se do-t il s'ajisê, il ne s'a-n efreya pin, e ne se mi-t ôkunma-t a
mezur de pradr-e la fuit. Je lui jete u morsô de biskui k'il ne dedega
pà, e il pri si bii la hôz k'il me fi konêtr par so-n êr kota k'il êtê dispôze
a a-n aksêpte-r un ôtr dôz; mê vûaya k'il ne gàgê rii-n a atadr, il
pri koje de mûa.
Lê tonô û notr-e pûdr êtê rafêrme se trûva tro grô-z e tro peza,
j'avê-z ete oblije de lê defose pûr l'a tire peti-t a peti e de la harje sur
mo tri a pluzier pakê, se ki avê proloje mo-n operàsio. Le vûaya-t
a têr avêk tût ma kargêzo, je komase a me fêr un petit tat ô mûayi
de la vûal e dê pikê, ke je kûpe da sêt itasio. J'aporte da sêt tat tû
se ke je savê pûvûar se gàte-r a la plui û ô solêl; asuit je me fi-z u
rapar dê kofr-e vid-z e dê tonô, ke je p1ase lê-z u sur lê-z ôtr ôtûr de
ma tat pûr la fortifie kotr-e tû-t asala de kêlk êspês k'il pu-t êtr.
Je barikade la port-e de sêt tat avêk dê plah a deda e u kofr-e vid
12
drese sur u bû , a deor; e aprê-z avûar plase mê pistolê-z a mo hevê,
mo fuzi a mo kôte, je me mi-z ô H pûr la premiêr fûa, e je dormi
for trakilma tût la nui. J'êtê là-z e akàble, kar je n'avê dormi ke for
pê la nui d'ôparava e j'avê rudma travale tû le jûr.
Le magazi d'efê de tût êspês ke j'avê-z alor êtê, je pas, le plu grô
ki û-t ete amàse par un sel pêrson, mê je n'êtê pà-z akor kota, eje
m'imajinê ke, ta ke le vêsô rêsterê sur sa kd, il êtê de mo devûar
d'a-n ale tire tû se ke je pûrê. Hak jûr je me radê-z a bor pada la mare
bàs, e j'a raportê tatô-t un hôz, tatô-t un ôtr. La trûàziêm fûa ke j'i
ale, j'alve tû se ke je pu dê-z agrê; lê petit kord-z e le fil de karê, un
piês de kanvà e le bari de pûdr ki avê-t ete mûle, afi tût lê vûal,
depui la plu grad jusk'a la plu petit, je fu-z oblije de lê kûpe-r a plu-
zier morsô, e d'aporte le plus ke je pûvê-z a hak repriz; kar êl n'êtê
plu propr a sêrvir de vûal, mê selma pûr sipl-e kanvà.
Se ki me fi le plu de plezir da tû mo buti, s'ê k'aprê-z avûar fê sik
û si vûayaj e ô moma-t û je krûayê k'il n'i avê plu rii da le bàtima
ki valu la pên de s'a-n abarase, je trûve akor u gra morsô de biskui,
trûà bo bari de rom û d'ô de vi, un bûat de kasonad e u mui de lier
de Tarin trê bêl.
L'agreabl-e surpriz û me jeta sêt dekûvêrt fu d'ôta plu grad ke je
ne m'atadê plu-z a rakotre-r ôkun provizio ke l'ô n'u-t atiêrma gàte.
Je vide ô plu vit le tonô de biskui; j'a fi pluzier par, eje lê-zavlope
da dê morsô de vûal ke je tàle presizema pûr sêt objê, e afi je
trasporte sêt harj a têr avêk ôta de boner ke lê-z ôtr.
Le ladmi, je fi-z u-n ôtr-e vûayaj. Kom j'avê depûlo le vêsô detû se
ki êtê-t ezema trasportabl, je komase a me mêtr aprê lê kàbl. Je
debute par lê plu grô, ke je kûpe a pluzier piês proporsione-z a me
fors, de maniêr a pûvûar lê remuer; j'amosle de kàbl e un asiêr,
et tût la ferà] ke je pu-z arahe; asuit, êya kûpe la vêrg de bôpre e
sêl de mizên pûr me fêr u gra radô, je me mi sur sêt harj pezat, e
je voge. Se radô êtê si lûr e têlma surharje, k'eta-t atre da le redui
û j'avê debarke mê-z ôtr-e provizio, e ne pûva le gûvêrne-r ôsi bii ke
j'avê fê dê-z ôtr, il me ravêrsa a me jeta da l'ô avêk tût ma kargêzo.
Relativma-t a mûa, le mal n'êtê pà gra, kar j'êtê proh de têr; mê je
^
13
pêrdi la màjer parti de ma kargêzg, surtû le fêr do je m'êtê promi
de fêr u bo-n uzaj. Neamûi la mare eta devenu bàs, je sôve la plupar
dê piês de kàbl e kêlke-z un de fêr, a la verite avêk u traval ifini,
puiske j'êtê-z oblije de ploje, egzêrsis ki me fatiga bôkû. Malgre se
revêr, je ne make pûi d'ale-r a bor un fûa par jûr e d'a-n aporte tû
se ke je pûvê-z alve.
Il i avê deja trêz jûr ke j'êtê-z a têr; j'avê fê oz vûayaj a bor dura
se ta, e j'avê-z alve tû se k'un pêrson sel êtê kapabl d'aporte. Je krûa
ne pà-z egzajere, a diza ke, si le kalm u kotinue j'orê-z amne a ter
tû le bàtima, piês a piês. Je vûlu-z i retûrne-r un dûziêm fûa; mê kom
je m'i preparê, je trûve ke le va komasê-t a s'elve, se ki ne m'apêha
pà de m'i radr dura la mare bàs; e kûake j'us sûva fûle e refûle par
tût la babr du kapitên avêk ta d'egzaktitud ke je krûayê k'il n'i avê
plu rii-n a trûve, je dekûvri sepada-t un armûar garni de tirûar da
l'y dêkêl je trûve de-z û trûà ràzûar, un petit pêr de sizô e diz û duz
kûtô avêk ôta de fûrhêt; da-z u-n ôtr, il i avê-t aviro trat si livr-e
stêrli a piês, lê-z un monê d'Srop, lê-z ôtr-e du Brezil, mûatie a-n
or, mûatie a-n arja, e atr otr kêlke piês de uit.
A la vu de sêt arja je sûri : Vanite dê vanite! m'ekrie-j; metal
¡poster, ke tu ê vil a mê-z yê! A kûa pê tu me sêrvir? Tu ne vô pâ
la pên ke je me bês pûr te ramàse; u sel de sê kûtô ê plus pûr mûa
ke lê trezor de Krezus; demer dok û tu ê, û plutô va ô fo de la mêr!
Aprê-z avûar done u libr-e kûr a mo-n imajinàsio, je me ravize pûrta
tû-t a kû e prena sêt som avêk lê-z ustasil ke j'avê trûve da l'armûar
j'apakte le tû da-z u morsô de kanvà. Deja je pasê-z a fêr u radô ka
je m'apêrsu ke le siêl se kûvrê-t e k'il komasê-t a frêhir. Ô bû d'u kar
d'er le va sûfla de la kôt, e sur le ha je pase ke se serê-t u projê
himerik de vûlûar fêr u radô avêk u va ki venê de têr; le plu kûr
parti êtê de m'a retûrne-r ava ke le flu komasa si je ne vûlê dir adie
pûr jamê-z a la têr. A kosekas, je me mi-z a naje, eje travêrse l'êspâs
ki se trûvê-t atr-e le vêsô e lê sabl, mê se ne fu pà sa bôkû de pên
ta-t a kôz du pûà ke je portê, k'a rêzo de l'ajitàsio de la mêr, kar le
va s'elva si bruskema k'il i u-t un tapêt ava mêm ke la mare fu ôt.
Mê j'êtê deja radu he mûa, a l'abri de l'oraj, e poste da ma tat ô

satr de mê rihês. Il fi-t u grô ta tût la nui, e le mati ka je regarde a
mêr, le vêsô avê disparu.
Dê lors je ne pase plu-z ô vêsô ni a se ki m'a pûrê revenir, êksêpte
se ke la mêr aporterê de sê debri sur le rivaj, kom, a-n efê, da la
suit, êl a jeta pluzier morsô ki ne me sêrvir pà bôkû.
Tût mê pase ne tadê plu k'a me mêtr a surte kotr-e lê sôvaj e lê bêt
feros, s'il i a-n avê da l'il. Je ne savê si je me krêzrê-z un kav û si
je me drêsrê-z un tat; afi je rezolu d'avûar l'un e l'ôtr.
Je rekonu d'abor ke la plas û je me trûvê n'êtê pà propr a u-n eta-
blisma; d'abor, parse ke le teri eta bà-z e marekajê, j'avê sujê de
dûte de sa salubrite; asuit, parse k'il n'i avê pà d'ô dûs prê de la;
je pri le parti de hêrhe-r u sit plu kovnabl.
J'avê pluzier-z avataj-z a kosulte da la situàsio ke je jujê devûar
me hûazir : le premie êtê de jûir d'un bon sate, e par koseka d'avûar
de l'ô potabl; le sego d'êtr a l'abri dê-z arder du solêl; le trûàziêm,
de me garatir kotr-e lê-z atak dê-z animô devora, om-z û bêt; e le
katriêm, d'avûar vu sur la mêr, afi ke, s'il venê kêlke vêsô da sê
paraj, je n'omis rii de se ki pûrê favorize ma delivras.
Kom j'êtê-z a hêrhe-r un plas ki reuni tû sê-z avataj, je trûve un
petit plên situe ô pie d'un kolin elve, do le fro êtê rêd e sa tàlu,
kom la fasad d'un mêzo, têlma ke rii ne pûvê venir a mûa du ô-t a
bà. Sur le deva de se rohe, êtê-t u-n afosma ki resablê-t ase a l'atre
û a la port-e d'un kav; mê-z il n'egzistê-t a-n efê ôkun kavêrn ni ôku
hemi ki ala da le rok.
Se¡fu sur sêt êsplanad e deva sêt afosma ke je rezolu de m'etablir.
La plên n'avê pà plu de sa verj de larjer; êl s'etadê-t aviro un fûa
plu-z a loger e formê deva mo-n abitàsio u-n êspês de tapi vêr, ki se
têrminê-t a desada reguliêrma de tû kôte vêr la mêr. Sêt situàsio êtê-t
ô nor west de la kolin, de maniêr k'êl me metê-t a l'abri de la haler
jusk'a se ke j'us le solê] a l'west kar sud west û aviro, se ki ê-t a pè
prê l'er de so kûhe da sê klimà.
A va de drese ma tat, je tire ô deva de l'afosma du rohe u demi
sêrkl ki aklavê-t aviro di vêrj da so demi diamêtr, depui so pûi satral
jusk'a sa sirkoferas, e vi de diamêtr d'u bû jusk'a l'ôtr.
~\
15
Je plate da se demi sêrkl de ra de fort-e palisad, ke j'afose a têr
jusk'a se k'êl fus fêrm kom dê pilie; ler grô bû êtê pûitu e s'elvê de
têr a la ôter de si pie-z e demi; il n'i avê pà plu de si pûs de distas
de l'u-n a l'otr ra.
Je pri-z asuit lê piês de kàbl ke j'avê kûpe a bor du vêsô, e lê raje
lê-z u sur lê-z ôtr da l'atr-e de du dûbl-e ra jusk'o ô dê palisad; pui
j'i ajûte d'ôtr-e pie d'avirode pie-z e demi, apuyekotr-e lê premie, e
ler sêrva d'apui a deda du demi sêrkl. Sêt ûvraj êtê si for k'il n'i avê
ni om ni bêt ki pu le forse-r û pàse par desu; il me kûta bôkû de
ta-z e de traval.
Je fi, pûr atre da la plas, un petit ehêl avêk lakêl je pàsê par desu
mê fortifikàsio; ka j'êtê deda, j'alvê e je retirê sêt ehêl aprê mûa.
De sêt maniêr, je me krûayê parfêtma defadu e bii fortifie kotr-e tû-t
agrêser, e je dormê-z a tût sekurite pada la nui. S'ê da se retrahma û
da sêt forterês ke je trasporte mê provizio, mê munisio, a-n u mô,
tût mê rihês. Je m'i drese un grad tat ke je fi dûbl pûr me garatir dê
plui, reêlma-t êksêsiv da sêt rejio pada sêrti ta de l'ane. Je drese
d'abor un tat mediokr, asuit un plu grad par desu, e je kûvri le tû
d'un tûal gûdrone ke j'avê sôve avêk lê vûal.
Dê lor, je sese pûr Iota de kûhe da le H ke j'avê raporte a têr, êma
mie dormir da-z u amak.
Je porte da ma tat tût lê provizio ki pûvê se gàte-r a la plui, e
êya-t isi rafêrme tû mê bii da l'asit de mo domisil, j'a bûhe l'atre e
me sêrvi de mo-n ehêl.
Sêt ûvraj fini, je komase a krêze da le rok, e porta la têr e lê piêr
ke j'a tirê a travêr ma tat, je lê jete asuit ô pie de la palisad, de têl
sort k'il a rezulta un sort-e de teras ki elvê le sol d'aviro u pie e demi
a deda. Je me fi-z un kavêrn ki êtê kom le selie de la mêzo, justema
dêriêr ma tat. Il m'a kûta u lo-g e penibl-e trava] »va ke je pus mêtr
la dêrniêr mi a sê difera-z ûvraj. U jûr, lorsk-e je ne m'êtê-z akor ke
figure le pla de ma tat e de ma kav, il ariva k'u nuaj sobr e epê s'eta
forme, il a sorti-t un oraj; sûdi il fi-t u-n eklêr, e biitô-t aprê u kû
de tonêr. Je ne fu pà ta frape de l'eklêr ke d'un pase ki pàsa da mo-n
êspri avêk la protitud de se meteor. Â ! di-j a mûa mêm, ke deviidra
16
ma pûdr? Sa-z êl koma me defadre-j? Koma pûrvûare-j a ma nûritur?
J'êtê plu mor ke vif, lorsk-e je li reflêksio ke tût ma pûdr pûrê sôte-r
a-n u-n ista.
Sêt ide fi ta d'iprêsio sur mûa, ke, ka l'oraj fu pàse, je suspadi
mê fortifikàsio e me travô, e je me mi-z a fêr dê sak e de bûat pûr
resere ma pûdr, afi ke, divize a pluzier pakê , dispêrse sa e la, l'y ne
fi pà pradr-e fê a l'ôtr, e ke je ne pus pà la pêrdr tû-t a la fûa. Je mi
bii kiz jûr a finir sêt ûvraj, e je krûa ke ma pûdr, do la kati te motê-t
a aviro sa karat livr, ne fu pà divize a mûi de sa pakê. Ka-t ô bari
ki avê-t ete mûle, je n'a redûtê-z ôku-n aksida; ôsi je le plase da
ma kavêrn, ke j'u la fatezi d'aple ma kuizin; e pûr le rest, je le kahe
da dê trû de rohe, ke j'u gra sûi de remarke, e ki êtê-t egza d'umidite.
Dura le ta ke je mi-z a se traval, je ne lese pase-r ôku jûr sa-z ale
deor ô mûi-z un fûa, sûa pûr me divêrtir, sûa pûr hêrhe kêlk-e höz
de bo-n a maje û mêm pur rekonêtr, ôta ke je le pûrê, kêl-z êtê lê
produksio de l'il. La premiêr fûa ke je sorti, je rekonu biitô k'il i avê
dê bûk, se ki me kôza bôkû de jûà; mê sêt jûà fu tapere par un
sirkostas dezagreabl; s'ê ke sê-z animô êtê si sôvaj, si ruzê, e si leje
a la kûrs, k'il n'i avê rii de plu difisil ke de lê-z aprohe. Sêt difikulte
ne me dekûraja pur la pà, ne dûta nulma ke je n'a pus tue de ta-z a
ta kom il ariva a-n efê biitô-t aprê; kar, lorsk-e j'u remarke ler-z ale
e ler venu, vûasi kom je m'i pri. Lorske j'alê da lê vale, e ke je lê
vûayê sur lê rohe, il prenai d'abor l'epûvat e s'afuyê-t avêk un vitês
êkstrêm; mê s'il-z êtê-t a pêtr-e da lê vale, e ke je fus sur le rohe, il ne
remuê pûi, e ne prenê pà selma gard a mûa. De la je koklu ke, par la
pôzisio de ler-z yê, il-z avê la vu têlma dirije a bà, k'il ne vûayê pà-z
ezema lê-z objê situe-z ô desu d'ê; s'ê pûrkûa, da la suit, je pri le
parti de komase ma has par mote tûjûr sur lê rohe, afi d'êtr-e plase
plu ô k'ê, e alor j'a tue sûva-t a plezir. Du premie kû ke je tire sur
sê-z animô, je tue un hêvr ki avê-t u peti hevrô akor a la mamêl,
sirkostas do je fu veritablema fàhe. Ea la mêr fu tobe, le peti rêsta
ôprê d'êl jusk'a se ke j'alas la ramàse; je la harje sur mê-z epôl, e
tadis ke je l'a portê, le peti me suivi jusk'a mo klô ; je la depôze a têr,
pui, prena le hevrûatr-e mê brà, je le porte par desu la palisad da

17
l'èsperas de l'aprivûaze; mê-z il ne vûlu pûi maje, se ki m'oblija
biitô-t a le tue e a le maje mûa mêm. Le prodni de sêt has me nûri
Iota; kar je menajê mê provizio, surtû mg pi ôta k'il m'êtê posibl.
Vûaya ke j'avê fikse mo-n abitàsio, je trûve k'il êtê-t apsoluma
nesesêr de me hûazir u-n adrûa e d'amàse de materiô pûr fêr du fê.
Je dire plu tar se ke je fi-z a sêt itasio.
A preza dok ke je dûa retrase le tablô d'un vi solitêr, d'un vi têl
k'o n'a pe-t êtr jamê-z ûi parle de rii de sablabl a se mod , je remotre
jusk'ô komasma e je kotinure avêk ordr. S'ê le tratiêm jûr de sêp-
tabr ke je mi pie-t a têr pûr la premiêr fûa da se dezêr, a l'epok de
l'ekinoks d'ôton, û le solê} dardê prêsk-e pêrpadikulêrma sê revo sur
ma têt, e je kotê, suiva mo-n êstim , êtr ver la latitud de ne degre e
vi-t de minut ô nor de la lig.
Dis û dûz jûr aprê, il me vi da l'êspri ke tô-t û tar je ne pûrê
kalkule la marh du ta fôt de papie, de plum-z e d'akr, e ke je ne
pûrê plu distige lê dimah dê jûr de traval, si je ne m'avizê de kêlk
êkspedia. Pûr prevnir un si fàhez kofuzio, j'erije prê du rivaj , a
l'adrûa-t û j'avê pri têr pûr la premiêr fûa, u gra potô kare do je fi-z
un krûà, e sur lekêl je trase sêt iskripsio : J'aborde isi le trat sêptabr
1659.
Sur lê kôte de se potô, je markê hak jûr u kra; tû lê sê jûr j'a
markê-z u dûblema gra, e tû lê premie du mûà u-n ôtr ki surpàsê
dûblema selui du sêtiêm jûr; de sêt maniêr, je me fi-z u kaladrie
kalkula-t avêk sûi lê semên, lê mûà-z e lê-z ane.
Il fô-t opsêrve ke parmi le gra ngbr de hoz ke je tire du vêsô il
s'a trûva bôkû de min kosiderabl-z a la verite ke sêl do j'e parle mê
ki pûrta ne m'êtê pûi d'u mûidr uzaj, kom, par egzapl, dê plum de
l'akr e du papie, e pluzier-z objê ke je trûve da le kabin du kapitên
du mêtr e du harpatie; trûà-z û katr-e kopà, dê-z ¡struma de mate-
rna tik , dê kadra, dê lunêt d'aproh, dê kart-z e dê livr de navigàsio
J'avê pri tû sê-z objê pêl mêl, sa me done le ta d'egzamine se ki pûrê
me sêrvir û no. Je trûve ôsi trûà bibl, ke j'avê resu avêk ma kargêzo
d'Agletêr , e ke j'avê pri sûi de mêtr parmi mê-z êfê, lorsk-e je parti
du Brezil; pui kêlk-e livr portugê, e, atr'ôtr, dê-z û trûà livr de priêr
2
18
katolik, e pluzier-z ôtr ke j'u gra sûi de sere. Nû-z avio-z ôsi da le
vêsô de ha e u hii. J'aporte lê de ha-z avêk mûa, le hii sota du vêsô
da la mêr, e vi me trûve-r a têr le jûr kej'i amne la premiêr kargêzo.
Pada pluzier-z ane, il fi-t ôprê de mûa lê foksio d'u sêrviter e d'u
kamarad fidêl; jamê-z il ne me lêsa make de se k'il êtê kapabl d'ale
hêrhe; il aplûayê so-n isti-k a me prokure bon kopagi. J'avê trûve
dê plum, de l'akr e du papie; je ti dok u kot egzakt de tû se ki
m'ariva ôsi lota ke dura mo-n akr; mê ka-t êl fu fini, sela me devi-t
iposibl, parse ke je ne trûve ôku mûayi d'a fêr de nûvêl, e rii pûr i
suplee.
Se ki me fê sûvnir ke, da le magazi ke j'avê-z amàse, il me makê-t
akor katite de hôz; de se nobr êtê premiêrma-t un bêh, un pioh et un
pêl pûr fûir e pûr trasporte la têr; asuit dê-z eguil, dê-z epigl-z e du
fil; pûr se ki ê de la tûalet, j'apri-z a pê de ta-z a m'a pase sa bôkû
de pên.
Se mak d'ûti êtê kôz ke je n'alê ke latma da tû se ke je fezê, e il
se pàsa prê d'u-n a ava ke j'us atiêrma-t ahve mo-n aklô. Lê pie
do-t il êtê forme êtê si peza, ke s'êtê tû se ke je pûvê fêr ke de lê
sûlve; il me falê ta de ta pûr lê kûpe da lê bûà, pûr lê fasone, e surtû
pûr lê koduir jusk'a ma demer, k'u sel me kûtê kêlk-e fûa de jûr, ta
pûr le kûpe ke pûr le trasporte, e u trûàziêm pur l'afose-r a têr. Da
se dêrnie traval, je me sêrvê-z ô komasma d'un grôs piês de bûà; par
la suit, j'imajine k'il serê plu komod de me sêrvir d'u levie de fêr,
k'il me fu fasil de trûve, e ke j'aplûaye a sêt êfê; mê, malgre se sekûr, je
ne lese pà de trûve ke s'êtê-t u rud egzêrsis ke selui d'afose dê palisad.
Je n'avê pà sujê de me rebute de la loger d'u traval kêl k'il fu; je
ne devê pa-z êtr avar de mo ta, eje ne sah pûi-t a kûa j'orê pu l'aplûaye
si sêt ûvraj u-t ete têrmine, a mûi ke d'ale fêr la vizit de l'il pûr
hêrhe de la nûritur, e s'ê-t ôsi se ke je fezê hak jûr.
J'akûtumê deja isasiblema mo-n êspri a suporte ma situàsio; j'avê
pêrdu l'abitud de regarde-r a mêr pûr vûar si je ne dekûvrirê pà-z y
vêsô, se ke jusk'alor je n'avê pà make de fêr hak jûr; sêsa de pêrdr-e
mo ta-z a hôz vên-z e sûva hagrinat, je vûlu dezormê l'aplûaye-r
utilma-t a me prokure tû lê-z adûsisma posibl da se jar de vi.
49
J'e deja dekri mo-n abitàsio ke j'avê plase ô pie d'y rohe, e ki
êtê-t un tat ature d'u dûbl-e ra de fort-e palisad, garni de kàbl. Mê je
pûrê bii mitna done-r a ma klûazo le no de muràl; kar je l'avê-z
êfêktivma mure a deor d'u rafor de gàzo de de pie d'epêser. Ô bû
d'u-n a e demi û aviro, j'ajûte dê hevro, ki prena du ô de la palisad,
apuyê kotr le rohe, e ke je garni-z e atrelàse de brah d'arbr-z e d'ôtr
materiô pûr me garatir dê plui si violat-z a sêrti ta de l'ane de sê
klimà.
J'e rakote koma j'avê rafêrme mê-z êfê, ta da sêt aklô ke da la
kav ki êtê dêriêr mûa ; se ki ne fezê da le komasma k'u-n amà kofu
de mebl-z e d'ûti, ki, fôt d'êtr bii-n araje, okupê tût la plas, de sort-e
k'il ne m'a rêstê pà pûr me remue. Je me mi-z, a kosekas, a elarjir
ma kavêrn, a travale sû têr; le rohe sêdê-t ase fasilma-t a tû mê-z
efor; me vûaya-t a surte du kôte dê bêt feros, j'avase mê travô da
le rok a mi drûat; asuit, tûrna-t akor un segod fûa-z a drûat, je par-
vi-z a me fêr jûr a travêr pûr pûvûar sortir par un port ki fu-t idepadat
de ma palisad û de mê fortifikàsio.
Sêt ûvraj ne fûrnisê pà selma-t un êspês de port de dêriêr a ma
tat e a mo magazi, ki avê-t insi un aire e un sorti, mê-z akor il me
douê de l'êspas pûr raje mê mebl. S'ê-t alor ke je m'aplike a fabrike
se ki m'êtê lê plu nesesêr, e je komase par un hêz e un tabl; sa sê
de komodite, je ne pûvê jûir du pê de dûser ki me rêstê-t akor da la
vi; par egzapl, je ne pûvê-z ekrir a mo-n êz, ni maje-r avêk plezir
sa-z un tabl.
Je mi la mi a l'evr , e je ne pui m'apehe de remarke ke la rêzo ê
le prisip e l'orijin dê matematik. Je n'avê manie de mê jûr ôku-n ûti,
e sepada par mo traval, par mo-n aplikàsio, par mo-n idustri, je
trûve a la fi k'il n'i avê-t ôkun dê hôz ki me makê ke je n'us pu fêr
si j'avê-z u lê-z ûti nesesêr; sa-z ûti mêm, je fi pluzier-z ûvraj; e,
avêk le sekûr d'un-e ah e d'u rabô selma, je vi-z a bû de kêlke-z u,
se ki n'êtê pe-t êtr-e jamê-z arive ôparava; mê se ne fu pà sa-z u
traval ifini. Si, par egzapl, je vûlê-z avûar un plah, je n'avê d'ôtr-e
mûayi ke selui de kûpe-r u-n arbr, de le tàle dê de kôte jusk'a le
radr sufizama mis, e de l'aplanir asuit avêk u rabô. Il ô bii vrê ke,
2
20
pai sêt metod, je ne pûvê fêr k'un plah d'u-n arbr atie, mê-z il n'i
avê d'ôtr-e remêd ke la pasias.
Je me fi neamûi un hêz e un tabl. S'ê par la ke je komase, e , pûr
i reusir, je me sêrvi de morsô de plah ke j'avê-z amne sur mo radô.
Ka j'u fê dê plah, je fabrike de grad tablêt de la larjer d'u pie e demi,
ke je plase l'un ô desu de l'ôtr, tû le lo d'u kôte de ma kavêrn, pûr
i mêtr mê-z ûti, mê klû, ma feràl, a-n u mô, pûr araje separema
tût se hôz, e lê pûvûar trûve-r ezema. J'afose parêlma dê hevil da
le rohc pûr fikse mê fuzi e divêr-z ustasil ki pûvê-t êtr suspadu. Kikok
orê vu ma kavêrn l'orê priz pûr u magazi jeneral de tût lê hôz
nesesêr.
Vêr la fi du mûà de desabr, je tue u hevrô e j'a blese u-n ôtr ke
je fini par atrape , e ke j'amne a lês ô loji ; dê ke je fu-z arive, je lui
rakomode la jab e la lui bade. J'a pri-z u têl sûi k'il surveku e devi
biitô-t ôsi for de sêt jab la ke de l'ôtr. Apre l'avûar garde Iota, il
s'aprivûaza avêk mûa, e il pêsê sur la vêrdur ki êtê da mo-n aklô,
sa jamê pradr-e la fuit. S'ê-t alor ke me vi la premiêr pase d'atretenir
dê-z animô prive, afi d'avûar de kûa me nûrir ka-t un fûa ma pûdr
e mo plo serê kosome.
Je trûve un êspês de pijo fuyar ki ne nih pûi sur lê-z arbr, kom fo
\è ramie, mê bii da lê trû de rohe, a la maniêr de se de kolobie. Je
pri kêlke-z u de ler peti, a desi de lê nûrir e de lê-z aprivûaze. J'a
vi-za bû; mê, devnu gra, il s'avolêr tûs e ne revir plu, a kôz pe-t
êtr du defô de nûritur, kar je n'avê pà de kûa ler raplir le jabô.
Sepada je trûvê-z ezema ler ni, e je prenê ler peti, ki êtê dê morsô
dehka.
Neamûi je m'apêrsevê, da l'administràsio de mo menaj, k'il me
makê bii dê hôz; je kru-z ô komasma k'il me serê-t iposibl de reusir
a lê fabrike; se ki fu vrê de kêlke-z u; par egzapl, je ne pu jamê
venir a bû d'aheve-r u tono e d'i mêtr-e dê sêrkl. J'avê bii u-n û de
peti bari, mê je n'u pûi-t ase d'adrês pûr a kostruir sur sê modêl;
malgre tû mê-z efor pada pluzier semên, il me fu-t iposibl d'i mêti-
lê fo û de jûidr ase bii lê dûv pûr i fêr tenir de l'ô; j'abadone afi se
projê.
21
Un ôtr hôz me makê, s'êtê de la hadêl , e il m'êtê bii-n ikomorl de
m'a pàse; kar je me vûayê forse de me kûhe dê k'il fezê nui, se ki
arivê-t ordinêrma-t a sêt er. Sela me fi sûvnir de la mas de sir do je
fi dê hadêl lor de mo-n avatur d'Afrik; mê je n'a-n avê pà-z alor u
sel peti morsô. L'unik mûayi do je pu m'avize pûr pare-r a sêt ikove-
niij , fu ke, ka j'avê tue u bûk, j'a kosêrvê la grês; asuit je fi sehe-r
ô solêl u peti pla de têr ke je m'êtê fasone; pui prena du fil de karê
pûr sêrvir de mêh, je trûve le mûayi de fêr un lap do la flàm n'êtê
pà si luminêz ke sêl de la hadêl, e repadê-t un luer sobr.
21
mebl, u sak ki avê-tete rapli de gri, da l'itasio de nûrir de la volal,
no pur se vûayaj, mê pûr le preseda. Se ki rêstê de ble avê-t ete
roje par lê ra, e je n'i vûayê plu ke de la bal e de la pûsiêr; or, kom
j'avê bezûi du sak pûr ôtr-e hôz, j'ale le vide, e a sekûe lê bal e lê
rêst ô pie du rohe, a kôte de mê fortifikàsio.
Sela u lie pê de ta-z ava lê grad plui do je vii de parle, e je mi si
pe d'atasio ka je jete sêt pûsiêr, k'ô bû d'u mûà û aviro, il ne m'a
rêstê pà le mûidr-e sûvnir, lorske j'apêrsu sa e la kêlk-e tij ki sortê
21
aprê je fu-z etone de vûar dis û dûz epi venu-z a maturite, ki êtê
d'un orj vêrt, parfêtma bon, de la mêm êspês ke sêl d'£rop, e, ki
plu-z ê, ôsi bêl k'êl l'orê pu êtr a-n Agletêr.
Aprê ke j'u vu krûatr de l'orj da-z u klima ke je krûayê n'êtr-e
nulma propr a la produksio du ble, igora la kôz de sêt evênma, je
fu sezi d'etonma, e je me mi da l'êspri ke Die avê fê krûatr se ble
mirakulêzma, sa le kokûr d'ôkun semas, e k'il avê-t opere se prodij
nnikma pûr me fêr supsiste da se dezêr.
Sêt ide m'atadri jusk'ô larm, e ma surpriz ogmata de plu-z a plus
lorsk-e je vi d'ôtr-e tij nûvêl ki pûsê prê dê premiêr, tû le lo du
rohe; je lê rekonu pûr dê tij de ri, parse ke j'a-n avê vu krûatr an
Afrik, lorske j'êtê-z a fêz.
No selma je kru ke la Providas m'avûayê se preza; mê, ne dûta pi
ke sa liberalite ne s'etadi-t akor plu lûi, je vizite tû le vûazinaj e ti
lê kûi dê rohe ki m'êtê pûrta deja bii konu pûr hêrhe-r un plu grad
±2
katite de sê produksio mirakulêz; mêje n'a trûve pà d'ôtr. Afi, je
me raple ke j'avê sekûe a sêt adrûa u sak û il i avê-t u da gri pûr le
pûl, e le miràkl disparu. J'avû a ma ot ke ma piêz rekonêsas avêr
Die s'evanûi-t ôsitô ke j'u dekûvêr k'il n'i avê rii ke de naturêl da
sêt evênma.
Je ne make pà de rekelir sûagêzma se ble da la bon sêzo, ki êtê-t a
la fi du mûà de jui, e a sera jusk'ô mûidr-e gri, je rezolu de seme
tû se ke j'a-n avê, da l'êsperas k'avêk le ta j'a rekehê-z ase pûr fêr du
pi. Katr a se pàsêr-t ava ke j'a pûs gûte, akor a-n uzê-j sobrema. Selui
ke je seme la premiêr fûa fu prêske tû pêrdu pur avûar mal pri mo
ta a le sema da la sêzo sêh, se ki fu kôz k'il peri û du mûi il n'a vi ke
trê pê.
Ûtr-e sêt orj, il i u-takor un tratên d'epi de ri, ke je kosêrve avêk
le mêm sûi, e pûr u sablabl uzaj, avêk sót diferas pûrta ke le dêmie
me sêrvê tatô de pi e tatô de mê; kar j'avê trûve le sekrê de l'aprete
sa le mêtr a pàt.
Je travale asiduma, pada trûà mûà e demi, a bàtir ma muràl, e
je la fêrme le katorz d'avril, aprê m'a-n êtr menaje l'atre ô mûayi de
mo-n ehêl, ki me sêrvê-t a pàse par desu, e no d'un port, de per ke
l'o ne remarka de lûi mo-n abitasio. Le sêz avril, je fini mo-n ehêl
avêk lakêl je motê sur mê palisad ; asuit je l'alve e la mi-z a têr a deda
de l'aklô, ki êtê têl k'il me le falê, kar il i avê-t u-n êspàs sufiza, e
rii n'i pûvê-t atre k'a pàsa par desu la muràl.
Dê le ladmi ke sêt ûvràj fu-t ahve, je fali vûar ravêrse subit ma
tû mê travô e pêrdr mûa mêm la vi. Je travalê dêriêr ma tat, lorske
tû-t a kû je vi la têr s'ebûle du ô de ma vût e de la sim du rohe ki
padê sur ma têt. De dê pilie ke j'avê plase da ma kavêrn krakêr-t
oriblema, e, n'a saha pûi-t akor la veritabl-e kôz, je kru ke s'êtê la
hut d'un katite de materia, kom sela êtê-t arive deja un fûa. De per
d'êtr atere desû, je m'afui-z ô plu vit vêr mo-n ehêl, ene m'i krûaya
pà-z a surte, je pàse par desu ma muràl pûr m'elûage-r e me derobe-r
a dê morsô-z atie du rohe , ke je krûayê-z a tû moma prê de fodr-e
sur mûa. A pên avê-j le pie a 1êr de l'ôtr-e kôte de ma palisad, ke
je vi klêrma k'il i avê-t u-n epûvatabl trablema de têr. Trûà fùa le
23
tôri sur lekêl j'êtê trabla su mê pie; atr-e hak sekûs, il i û-t y-n itêrval
d'aviro ui minut, e lê trûà fur si violat, ke lê-z edifis lê plu solid-z e
lê plu for a-n orê-t ete ravêrse. Tû le kôte d'y rohe, situe a aviro u
demi mil de mûa, toba avêk y Lrui ki egalê selui du tonêr. L'Osea
mêm me paru-t emu de se prodij, e je krûa ke lê sekûs êtê-t akor
plu violat sû lê-z od ke da l'il.
Le mûvma de la ter m'avê done dê nôze, kom orê fê selui d'y vêsô
batu par la tapêt si j'avê-z ete a mer ; je n'avê vu ni atadu dir rii de
sablabl; l'etonma do j'êtê sezi glasê mo sa da mê vên, e ahênê-t a
kêlke faso tût lê puisas de mo-n àm. Mö le frakà kôze par la hut du
rohe vi frape mo-n orêl e m'arahe de l'eta d'isasibilite û j'êtê ploje
pûr me raplir d'orrer e d'efrûa, a ne me lêsa-L apêrsevûar ke dê-z
objê têribl, atr'ôtr, un motag tû prê de s'abime sur ma tat e d'asevlir
sû sê ruin tût mê rihês.
Më-z afi, vûaya ke lê trûà sekûs n'êtê suivi d'ôkun ôtr, je komase
a repradr-e kûraj, sa-z ôze neamûi pàse par desu ma murà], de per
d'êtr atere tû vif; je demere imobil, asi-z a têr.
Sepada l'êr s'opskursisê, e le siêl se kûvrê de nuaj kom s'il alê
plevûar; biitô-t aprê le va s'êlva pê a pê e devi si viola k'a mûi d'un
demi er il i u-t y-n ûraga furie.
Vû-z orie vu la mêr blahi de so-n ekum , le rivaj inode par lê flô,
lê-z arbr-z arahe du si de la têr e tû lê ravaj de la plu-z afrêz tapêt.
El dura prê de trûà-z er, pui diminua; le kalm se retabli-t ô bû de
trûà-z ôtr-z er, e il komasa a plevûar abodama.
J'êtê da la mêm situàsio de kor e d'êspri, ka tû-t a kû je fi reflêksio
ke sê va-z e sêt plui eta-t un suit naturêl du trablema de têr, il falê
ke se dêrnie fu-t epuize, e ke je pûvê me azarde-r a retûrne da ma
dem er. Sê pase me ranimêr, e la plui eda-t akor a me pêrsuade, j'ale
m'asûar da ma tat; mê j'i êtê-z a pên ke j'apreade de la vûar ravêrse
par la violas de la plui, e je fu forse de me retire da ma kavêrn,
kûak'a mêm ta je trablas de per k'êl ne s'ekrûla sur ma têt.
Se deluj m'oblija de fêr ô travêr de mê fortifikàsio un êspês de kanal
û de ruisô, afi de menaje-r y-n ekûlma-t ô-z ô, si no êl-z us-t inodo
ma kavêrn. Aprê-z êtr-e rêste a l'abri pada kêlk-e ta, je vi ke le
24
trablema de têr êtê pàse. Je komase a rekûvre ma trakilite; e, pûr
sûtnir mo kûraj, ki a-n avê-t asurema gra bezûi, je m'a-n ale a
l'adrûa û êtê mê petit provizio pûr me fortifie d'y trê de rom; mê-z
alor, kom a tût okàzio, j'a-n uze f°r sobrema, saha trê bii ke, ka
mê bûtêl serê-t un fûa epuize, il n'i orê plu mûayi de lê raplir.
Il kotinua de plevûar tût la nui e un parti du ladmi, têlma k'il n'i
u pà mûayi de mêtr le pie deor; mê kom je me posêdê bôkû mie, je
komase a reflehir sur le meler parti ke j'avê-z a pradr; je koklu ks,
l'il eta sujêt a dê trablema, il ne falê-t apsoluma pà for ma demer
da-z un kavêr, mê k'ô kotrêr je devê soje-r a me bàtir un kaban da-z
u lie dekûvêr û je me fortifirê d'un muràl têl ke la premiêr, pêrsuade
ke si je rêstê da le mêm adrûa, il deviidrê-t ifaliblema mo tobô. Lê de
jûr suiva, je n'u l'êspri okupe d'ôtr-e hôz ke de l'adrûa ke je hûaziré
pûr i trasfere ma demer.
La krit d'êtr atere tû vif fezê ke je ne dormê jamê trakilma; sêl ke
j'avê de kûhe or de ma forterês, da-z u lie tû-t ûvêr e sa defas, èlè
|)rêsk'ôsi grad; e ka je regardê-z ôtûr de mûa, lorsk-e je kosidêrê le
24
kridr lê-z atak , je satê la plu grad repugas a demenaje.
De plus, je me reprezatê ke je serê lota-z a fêr de nûvô-z ûvraj, e
k'il me falê, maigre lê risk, rêste-r û j'êiê jusk'a se ke j'us forme un
24
tût surte; de sêt maniêr je me mi l'êspri-t a repô pûr y ta, eje rezolu
de travale-r isêsama-t a la kostruksio d'un mural avêk dê palis'ad-z e
dê kàbl, kom j'avê fê la premiêr fûa , de rafêrme mê travô da-z u plu
peti sêrkl et d'atadr pûr deloje k'il fus fini-z e pêrfêksione.
S'ê le 21 ke se desi fu-t arete.
Le 22 avril, dê le mati, je soje ô mûayi de le mêtr a egzekusio;
mê je me trûve for-t a-n ariêr du kôte de mê-z ûti : j'avê trûà bizegu
e un multitud de ah, parseke nû-z a-n avio-z abarke un provizio pûr
trafike-r avêk lê-z Idii ; mê sê-z istruma, a fors de harpate-r e de kûpe
du bûà dur e nûê, avê le fil tû-t emûse e datle; e kûake je posedas
un piêr a egize, je n'avê pà sepada le sekrê de la fêr tûrne pûr a fêr
uzaj. Sêt opstakl tûrmata bôkû mo-n êspri. A la fi, pûrta, j'ivate un
25
rù atahe a u kordo, par le mûayi du kêl je pus done-r u mûvma-t a
la piêr avêk mo pie, tadi ke j'orê lê de mi libr. Je n'avê jamê vu un
têl ivasio a-n Agletêr, û du mûi je n'avê pûi remarke koma-t öl êtê
pratike, kûak'êl i sûa for komun, a se ke j'e pu vûar depui. Ma piêr
êtê for grôs e for lûrd, e sêt mahin me kûta un semên atiêr de traval
pûr la radr-e parfêt.
Lê 28 e 29 avril, j'aplûaye sê de jûr a egize mê-z ûti, la mahin
ke j'avê-z ivate pûr tûrne la piêr jûa-t a mêrvê]. Le 30, m'apêrseva
depui Iota ke mo pi diminuê kosiderablema, j'a fi la revu, e je me
reduizi a u biskui par jûr, se ki êtê pûr mûa u veritabl krêvker.
Le 1er mê, a regarda le mati vêr la mêr, pada la mare bàs, je vi
kêlk-e hôz d'ase grô sur le rivaj, ki resablê-t a u tonô; ka je me fu-z
aprohe de l'objê, je rekonu k'u peti bari e de-z û trûà morsô de
debri du vêsô avê-t ete pûse-z a têr par le dêrnie-r ûraga. Je regarde
du kô-te du vêsô e le vi-z u pê or de l'ô. J'egzamine le bari ki êtê sur
le rivàj, e je trûve ke s'êtê-t u bari de pûdr , mê k'il avê pri l'ô, e ke
la pûdr êtê kole e dur kom un piêr; neamûi, je le rûle plu-z ava
par prekôsio, afl de l'elûage de l'ô, e j'ale asuit ôsi prê du vêsô ke je
pûvê sur le sàbl.
Ka je fu proh, je trûve k'il avê-t etrajma baje sa situàsio; le hàtô
d'ava ki ôparava êtê-t atere da le sàbl, parêsê pûr lor êlve de plu de
si pie; la pûp miz a piês e separe du rêst par la tapât, lorske j'u-z
ahve d'i fide la dêrniêr fûa, sablê-t avûar ete balote, e se motrê tût
sur u kôte, êya deva-t êl dê mosô de sàbl si êlve , k'ô lie de ne
pûvûar aprohe kom ôparava ke.d'u demi mil a la naj, il m'êtê-t eze
prezatma d'ale-r a pie jusk'ô desu ka le reflu venê-t a se retire. D'abor
je fu surpri d'un têl situàsio; mê biitô je pase k'êl avê-t ete kôze par
le trablerrnj de têr. Par lê sekûs le vêsô s'êtê brize e atr'ûvêr bôkû plus
k'il ne l'êtê-t ôparava, e il venê tû lê jûr a têr katite de hôz ke la mêr
detahê e ke lê va-z e lê flô fezê rûle pê a pê juske sur la plaj.
Sesi me fi-t atiêrma-t abadone mo projê de haje d'abitàsio; e ma
prisipal afêr, se jûr la, fu d'eseye si je pûrê penetre da le vêsô; mê
je vi ke s'êtê-t un hôz ke je ne devê pûi-t êspere parse ke l'iterier du
bàtima êtê rapli de sàbl jusk'ô bor. Neamûi je rezolu de mêtr a pies

16
tû se ke je pûrê dê debri da bàtima, me pêrsuada ke tû se ke j'a tirrê
mesêrvirê-t a kêlk'uzaj.
Le trûà mê, je me mi-z a travale-r avêk ma si, e je kûpe de par-t
a par u morsô de pûtr ki sûtnê-t un parti du demi po; aprê sela
j'ekarte e j'ôte le plu de sabl ke je pu du kôte le plu-z êlve. La mare
survi, e m'oblija de finir pûr se jûr la.
Le -i, j'ale a la pêh, mêje n'atrape pà-z u sel pûaso kej'ôzas maje,
se ki me degûta d'abor de se pàs ta; e j'êtê sur le pûi d'i renose
lorske je pri-z u peti dôfi. J'avê-z un grad lig fêt de fil de kord, mê
je n'avê pûi d'amso; neamûi je prenê-z ôta de pûaso ke j'a pûvê
kosome; tû Taprè ke j'i fezê, s'êtê de le fêr sehe-r ô solêl.
Le 5, j'ale travale sur lê debri; je kûpe un ôtr-e pûtr, je tire du
po trûà grôs plah de sapi ke je lie asabl, eje lu fi flote-r avêk la mare
jusk'ô rivaj.
Le 6, je trava¡e sur lê debri d'û j'alve pluzier feràl; sela me kûta
u lo-k e penibl traval. J'arive for là-z ô loji, e j'avê kêlk'avi de
renose-r a sd korve.
Le 7 mè, je retûrne ô debri sa-z avûar le desi d'i trava]e; mê je
trûve ke la karkas s'êtó-t elarji e afese sû le pûà de sa harj depui ke
j'avê kûpe lê de pûtr; p!uzier-z adrûa du bàtima êto detahe du r«>st,
e la kal têlma-t a dekûver, ke je pûvê vûar deda; öl regorjê de sàbl
e d*ô.
Le 8, j'ale ô debri e porte avêk mûa u levie de fêr da l'itasio de
dematle le po û il n'i av(Vt alor ni o ni sàbl; j'alve de plah ke je
koduizi akor avêk la mare. Je lese le levie sur la plas pûr le ladmi.
Le 9, je me radi-z ô debri; je penetre plu-z ava da le kor du bàtima,
je sati pluzier tonô ke je remue bii, mê je ne pu lê defose. Je sati
parêlma-t u rûlô de plo d'Agletêr, e je le sû1ve; mê-z il êtê tro peza
pûr ke je pus l'aporte.
Les 10, 11, 12 e 14 mê, j'ale ô debri, e j'a tire pluzier harpat,
nobr-e de plah, e dê-z û trûà sa livr de fêr.
Le 15 mê j'aporte avêk mûa de ah pûr eseyer si je ne pûrê pûi
kûpe-r u morsô de plo rûle a-n i aplika le tàla de l'un ke je tàhrê
d'afose-r a frapa-t avêk la têt de l'ôtr.
27
Le 16, il fi bôkû de va la nui, e la karkas du bàtima-t a paru-t
akor plu frakase k'ôparava; mê je demere si Iota da lê bûà-z a hêrhe
dê ni de pijo pûr ma kuizin, ke je me lese prevnir par la mare e êl
m'apêha d'ale-r ô debri.
Le 17, j'apêrsu kêlke morsô de debri, ki avê-t ete aporte-z a ter
a un distas de prê de de mil. Je vûlu-z ale vûar se do-t il s'ajisê, il se
trûva ke s'êtê-t un piês, de la pûp tro pezat pur ke je la pus aporte.
Le 24, je travale sur lê debri jusk'a se jûr iklusivma, e a fors de
jûe du levie pada tu sêt itêrval, j'ebrale si for la karkas, ke la pre-
miêr mare fi flote pluzier tonô e de kofr de matlô; mê kom le va sûflê
de têr , rii ne vi-t ô rivaj se jûr la êksêpte dê morsô de bM e u tonô
pli de pork du Brezil ke Pô sale e le sàbl avê-t atiêrma gàte.
Je kotinue se traval jusk'ô 15 jui, sa pûrta rii pradr sur le ta
nesesêr pûr hêrhe ma nûritur, e ke j'avê fikse a la ôt mare, dura sê-z
ale e venu, afi ke je pus êtr tûjûr prê pur la mare bas. J'avê-z isi
amàsc du meri, dê plah-z e du fêr a-n ase grad katite pûr kostruir u
batô, si j'us su koma m'i pradr. J'avê-z akor alve, piês par piês, plu
de sa livr de plo rûle.
Le 16 jui, a marha vêr la mêr, je trûve un tortu, la premier ke
j'us vu da l'il. Si j'avê-z ete si Iota sa dekûvrir ôku de sê-z animô
s'êtê plutô par u-n êfê du azar k'a kôz de la ràrte de ler êspês, kar
je trûve depui ke je n'orê-z u k'a ale de l'ôtr kôte de l'il pûr a vûar
dê milie hak jûr; pe-t êtr ôsi sêt dekûvêrt m'orê-t êl kûte bii hêr.
Le 17 jui, j'nplûaye tû le jûr a aprete ma tortu; je trûve deda
sûasant ê; e, kom depui mo-n arive da se trist-e sejûr, je n'avê gûte
ke dê viad d'ûazô û de bûk, sa hêr me paru la plu savûrêz e la plu
delikat du mod.
Le 18, il plu tû le jûr, eje rêste ô loji. La plui me sablê fniad, e
je me satê glase, hôz ke je savê n'êtr pûi-t ordinêr da sêt latitud.
Le 19, je me trûve for mal, e je frisone kom s'il u fê-t u gra frûa.
Le 20, je ne pu pradr de repô pada tût la nui, e je resati-z un viv
haler akopage de grad dûler de têt.
Le 21, je fu for mal, e j'eprûve un frêyer mortêl de me vûar malad,
denue de tû sekûr umi.
28 ,
Le 22, je me trûve mie; mê lê krit têribl ke me donê ma maladi
portê le trûbl da mo-n àm.
Le 23 , je fu de nûvô for mal, êya du friso, dê tiablema e u viola
mal de têt.
Le 24 je fu bôkû mie. Le 25, je fu tûrmate d'un fiêvr-e violat;
l'ak?ê dura sêt er; il fu mele de frûa e de hô, e se têrmina par un
suerki m'afeblibôkû.
Le 26, je me trûve mie, e, kom je n'avê pûi de vivr, je pri mo fuzi
pûr a-n ale hêrhe. Je me satê-z êkstrêmma fêbl, neamûi je tue un hêvr,
ke je trene ô loji avêk bôkû de difikulte; j'a grile sur lê harbo kélke
morsô ke je maje; j'orê dezire a fêr bûlir pûr me prokure du bû}o,
mê-z il falu m'a pàse fôt de pô.
Le 28 jui, me sata-t u pe sûlaje par le somêl, e l'aksê-z eta tû-t a
fê pàse, je me leve, e da la krit ke le mal ne revi le jûr suiva, je
profite de sêt itêrval pûr repradr dê fors e prepare dê rafrêhisma-z
ôkêl je pûrê-z avûar rekûr lorske l'aksê reviidrê. La premiêr hôz ke je
(i fu de vêrse de l'ô da-z un grad bùtêl kàre e de la mêtr sur ma tabl
prê de mo li, e pûr ôte la krudite de l'ô, j'i ajûte aviro le kar d'un
pit de rom. J'ale kûpe-r u morsô de viad de bûk ke je grile sur dê
hiirbo, mê je n'a pu maje ke for pê. Je sorti pûr me promne, mê je
me trûve fêbl, trist e le ker sere a la vu de ma pitûayabl kodisio,
reduta pûr le ladmi le retûr de mo mal. Le sûar je sûpe avck trûû-z ê.
28 ,
Il i avê prê de di mûà ke j'êtê da se trist-e sejûr; tût posibilite d'a
sortir sablê m'êtr ôte pûr tûjûr, e je krûayê fêrmema ke jamê kreatur
umên n'avê mi le pie da se lie sôvaj. Ma demer se trûvê, selo mûa,
sntïzama fortifie; j'avê-z u gra dezir de fêr un rekonêsas plu koplêt
de l'il, e de vûar si je ne pûrê pûi dekûvrir dê produksio ki m'oré-t
ehape juske la.
Se fu le 15 juilêt ke je komase a parkûrir mo-n il plu-z atativnia
ke je ne l'avê-z akor fê. J'ale d'abor a la petit bê û j'avê-z aborde
avêk mê radô. Je marhe le lo de la riviêr, e ka j'u fê aviro de mi! a
mota, je trûve ke la mare ne portê pà plu lûi, e k'il n'i avê plu la k'u
peti ruisô do l'ô êtê for dûs e trê bon. Kom s'êtê l'ete, a la sêzo sêb,
29
il n'i avê prêske pûi d'ô a sêrti-z adrûa; du mûi n'a rêstê-t il pà-z ase
pûr fêr u kûra u pê kosiderabl e sasibl.
Sur lê bor de se ruisô je trûve pluzier prêri agreabl, «ni e kûvêrt
d'un bêl vêrdur. A s'elûaga du ruisô, êl s'êlvê-t isasiblema. Da
lê-z adrûa û il n'i avê pà d'aparas k'êl fus jamê-z iuode, s'ê-t a dir
prê dê kotô ki lê bordê, je trûve un katite de taba vêr, e do la tij
êtê-t êkstrêmma ôt. Il i avê pluzier-z ôtr-e plat ke je ne konêsê pûi,
do je n'avê jamê-z atadu parle , e ki pûvê-t avûar dê propriete ke je
ne konêsê pà davataj.
Je me mi-z a hêrhe de la kasav, rasin ki sêr de pi ô-z Ameriki da
tû se klimà; il me fu-t iposibl d'a dekûvrir. Je vi de bô pla d'aloês;
je n'a konêsê pa-z akor l'uzaj; je vi-z ôsi pluzier kan a sukr, sôvaj
e iparfêt, fôt de kultur. Je m'a revi a reflehisa murma-t ô mûayi
par lêkêl je pûrê m'istruir de la vêrtu dê p!at-z e dê frui ke je dekû-
vrirê-z a l'avnir; mê-z aprê m'a-n êtr-e bii okupe, je ne pri-z ôku
parti ; kar, il fô-t a kovnir, i'avê-z ete si pê sûagê de fêr dê-z opsêr-
vàsio da-z u vûayaj ke j'avê fê-t ô Brezil, ke je ne konêsé gêr lê plat
de la kapag, û du mûi la konêsas ke j'a-n avê ne pûvê m'êtr d'u
29
Le lad mi, 16 du mûà , je repri le mêm hemi, e m'eta-t avase u pê
plus ke je n'avê fê la vêl, je trûve ke le ruisô e lê prêri ne s'etadê
pà plu lûi, e ke la kapag komasê-t a êtr plu kûvêrt-e de bûà.
La je trûve pluzier soi t-e de frui e partikuliêrma dê melo ki kûvrê
la têr, dê rêzi ki padê-t ô-z arbr, e do la grap riat e plên êtê prêt
pûr la vadáj. Sêt dekûvêrt me kôza ôta de surpriz ke de jûà.
Mê je vûlu modere mo-ti apeti e profite d'un êksperias ki avê-t
ete funêst a d'ôtr, kar je me sûvnê d'avûar vu mûrir a Barbari pluzier
de nô-z êsklav ki avê kgtraktê la disatri a fors de maje dê rêzi. J'u
la prekôsio d'obvie-r a dê suit si dajrêz, e de prepare se frui d'un
maniêr êkselat a l'êkspôza-t e le feza sehe-r ô solêl aprê l'avûar keli,
29
pêrsuade k'aprê Tôton se serê-t u maje ôsi agreabl ke si, e mo-n
êsperas ne fu pûidesu.
Je pàse la tût la jûrne; sur le tar, je ne juje pà-z a propô de m'a
30
30
solitêr, a dekûhe. La nui eta venu, jehûazi u lojma tû sablabl a selui
ki m'avê done retrêt lor de mo-n arive da l'il; se fu-t u-n arbr tû fa,
sur lekêl je me plase komodema e m'adormi d'u profo somêj. Le
ladmi ô mat¡ je prosede a la kotinuàsio de ma dekûvêrt, a marha prê
de katr-e mil, e juja de la loger du hemi par sêl de la vale ke je par-
kûrê, j'ale drûa-t ô nor, lêsa dêriêr e a ma drûat un hên de motikul.
Ô M de sêt marh, je me trûve da-z u pei dekûvêr, ki sablê porte
sa pa-t a l'oksida; u peti ruisô d'ô frêh, sorta d'un kolin, dirijê so
kûr a l'opôzit, s'ê-t a dir a l'oria; tût sêt kotre parêsê si tapere, si
vêrt, si fleri, k'o l'orê priz pûr u jardi plate avêk ar, e il êtê-t eze
de vûar k'il i rêgê-t u prita pêrpetuêl.
Je desadi-z u pê sur la krûp de sêt vale delisiez, e je fi-z asuit un
stàsio pûr la kotaple-r a lûazir. D'abor l'admiràsio s'apara de me sas;
êl suspadi kêlke ta mê sûsi rojer pûr me for savûre le plezir sekrê de
vûar ke tû se ke je kotaplê êtê mo bii; ke j'êtê le seger e le rûa apsolu
de sêt rejio, ke j'i avê-z u drûa de posêsio, e ke si j'avê dtvz eritie je
pûrê le ler trasmêtr. J'i vi-z un grad katite d'oraje, de limonie e de
sitronie, tûssôvaj, e do trê pê ne portê pà de frui. Lê limo vêr ke
je keH êtê no selma-t agreabl-z a maje, mê-z akor trê si; e da la suit,
j'a mele le ju avêk de l'ô, ki a devnê par la plu rafrêhisat e plu
salutêr.
Je me vûayê mitna-t ase d'ûvraj; il s'ajisê de kelir du frui e de le
trasporte-r asuit da mo-n abitàsio, kar j'avê rezolu d'amàse-r un pro-
vizio de rêzi-z e de sitro pûr me sêrvir pada la sêzo pluviêz.
A sêt êfê, je fi trûà mosô do dê-z êtê de rêzi, e l'ôtr de limo e de
sitro mele-z asabl. Je tire de haku un petit porsio pûr l'aporte, e je pri
le hemi de la mêzo rezolu de revnir ô plutô, e de me munir d'u sak û
de kêlk'ôtr ustasil ke je pûrê trûve pûr alve le rêst.
Aprê mo vûayaj de trûà jûr, je me radi he mua; mê-z ava ke d'i
arive, mê rêzi s'êtê frûase e ekràze, a kôz de ler grad maturite e de
ler pezater, a sort-e k'il ne valê plu iii. Ka-t ô limo, il se trûvê trê
bo, mê-z il n'i a-n avê k'u peti nobr. ,
Le jûr suiva, 19, je retûrne avêk de peti sak ke j'avê fê pûr alo
31
hêrhe ma rekolt; mê je fu supri de vûar mê rêzi, ke j'avê lese la vêl
si a pet isa e bii-n amosle, tû gàte, a morsô, trene e dispêrse sa e la:
un parti an avê-t ete roje e devore. J'a koklu k'il se trûvê da Ie vûa-
zinaj kêlke-z animô ki avê fê se degà.
Afi , vûaya k'il n'i avê pà mûayi de lê lese-r a mosô ni de lê-z aporte
da-z u sak, parse ke d'u kôte il se serê prese-z e êksprime sû ler
propr-e pûà, e ke de l'ôtr se serê lê livre-r ô bêt sôvaj, je trûve un
trûàziêm metod ki me reusi; je keli-z un grad katite de rêzi, e lê sus-
padi-z ô bû dê brah dê-z arbr pûr lê sehe-r e lê kuir ô solêl; ka-t ô
limo e ô sitro, j'a-n aporte ô loji ôta k'il a falê pûr plie sû ma harj.
Pada mo retûr de se peti vûayaj, je kotaplê-z avêk admiràsio la
fekodite de sêt vale, lê harm de sa situàsio l'avataj k'il i avê de s'i
vûar a l'abri dê-z oraj, du va de l'êst, dêriêr sê bûà-z e sê kotô, e
je koklu ke l'adrûa-t û j'avê flkse mo-n abitàsio êtê sa kotredi, le
mûi-zavatajê de tût l'il. Je pase dêlor-z a demenaje-r e a me hûazir,
s'il êtê posibl, da se sejûr fêrtil e agreabl, un plas ôsi fort ke sêl ke
je meditê de kite.
J'u lota se projê-ta têt, e la bote du lie m'a fezê repêtr mo-n ima-
jinàsioavêk plezir; mê ka je vi-z a kosidere lê hôz de plu prê-z e a
reflehir ke mo-n asiên demer êtê proh de la mêr, je trûve ke se vûa-
zinaj pûrê done lie a kêlk'evênma favorabl pûr mûa, e bii k'il n'i u
pà bôkû d'aparas ke sêt evênma pu jamê m'arive , neamûi si je
venê-z a me raförme da lê kolin-z e da lê bûà-z ô satr de l'il, se serê
redûble mê-z atrav, e radr mo-n afrahisma no selma pê probabl, mê
mèm iposibl. Je koklu dok ke je nedevê pûi haje de demer.
J'êtê pûrta devnu têlma pàsione pûr u si bêl adrûa, ke j'i pàse
prêske tû le rêst de juilêt; e kûak'aprê m'êtr-e ravize, j'us deside de
ne pûi haje de domisil, je ne pu m'apehe de satisfêr a parti mo-n avi
a-ni feza-t un petit meteri ô milie d'un asit ase spasiez, kopôze d'un
dàbl-e ê bii palisade ôsi ôt ke je pûvê-z atidr, e tût rapli a deda de
peti bûà. Je kûhô kèlke fûa dè-z û truà nui kosekutiv da sêt segod
forterês, pàsa-t e repàsa par desu la ê a l'êd d'un ehêl, kom je fezê
da la premier. Dê lors je me regarde kom un om ki orê de mêzo, l'un
sur la kôt pûr ve[e-r ô komêrs e a l'arivo dê vêsô, Pôtr a la kapag
32
pûr fêr la mûaso e la vadaj. Lê-z ûvraj e le sejûr ke je fi da sêt dernier
me tir jusk'ô premiê-r û.
Je venê de têrmine mê fortifikàsio, e je komasê-z a jûir de mê
travô, ka lê plui vir m'a deloje e me hase da ma premiêr abitàsio,
d'û je ne devê pà sortir de sitô, kar, kûake da la nûvêl je me fus fê-t
un tat avêk un pics de vûal, e ke je l'us trê bii tadu, kom j'avê deja
fê da l'asiên, je n'êtê pûrta pà-z ô pie d'y rohe ô e sa pat ki me
sêrvi de bûlvar kotr-e le grô ta, e je n'avê pà dêriêr mûa un kavêrn
pûr me retire-r a kà de plui-z êkstraordinêr.
J'avê-z ahve ma meteri ô komasma d'û, e de se moma je komase
a a gute lê dûser. Ô trûàziêm jûr du mêm mûà je trûve lê rêzi ke
j'avê suspadu parfêtma sêk, bii kui-z ô solêl, a-n u mô, êksêla; je
komase dok a lê-z ôte de desu lê-z arbr; e je fi trê bii de pradr protma
sêt prekôsio, ôtrema lê plui ki survir lê-z orê-t atiêrma gàte, e m'us
fê pêrdr mê meler provizio d'ivêr. J'avê plu de de sa grap, e il me
falu du ta pur lê depadr, lê trasporte he mûa, e lê sere da ma kavêrn.
Je n'u pà plutô têrmine sêt operàsio, ke lê plui komasêr, e durêr
depui le katorziêm jûr d'û jusk'a la mi oktobr; il ê bii vrê k'êl diminuê
kêlke fûa; mê-z ôsi êl-z êtê de ta-z a ta si violat, ke je ne pûvê sortir
de ma kavêrn pada pluzier jûr.
Depui le 14 du mûà d'û jusk'ô 26, il plu sa relàh, e têlma ke je
ne pu sortir de tû se ta la; j'êtê devnu trê sûagê de me garatir de la
plui. Dura sêt log retrêt, je komase a me trûve-r u pê kûr de vivr,
e m'eta-t azarde de fûa-z a sortir, je tue u bûk, e je trûve un tortu
for gràs, ki fu pûr mûa u gra regal. Je regle mê repà de la maniêr
suivat : je majê-z un grap de rêzi pûr mo dejene, u morsô de bûk û
de tortu grile pûr mo dine; kar, par maler, je n'avêz ôku vêsô propr
a bûlir û a etuve kûake se fu; a sûpe, je me kotatê de dê-z û trûà-z è
de tortu.
Pûr me distrôr, e fêr a mêm ta kêlke hôz d'util da sêt êspês de prizo
û me kofinê la plui, je trava|ê reguliêrma de-z û trûà-z er par jûr a
agradir ma kavêrn e koduiza ma sap pê a pê vêr Pu dê fla du rohe,
je parvi-z a le pêrse de par-t a par, e a m'etablir un atre e un sorti
libr dêriôr mê foitifikàsio. Je kosu d'abor kêlk'ikietud de me vûar isi
33
kspoze, kar de la maniêr do j'avê menaje lê hôz ôparava, je m'êtê
33
ki viidrê m'atake. Il fô pûrta-t avûe ke j'orê-z u pêu a justifie la
krit ki me vi sur sêt artikl, e ke j'êtê tro-p ijenie-z a me tûrmate,
puisk-e l'animal le plu grô ke j'us akor vu da l'il êtê-t u bûk.
Je m'apêrsevê deja de la regularite dê sêzo. Je ne me lêsê plu sur-
pradr ni par la plui, ni par la sehrês, e je savê me pûrvûar kotr-e
l'un e l'ôtr. Mê-z ava d'akerir un têl êksperias, j'avê-z ete oblije d'a
fêr lê frê. J'e di plu ô ke j'avê kosêrve le pê d'orj ede ri ki avê pûse
d'un maniêr inatadu, e ûjem'imajinê trûve du miràkl. Il pûvê bii-n
i avûar trat epi de ri e vi d'orj, e je krûayê ke s'êtê le ta propr a
seme sê gri, parse ke lê plui eta pàse, le solêl êtê parvenu ô midi
(ie la lig.
D'aprê se projê, je kultive un piês de têr le mie k'il me fu posibl,
avêk un pêl de bûà, e l'êya partaje a de, je seme mo gri. Pada sêt
operàsio, il me vi-t a la pase ke je ferê bii de ne pà tû-t aplûaye sêt
premiêr fûa, parse ke je ne savê kêl sêzo êtê plu propr pûr lê semàl:
je riske dok aviro lê de tiêr de mo gri, rezêrva-t a pê prê un pûage
de hak sort.
Je me su bo gre da la suit, de m'i êtr-e pri avêk sêt prekôsio; de tû
se ke j'avê seme, il n'i û pà-z u sel gri ki vi-t a maturite, parse k'ô
mûà suiva, ki kopôzê la sêzo sêh, la têr n'êya resu ôkun plui aprê-z
avûar ete asemase, êl maka de l'umidite nesesêr pûr fêr jêrme le gri,
33
ke de fêbl-e tij ki deperir.
Yûaya ke ma premiêr semas ne krûasê pûi, e devina-t ezema k'il
ne falê pà hêrhe d'ôtr-e kôz ke la sêhrês, je prepare u-n ôtr-e ha pûr
fér u-n ôtr êsê. Je behe dok un piês de têr prê de ma nûvêl meteri,
e je seme le rêst-e de mo gri a fevrie, u pà ava l'ekinoks du prita.
Sêt semas êya-t ete umêkte dura lê de mûà de màrs e d'avril, pûsa
for-t erêzma e fûrni la plu bêl rekolt ke je pus atadr; mê kom sêt
segod semàl n'êtê plu k'u rêst-e de la premiêr, n'oza la riske tût
atiêr, j'a-n avê-z eparge pûr un trûàziêm : êl ne dona k'un petit
nnlaso ki pûvê mote-r a de pikoti, l'y de ri, l'ôtr-e d'orj.
3
34
t'êksperias ke je venê de fêr me radi trê-z abil sur se pûi ; j'apri le
moma just û il falê seme pûr rekelir de mûaso para.
Pada ke mo ble krûasê, je fi-z un dekûvêrtdo je su bii profite pai-
la suit. Dê ke lê plui fur pàse e ke le ta devi bô, se ki arjva vêr le
mûà de novabr, j'ale fêr u tûr a ma mêzo de kapag. Aprê-z un apsas
de kêlke mûà, j'i trûve lê hôz da le mêm eta û je lê-z avê lese, e
34
atiêr, mê-z akor lê pie ke j'avê fê-z avêk dê brah d'arbr kûpe da le
vûazinaj avê tûs pûse e produi de log brah, kom orê pu fêr dê sôl,
ki repûs generalma la premiêr ane, aprê k'o lê-z a elage depui le tro
jusk'a la sim. Je ne sorêkoma-t aple lê-z arbr do lê brah m'avê fûrni
dê piê. J'êtê bii-n etone de vûar krûatr-e sê jên pla; je lê tale e lê
34
sorê krûar kpbii-n il prospêrêr, ni le bêl aspê k'il-z ur-t ô bû de
trûà-z a :bii ke mo-n asit u-t aviro 25 vêrj de diamêtr, il la kûvrir
34
desû dura tût la sêzo sêh, se ki me fi rezûdr a kûpe d'ôtr-e piê de la
mêm êspês, e a a fêr un-e ê § form de demi sêrkl pûr afêrme la
muràl de ma premiêr demer; e s'ê-t ôsi se ke j'egzekute; êya plate u
dûbl-e rê de sê pie, ki devnê dê-z arbr, a la distas d'aviro ui vêrj de
mo-n asiên pausad, il krur for vit, sêrvir d'abor de kûvêrtur pur
mo-n abitàsio, e da la suit mêm de rapar e de defas.
Je trûve dê lor k'o pûvê-t a general diyize lê sêzo de l'ane, no
34
sêhrês, ki, se sukseda-taltêrnativma l'u-n a l'ôtr, okup-tordiqêrma
lê mûà de l'ane selo l'ordr-e suiva : la segod mûatie de fevrie, màrs ,
la premiêr mûatie d'avril, ta de plui, le solêl et§-t û da l'ekinoks û
biiproh; la segod mûatie d'avril, mê, jui, juilêt, la premiêr mûatie
d'û, t§ sêk, le solêl eta-t alor ô nor de la lig; la segod mûatie d'û,
sêptgbr, la premiêr mûatie d'oktobr, ta de plui, le solêl eta retûrne
ô vûazinaj de l'ekinoks; la segod mûatie d'oktobr, novabr, desabr,
javie, la premiêr mûatie de fevrie, ta sêk, le solêl eta-t ô sud de
la lig.
Têl êtê le kûr ordinêr dê sêzo, kûak'a Ia verite, il sûfri kêlke
35
hajma de taz a ta, parse ke la plui durê plu-z û mûi, selo ladirêksio
û la violas dê va ki sûflê. J'avê-z apri a mê depa kobii lê plui êtê
kotrêr a la sate, e vûala pûrkûa je fezê tût mê provizio d'avas, de
krit d'êtr oblije d'ale deor pada lê mûà pluvie. Mê-z il ne fô pà
s'imajine ke je fus ûazif da ma retrêt; j'i trûvê-z ase d'okupàsio, e
je makê-z akor d'un ifinite de hôz do je ne pûvê me pûrvûar ke par
y rud traval eun aplikàsio kotinuêl. Par egzapl, jevûlu fabrike-r u
panie, e je m'i pri de pluzier maniêr : lê vêrj ke j'aplûaye d'abor pûr
sela êtê si frajil, ke je n'a pu rii fêr. J'u lie, da sêt kojoktur, de me
savûar bo gre de se k'eta-t akor peti garso, je m'êtê fê-t u plezir de
frekate la bûtik d'u vanie ki travalê da la vil û mo pêr fezê so domisil,
e de lui vûar fêr sê-z ûvraj d'ôzie. Sablabl a la plupar dê-z afa, je
lui radê de peti sêrvis; je remarkê sûagêzma la maniêr dot il travalê;
je mêtê kêlke fûa la mi a l'evr, e afi j'avêz aki un plên konêsas
dê prosede de so-n ar. Il ne me makê plu ke dê materiô, lorsk'il me
vi da l'êspri ke lê petit brah de l'arbr sur lekêl j'avê kupe lê pie ki
avê pûse pûrê bii-n êtr ôsi flêksibl ke sêl du sôl û de l'ôzie, e je rezolu
de l'eseye.
Da se desi, je m'a-n ale le ladmi a ma mêzo de kapag, e êya kûpe
kêlke vêrj de l'arbr do je vii de parle, je lê trûve ôsi propr ke je le
pûvê sûete pûr se ke je vûlê fêr. Je retûrne dok biitô-t aprê avêk un-e
ah pûr kûpe-r un grad katite de sê petit brah, se ke je n'u pûi de
pên a fêr, parse ke l'arbr ki lê produi êtê for komu da se kgto. Je lê
plase e lê-z etadi da mo-n aklô pûr lê sehe, e dê k'il fur propr-z a
mêtr a-n evr, je lê porte da ma kavêr n û je m'okupe, pada la sêzo
suivat, a fêr de mo mie u bo nobr de panie, sûa pûr trasporte de la
têr û ôtr-e hôz, sûa pûr sere du frui, sûa pûr d'ôtr-z uzaj. Kûake
je ne lê fis pà da la dêrniêr pêrfêksio, il-z êtê-t ase propr a l'uzaj ôkêl
jç lê dêstinê. J'u sûi, depui se ta la, de ne m'a lese jamê make; a
mezur ke lê vie deperisê, j'a fezê de nûvô. Je m'atahe surtû-t a trava]e
kêlke panie for-z e profo dêstine a rafêrme mo ble, ô lie de le mêtr
da dê sak ka viidrê le ta d'un bon rekolt.
Jta je fu venu a bû de sêt difikulte, je mi-z a mûvma lê resor de
mo-n imajinàsio pûr vûar s'il ne serê pà posibl de suplee-r ô bezûi
3.
30
êkstrêm ke j'avê de dê-z ôtr-e hôz. D'abor, je makê de vêsô propr-z
a kotnir dê hôz likid, n'êya ke dê peti bari da lêkêl il i avê-t akor
aktuêlma bôkû de rom e kêlke bûtêl de vêr mediokrema grad, lê-z
un kàre, lê-z ôtr-e rod, ki kotnê de l'ô de vi û d'ôtr-e liker. Je 11e
posêdê pà selma-t u pô pur fêr kuir la mûidr-e hôz, êksêpte un grôs
marnait ke j'avê sôve du vêsô, mê ki, a rêzo de sa grader, ne pûvê
sêrvir a fêr du bû]o û a etuve kêlke fûa u morsô de viad sel. La
segod hôz ke j'orê bii vûlu avûar êtê-t un pip, se ki me paru-t iposibl
pada kêlke ta; mê-z a la fi, je parvi-z a m'a fabrike-r un ase grôsiêr,
ki me fu trê-z agreabl.
Je m'okupê tatô-t a plate mo sego ra de palisad, tatô-t a drese
dê-z ûvraj d'ôzie, e j'alê-z isi vûar la fi de mo-n ete, lorsk'un ôtr
afêr vi me pradr un parti de mo ta, ki m'êtê si presie. J'avê-z u gra
dezir de parkûrir tût l'il; je m'êtê-z avase jusk'a la sûrs du ruisô, e
de la j'avê pûsejusk'ô lie û êtê situe ma meteri, e d'û rii ne s'opôzê-t
a la vu jusk'a l'ôtr-e kôte de l'il e ô rivaj de la mêr. Je vûlu travêrse
juske Ia.«Je pri dok mo fuzi, un-e ah e mo hii, un katite plus k'ordinêr
de plo e de pûdr, e de-z û trûà grap de rêzi ke je mi da mo sak, e
je parti. Ka j'u travêrse tût la vale do j'e deja parle, je dekûvri la
mêr a l'wêst; e kom il fezê-t u ta for klêr, je vi distiktema la têr; je
ne pûvê dir si s'êtê-t un il û u kotina; mê je vûayê k'êl êtê trê-z
êlve, k'êl s'etadê de l'wêst a l'wêst sud wêst, e ne pûvê-t êtr elûage
de mûi de kinz lie.
Tû se k'il m'êtê pêrmi de savûar de la situàsio de sêt têr, s'ê k'êl
êtê da l'Amerik. Suiva tû lê kalkul ke j'avê pu fêr, êl devê kofine-r
avêk lê pei-z êspagol. 1l êtê-t posibl k'êl fu-t atiêrma-t abite par dê
sôvaj, ki, si j'i us aborde, m'orê sa dût fê subir u sor plu dur ke
n'êtê le mii. Je me radi ezema-t ô dispôzisio de la Providas, ke je
rekonêsê-z e krûayê devûar regle tû pûr le mie. Sêt dekûvêrt ne porta
ôkun atit a mo repô, e je me done bii de gard de me tûrmate l'êspri
par dê sûê-z [puisa.
A-n ûtr, ka j'u murma kosidere la hôz, je trûve ke si sêt kôt fezê
parti dê kokêt-z êspagol, je vêrê-z ifaliblema pàse-r e repàse de ta-z
a ôtr kêlke vêsô; ke si, ô kotrêr, je n'a vûayê jamê u sel, il falê ke
37
37
sôvaj dê plu kruêl, puisk'il so-t atropofaj, e k'il ne mak pûi de masa-
kre e de devore tû se ki tob-t atr-e ler mi.
J'avasê-z a lûazir a feza se reflêksio. Se kôte de l'il me paru tû
difera du mii : lê peizaj a-n êtê bô, lê plên vêrdûayat-z e emale de
fier, lê bûà ô-z e tûfu. Je vi katite de perokê, e je dezire vivma-t a-n
atrape-r u pur l'aprivûaze-r e lui apradr a parle. Je me done bii du
roûvma pûr sêt êfê, e a la fi j'a-n atrape u jen ke j'abati d'u kû de
bàtg; l'êya relve, je le mi da mo si, e a fors de le sûage, il se remi,
e se fortifia si bu ke je l'aporte he mûa. Kêlke-z ane s'ekûlêr ava ke
je pus le fêr parle; mê-z afi je lui apri-z a m'aple par mo no d'un faso
tû-t a fê familiêr.
Se vûayaj me prokura bôkû de plezir; je trûve da lê lie bà dê-z
animô ke je prenê lê-z u pûr dê liêvr, lê-z ôtr pûr dê renar; mê-z il-z
avê kêlke hôz de bii difera de tû se ke j'avê vu jusk'alor; e kûake j'a
tuas pluzier, je ne sukombe pûrta pà-z a la tatàsio d'a maje.
A-n êfê, j'orê-z u gra tor de kûrir kêlke risk par rapor-t ô-z alima,
puiske j'a-n avê-z a katite e de trê bo, alr'ôtr dê bûk, dê pijo e dê
tortu; si l'o-n i ajût mê rêzi, je defi tû lê marhe de Lidên-àl de mie
fûrnir un tabl ke je ne pûvê le fêr, a proporsio dê koviv.
Dura se vûayaj, je ne fezê jamê plu de de mil û aviro par jûr, a
pradr par le plu kür, mê je le fezê-z avêk ta de tûr-z e de detûr, pûr
vûar si je ne rakotrerê pà kêlke hôz d'avatajê, ke j'êtê-z ase fatige
tût Iê fûa ke j'arivê-z ô lie û je vûlê hûazir mo jit pûr tût la nui; e
alor je motê sur u-n arbr, û bii je me lojê-z atr-e de, plata-t u ra de
pie a haku de mê kôte pur me sêrvir de barikad , û du mûi pûr
apehe ke lê bêt sôvaj ne pus venir sur mûa sa m'evele-r ôparava.
Dê ke je fu-z arive ô bor de la mêr, mo-n admiràsio ogmata pûr
se kôte de l'il, tû se ki se prezatê-t a ma vu me kofirmada l'opinio û
j'êtê deja ke, le plu movê lô m'êUVt ehu a partaj. Le rivaj ke j'abitê
37
kûvêr. Tû-t iabpdê-t a-n ûazô de pluzier sort, do lê-z u m'êtê konu,
lê-z ôtr-z ikonu, la plupar trê bo a maje. J'a-n orê pu tue-r ôta ke
jus vûlu, mê j'êtê-z ekonom de ma pûdr e de mo plo, e je sûêtê
38
plutô de tae-r un hêvr s'il êtê posibl, parse k'il i avê bôkû plu-z a
maje. Sepada kûake sêt parti de la kôt fu bii plu-z abodat a bûk ke
sêl û j'abitê, il êtê neamûi bii plu difisil de lê-z aprohe, parse ke, se
kato eta pla e uni, il pûvê m'apêrsevûar plu-z ezema ke lorske j'êtê
sur lê rohe e sur lê kolin.
Kêlke harmat ke fu sêt kotre, je ne satê pûrta pà le muidr-e dezir
de haje d'abitàsio ; j'êtê-z akûtume a sêl û je m'êtê fikse dê le komasma;
e da le moma mêm û j'admirê mê bêl dekûvêrt, il me sablê ke j'êtê-z
elûage de he mûa e da-z u pei etraje. Afi, je pri ma rût le lo de la
kôt, tira-t a l'êst, e je krûa ke je parkûru bii dûz mil; alor je plate
un grad pêrh sur le rivaj pûr me sêrvir de mark, e je pri le parti de
m'a retûrne-r ô loji, a desida pûrtake la premiêr fûa ke je me mêtrê-z
a hemi pûr fêr u-n ôtr vûayaj, je pradrê-z a l'êst de mo domisil, e
k'isi je ferê la mûatie du tûr de l'il ava d'arive-r a ma mark.
Je pri pûr m'a retûrne u-n ôtr-e hemi ke selui par û j'êtê venu, krûya
ke je pûrê-z ezema-t avûar l'aspê de tût l'il, e ne pà make-r a jeta la
vu sa e la, de trûve mo-n asiên demer. Je me tropft neamûi da se
rezonma, kar lorske je me fu-z avase l'êspàs de de-z û trûà mil da
le pei, je me trûve ô milie d'un vale spasiez, avirone de kolin têlma
kûvêrt-e de bûà, k'il n'i avê-t ôku mûayi de devine mo hemi, a mûi
ke se ne fu-t ô kûr du solêl, akor orê-t il falu ke je sus la pôzisio de
sêt astr û l'er du jûr.
Il ariva pûr surkrûà d'ifortun k'il fi-t u ta sobr dura trûà-z û katr-e
jûr ke je sejûrne da sêt vale; kom je ne pûvê vûar le solêl pada se ta
la, j'u le deplezir d'i êtr êrra-t e vagabo, de me vûar ail oblije de
gàge le bor de la mêr, û je hêrhe ma pcrh, e de repradr le hemi ke
j'avê deja fê. Je m'a retûrne ô loji a petit jûrne, suporta-t e le pûà de
la haler ki êtê-t êksêsiv, e selui de mo fuzi, de mo fûrnima, de ma
ah e d'ôtr-e provizio.
Mo hii, da sêt karavan , surpri-t u jen hevrô e le sezi; j'akûru
d'abor e je fu-z ase dilija pûr sôve se peti-t animal de la gel du hii e
le pradr a vi. Je sûêtê pàsionema de le trasporte-r ô loji s'il êtê
posibl; sûva je m'êtê-z okupe, da mê reflêksio, de l'ide e dê mûayi
de pradr u kûpl de sê jen-z animô e de lê nûrir pûr forme-r u trûpô
39
de bûk prive , lêkêl-z ô defô de ma pûdr e de mo plg, pûrê-t u jûr
subvenir a ma nûritur.
Je fi-z y kolie pûr sêtpetit bêt, je le lui pàse ôtûr du kû, e, avêk
un kord ke j'i atahe, je le mene á ma suit; se ne fu pà sa pên ke je
m'a fi suivr jusk'a ma meteri; ka j'i fu-z arive, je l'i refêrmee le lese
la, kar il me tardê bii d'êtr de retûr, e de me vûar he mûa aprê-z u
mûà d'apsas.
39
fûaye, e de repôze mê mabr-e fatige da mo li suspadu. Le vûayaj ke
je venê de fêr, sa tenir de rût sêrtên pada le jûr, sa-z avûar de rettêt
asure pûr la nui, m'avê si for làse sur la fi ke mo-n asiên mêzo me
paru-t u-n etablisma parfê û rii ne makê. Tû se ki êtê-t ôtûr de mûa
m'ahatê, e je rezolu de ne plu m'elûage dezormê pûr u ta kosiderabl,
ôsi Iota ke ma dêstine me retiidrê da l'il. Je garde la mêzo pada-t un
semên pûr gûte lê dûser du repô e me refêr de mo lo vûayaj. Sepada-t
un afêr dé grad iportas m'okupê seriêzma, s'êtê-t un kaj ke je fezê
pvir mo perokê. Il komasê-t a êtr de la famil, e nû nu konêsio deja
parfêtma lui e mûa. Asuit, je pase ô pôvr-e hevrô, ke j'avê reforme
da l'asit de ma meteri, eje trûve kovnabl de l'ale hêrhe û du mûi
de lui porte-r a maje. Ka-t il u maje, je l'atahe kom la premiêr fûa e
l'amne. La fi k'il avê sûfêrt l'avê dopte e radu sûpl ô pûi k'il me
suivê kom u hii e ke j'orê pu me dispase de le tenir a l'atah. J'a pri-z
u sûi partikulie, ne sêsa de lui done-r a maje e de le karese tû.lê
jûr. A pê de ta, il devi si familie, si karêsa, k'il ne vûlu jamê me
kite depui, e dê lor il fu-t admi ô nobr de mê-z ôtr domêstik.
Je fi ma rekolt a la fi de desabr, ki ê da se klimà l'ista propis pûr
la segod mûaso.
Ava de komase sêt korve, je ne savê koma suplee-r a un fósil,
¡struma ki m'êtê-t apsoluma nesesêr pûr kûpe le ble. Je n'u d'ôtr-e
parti a pradr ke de m'a fabrike-r un du mie ke je pu avêk u dê sabr
û kûtlà ke j'avê trûve parmi lê-z ôtr-z arm da le vêsô. Ma rekolt
êya-t ete pê de hôz, sêl si me kûta mûi de p6n a rekelir. A glana la
pàl, je n'i hêrhe ke lê-z epi sel, ke j'egrene asuit atr-e mê mi. La
mûaso ahve, le demi pikoti ke j'avê seme se trûva m'avûar produi
40
prê de de bûasô e demi d'orj, du mûi-z ôta ke je pûvê l'estime, puiske
je n'avê-z ôkun mezur.
Je pûvê bii dir alor, da-z u sas propr e literal, ke je travalê pur
ma vi. Mê-z un hôz etonat, e a lakêl je ne krûa pà ke bôkû de ja
reflehis, se so lê preparatif k'il fô fêr, la pên k'il fô-t esuiye, lê
form diferat k'il fô done-r a l'ûvraj, ava de pûvûar produir da sa
pêrfêksio se k'on apêl u morsô de pi.
S'ê se ke je rekonu a mo gra domaj, mûa ki êtê redui-t a u-n eta,
pûr isi dir, de pur natur, e hak jûr êdê-t a m'a kovikr de plu-z a
plus, mêm aprê ke j'u rekeli le pê de ble ki avê kru d'un maniêr si
êkstraordinêr e si inalada, ô pie du rohe.
Premiêrma, je n'avê pûi de hàru pûr labûre la têr, pûi de bêh pûr
la fûir. Il ê vrê ke j'i suplee a feza-t un pêl de bûà; mê-z ôsi, da sêt
ûvraj, rekonêsê-t o ezema l'inabilte de l'ûvrie. Kûak'êl m'u kûte
pluzier jûr a fêr, kom êl n'êtê pûi garni de fêr ôtûr, no selma-t êl
s'uza plutô, mê-z akor je m'a sêrvi avêk plu de pên e mûi de suksê.
Sepada je me rezigê-z a tû, eje suportê-z avêk un pasias inalterabl
e la difikulte du traval, e le pê de suksê do-t il êtê suivi.
Aprê ke mo ble êtê-t seme, j'orê-z u bezûi d'un-e êrs; n'a-n êya
pûi, je me vi-z oblije de pàse par desula têr un grôs brah d'arbr, ke
je trênê dêriêr mûa, e avêk lakêl je gratê, pûr isi dir , plutô ke je
ne êrsê.
Ka mo gri êtê-t a-n êrb, a-n epi, û parvenu a maturite, de kobii
de hôz n'avê'j pà bezûi pûr l'afêrme da-z u-n aklô, a-n ekarte lê
bêt fôv-z e lê-z ûazô, pûr le fôhe, le sehe, le vûature , le batr, le
vane e le sere! Pui-z il me falê-t akor u mûli pûr mûdr, u tami
pûr pàse la farin, du levi e du sêl pûr fêr fêrmate, u fûr pûr kuir mo
pi. Vûala bii dê-z istruma d'u kôte , e de l'ôtr bii dê-z ûvraj difera:
je fere pûrta vûar ke tû se la me makêr, e ke je ne make a ôku de
se si. Mo ble m'egzêrsê bôkû, mê-z il m'êtê-t ôsi d'u plu gra sekûr
ke tû le rêst, e je le regardê kom le plu presie de tû mê bii. Sepada
ta de hôz-z a fêr, e ta d'ôtr do j'avê-z u bezûi êkstrêm, m'ôrê fê pêrdr
pasias, sa la koviksio k'il n'i avê pûi de remêd; d'aler la pêrt de mo
ta ne devê pà me tenir ô ker, parse ke, de la maniêr do je l'avè
il
divize, il i avê-t un sêrtên parti du jûr afêkte a sê sort-e d'ûvraj.
Kom je ne vûlê-z aplûaye ôkun porsio de mo ble a fêr du pi, jusk'a's
ke j'a-n us un plu grad provizio, j'avê par devêr mûa si mûà pûr
tàhe de me fûrnir, par mo-n idustri, tû lê-z ustasil propr-z a tire le
me]er parti dê gri ke je rekelrê.
ll me falê-t ôparava prepare-r u plu gra-t êspàs de têr, parse ke
j'avê deja ase de gri pûr asmase plu d'u-n^arpa. Je ne pûvê prepare
la têr sa me fêr un bêh; s'êt ôsi par û je komase, e il ne se pàsa pà
mûi d'un semên atiêr ava ke je Tus ahve; akor êtê-t êl grôsiêr e
iform, de sort ke mo-n ûvraj a devi-t un fûa plu penibl. Mê rii ne fu
kapabl de me dekûraje ni de m'apehe de pàse-r ûtr. Afi j'ablave de
piês de ter plat-z e uni, lê plu proh de ma mêzo ke je pu trûve, e
lê-z atûre d'un bon-e ê. Set klôtur êtê kopôze de pla de mêm êspês ke
se ki atûrê ma mêzo. Je save k'il krûatrê protma, e ke, da-z u-n a,
êl formerê-t un-e ê viv ki n'egzijrê ke pê de reparàsio. Sêt iivraj
m'okupa dura trûà mûà, parse k'un parti de se ta êtê la sezo pluviez,
ki ne me pêrmêtê de sortir ke ràrma.
Pada tû le ta ke j'êtê könne da ma mêzo par la kotinuàsio dê plui,
je m'okupe de la maniêr ke je rakotre tût a l'er. A mêm ta ke je tra-
va]ê, je ne lêsê pà de m'amuze-r a parle-r a mo perokê. Il apri-t a
parle e a dir so no e so sumo, ki êtê perokê migo; e sê parol fur
lê premiêr ke j'us atadu pronose da l'il par un ôtr-e bûh ke la miên. Se
peti-t animal me servê de kopago da mo traval; lê-z atretii ke j'avê-z
avêk lui me delàsê sûva de mê-z okupàsio, ki êtê grav-z e ¡portât,
kom vû l'ale vûar. Il i avê deja lota ke je sojê-z a par mûa si je ne
pûrê pûi me fêr kêlke vêsô de têr, parse ke j'a-n avê-z u bezûi êks-
trêm; mê j'igorê la metod k'il falê suivr pûr pûrvûar a se bezûi.
Neamûi, ka je kosidêrê la haler du klimà , je ne dûtê prêske pà ke si
je reusisê selma-t a trûve de l'arjil kovnabl, je ne pus a forme-r u pô ,
lekêl eta sehe ô solêl, serê-t ase dur e ase for pûr êtr manie, e pûr
k'o pu-t i mêtr dê hôz sêh de ler natur e ki demadrê-t a êtr-e tenu a
l'abri de l'umidite. Kom je m'atadê-z a posede biitô-t un ase grad
katite de ble, de farin e d'ôtr-e hôz, je me propôzê ôsi de lê sere de
la maniêr ke je vii de dir; a kosekas, je rezolu de me fasone kêlke
42
pô, e de lê fêr ôsi gra k'il me serê posibl, afi k'il pus se tenir fêrm
kom dê jar, e k'il fus prê-z a resevûar lê diferat hôz ke je vûlê-z i plase.
Le lêkter orê pitie de mûa, û plutô-t il s'a mokrê si je lui dizê
de kobii de maniêr bizar je m'i pri pûr dispôze ma matiêr; kobii-n
etraj fu la form done a mê-z ûvraj, ki tobêr par morsô, lê-z u a
deda, lê-z ôtr-z a deor, parse ke l'arjil n'êtê pà-z ase fêrm pûr sûtuir
so propr-e pûà; kobii se fêlêr-t a la tro grad arder du solê], pûr i
avûar ete êkspôze presipitama; kobii-n afi se brizêr-t a lê haja de
plas, sûa-t ava k'il fus sêk, sûa-t aprê k'il le fur; têlma ke, ka je
me fu done bii de la pên pûr aprete ma matiêr e la mêtr a-n evr, je
tie pu fêr plu de dê grad-z e vilên mahin de têr, ke je n'ôzrê-z aple
jar, e ki me kûtêr pûrta prê de de* mûà de traval.
Neamûi, kom sê de vaz s'êtê biikui-z e dursi ô solêl, je lê sûlve
adrûat ma e lê mi da de gra panie d'ôzie ke j'avê fê-z êksprê pûr lê-z
apehe de se kàse ; e kom il i avê du vid atr le pô e le panie, je le
rapli avêk de la pàl de ri e d'orj, kota ke sê de pô se tiidrê tûjûr sêk,
ke j'i pûrê sere premiêrma mo ble, e pe-t êtr ôsi ma farin, aprê l'avôar
mûlu.
Si j'avê mal reusi da la kobinêzo dê gra vaz, je patvi-z a a fer gra
nobr de peu, kom dê pô ro, dê pla, dê kruh, dê terin : l'arjil prenê
sû ma mi tût sort-e de figur, e êl resevê du solêl un durte surprenat.
Tû sela ne repodê pà-z akor a la fi ke je m'êtê propôze, ki êtê d'a-
vûar u pô de têr kapabl de rafêrme dê hôz likid, de sûfrir le fê, se ke
42
ta, il ariva k'êya-t u bo fê pur aprete mê viad, je dekûvri, a fûrgona
da mo fûaye, u morsô de ma vêsêl de têr, ki se trûvê parfêtma kui,
dur kom un piêr, e rûj kom un tuil. Je fu-z agreablema surpri, e je
me di k'asurema mê pô pûrê trê bii kuir eta-t atie, puisk'il s'a kuizê
dê morsô separe da-z un si grad pêrfêksio.
Sêt dekûvêrt fu kôz ke je me mi-z a kosidere korba je ferê pûr dis-
pôze mo fê de maniêr ke j'i pus kuir dê pô. Je n'avê-z ôkun ide du
jar de fûrnô do se sêrv lê potie, ni du vêrni do-t il-z aduiz ler vêsêl,
ne saha pà ke le plo ke je posêdê-z êtê bo a sêt uzaj. Je plase a tû azar
trûa grad kruh sur lêkêl je mi trûà pô, le tû-t a form de pil, avêk u
43
grô tà de sadr desu. Je fi-z alatûr y fê de bûà ki flabê si bii-n ô kôte
e par desu, k'a pê de ta je vi mê vàz tû rûj de par-t a par , sa k'il a
paru-t ôku de fele. Je lê lese da se degre de haler a viro sik û si-z er,
jusk'a se ke j'a-n apêrsu y, ki n'êtê pà fadu a la verite, mê ki komasê-t
a fodr e a kûle; le gravie mele a l'arjil se likefiê par la violas du fê e
se serê tûrne a vêr si j'us kotinue. Je tapere mobràzie par degre, jusk'a
se ke lê vàz komasas-t a pêrdr u pê de ler rûj, eje fu debû tût la nui
pûr avûar l'el desu, de per ke le fê ne s'abati tro sûdênma, a la pûi-t
du jûr, je me vi-z arihi de trûà kruh ki êtê, je ne dire pà bêl, mê
trê bon, e de trûà-z ôtr-e pô de têr ôsi bii kui keje le pûvê sûête, e
do l'y avê resu y parfê vêrni par la fot du gravie.
Aprê sêt êksperias, je ne me lese plu make d'ôky vàz de têr ki
me pu-t êtr util; mê ler tûrnur êtê-t êkstrêmma diform, e l'o nes'a-n
etonra pûi, si l'o kosidêr ke je n'avê-z ôku sekûr, ni ôkun nietod
fiks pûr y têl traval.
Un hôz si petit a-n êl mêm mê kôza la plu grad jûà k'o-n ê jamê
resati, ka je vi ke j'avê fê-t y pô ki sûfrê le fê. Et a pên avê'j u la
pasias d'atadr ke mê vàz fus refrûadi ke j'a pôze y sur le fê, avêk de
l'ô deda pûr fêr bûlir de la viad, se ki me reusi parfêtma bii; kar
u morsô de bûk ke j'avê mi da le pô me fl-t y bo bûlo, kûake je makas
dê-z ôtr-z igredia nesesêr pûr le radr ôsi parfêtma bo keje l'orc sûête.
La hôz ke je dezirê asuit avêk le plu d'arder, s'êtê de me pûrvûar
d'y morsô de piêr sur lekêl je pus pile-r û batr-e du ble, kar, pûr se
ki ê d'y mûli, s'ê-t un mahin ki egzij ta d'ar k'il ne m'atra pà selma
da l'êspri d'i pûvûar atidr. J'êtê bii-n abarase pûr trûve koma je
suplêrê a un hôz d'y bezûi si idispasabl. A-n êfê, le metie de tàler de
piêr ê de tûs selui pûr lekêl je me satê le mûi de tala, ûtr keje n'avê-z
ôku dê-z ûti k'o-n i aplûa. Je hêrhe pada pluzier jûr un piêr ki fu
grôs e ki u-t ase de diamêtr pûr la pûvûar krêze e a fêr y morde;
mê je n'a trûve ôkun da l'il, êksêpte se ke rafermê le kor dê rohe, û
fôt d'istruma, je ne pûvê ni krêze ni tàle, e d'û, par koseka, je ne
pûvê rii tire. Ajûte ke lê rohe de l'il n'êtê pà d'un durte kovnabl, mê
d'un piêr ki, s'emiêta-tezema-t, n'orê par koseka pu sûfrirlê kit d'y
pilo peza, e û le ble n'orê pu se brûaye sa k'il s'i mêla bôkû de
H
gravie. Aprê zavûar perdu bôkû de ta pûr hêrhc-r un piêr, je dczès-
pere d'i reusir, e je pri le parti de hêrhe da lê forê kêlke grô bilô d'u
bûà trê dur. S'ê se k'il me fu-t eze de trûve; e prena le plu grô ke je
fus kapabl de remue, je l'arodi e le fasone a deor avêk ma ah e ma
dolûar. Je le krêze avêk u traval i6ni, et i aplika le fê, mûayi do se
sêrv lê sôvaj pûr fêr ler kanô, je fi-z asuit u grô pilo d'u bûà k'o-n
apêl bûà de fêr. Je mi-z a par sê-z ûti isi prepare, a-n atada ma segod
rekolt, aprê lakêl je me propôze de mûdr û plutô de brûaye mo ble
pûr le reduir a farin e a fêr du pi.
Sêt difikulte surmote, la premiêr ki se prezatê êtê de me fabrike-r
u tami pûr prepare ma farin e la separe du so, sino je ne vûayê pâ
de posibilite d'avûar du pi. La hôz êtê têlma difisil a-n êl mêm, ke je
n'avê prêske pà le kûraj d'i pase. A-n êfê, j'êtê bii-n elûage d'avûar
lê hôz nesesêr pûr fêr u tami; kar il ne me falê pà mûi k'u bo kanvà
û bii kêlk'ôtr etof trasparat pûr pàse la farin. Je demere da l'inaksio e
da l'isêrtitud pada pluzier mûà. Tû se ki me rêstê de tûal n'êtê ke dê
genil. J'avê-z, a la verite, du pûal de bûk, mê je ne savê ni koma
le file, ni koma le travale-r ô metie; e ka mêm je l'orê su, il me
makê Iê-z ¡struma nesesêr. Je me fatigê la têt a hêrhe kêlke mûayi de
remedie-r a sêt ikovenia, lorske je me raple afi k'il i avê parmi lê
vêtma de nô marinie, ke j'avê sôve du vêsô, kêlke kravat de tûal
de koto. J'i u rekûr, e a-n êfê, avêk kêlke morsô de sê kravat, je me
fitrûà peti sak, ase propr a l'nzaj ôkêlje lê dêstinê.
Asuit venê la bûlajri do lê foksio devê s'etadr ta-t a petrir k'a kuir
ô fûr. Premiêrma je n'avê pà de levi, e je n'atrevûayê-z ôkun posi-
bilite de me prokure-r un hôz de sêt natur; je rezolu dok de ne m'a
plu mêtr a pên, e d'a rejete jusk'a la mûidr pase. Ka-t ô fûr, mo-n
H
je trûve un ivasio ki repodê.-t ase-z a mo desi: Je fi kêlke vàz de têr
for larj, mê pê profo, s'ê-t a dir k'il pûvê-t avûar de pie de diamêtr,
sur ne pûs ô plu de profoder. Je lê fi kuir ô fê, kom j'avê fê lê-z ôtr,
e lê mi-z asuit a par. Ka je vûlê-z afûrne mo pi, je debutê par fêr u
gra fê sur mo fûaye, ki êtê pave de brik kàre, forme-z e plase a ma
faso; j'avû k'êl n'êtê pà-z ekari selo lê rêgl de la jeometri. J'atadê-z

aíuit ke l'àtr fu-t êkstrêmma hô; alor j'ekartê lê harbo-z e lê sadr a lê
balêya proprema, pui je pôzê ma pàt, ke je kûvrê d'abor du vàz de
têr do-t o-n a vu la dêskripsio, e ôtûr dukêl je ramàsê lê harbo-z avêk
lê sadr, pur i kosatre la haler. ¡si je kuizê mê pi d'orj tû-t ôsi bii ke
da le me]er fûr du mod; e no kota de fêr le bûlaje, je trahê-z akor du
pàtisie, kar je me fi pluzier gàtô de ri. A la verite, je n'alê pà jusk'a
fêr dê pàte; mê ka mêm je l'orê-z atrepri, je ne sah pà se ke j'orê pu
mêtr-e deda, êksêpte de la hêr de bûk û d'ûazô du pei. L'un û l'ôtr
orê fê trist-e figur da-z u pàte, fôt dê-z asêzonma kovnabl.
aíuit ke l'àtr fu-t êkstrêmma hô; alor j'ekartê lê harbo-z e lê sadr a lê
grad parti de la trûàziêm ane de œo sejûr da l'il, si l'o remark ke
j'aplûayê-z un parti de mo ta-z a vake-r a l'agrikultur e ô mûaso. An
êfê, je kûpe mo ble da la mêm sêzo; je le trasporte ô loji du mie ke
je pû, e j'a kosêrve lê-z epi da mê gra panie, jusk'a se ke j'us le
lûazir de lê-z egrene-r atr mê mi, êkspedia-t ôkêl j'êtê redui, puiske
je n'avê ni êr ni fleo pûr lê batr.
Mê-z a prezake la katite de mê gri ogmatê, j'avê veritablema bezûi
d'elarjir ma graj pûr lê loje. Mê semàl-z avê-t ete d'u si gra rapor,
ke ma dêrniêr rekolt motê-t a vi bûasô d'orj, e tû-t ô mûi a un parêl
katite de ri. Dê lor je me vûayê-z a-n eta de vivr a diskresio mua ki
fezê-z apstinas de pi depui si Iota, s'ê-t a dir depui ke je n'avê plu de
biskui. Je vûlu vûar ôsi kêl katite de ble me sufirê pûr un ane, e si
je ne pûrê pà me kotate de fêr un sel semà].
Tû bii kosidere, je trûve ke karat bûasô suHrê-t a ma kosomàsio
anuêl. Isi je rezolu de seme hak ane la mêm katite ke la premiêr fûa,
êspera k'êl me fûrnirê sufizama de pi.
Tadis ke sê hôz se pàsê, mê pase se reportê-t a la dekûvêrt ke j'avê
fêt de la têr situe vi-z a vi de l'il, e je ne pûvê la vûar sa-z eprûve
kêlke dezir sekrê d'i aborde. Je kosidere ke le pei û je me vûayê êtê-t
inabite, ke selui ôkêl j'aspirê fezê parti du kotina, e ke, de kêlke
natur k'il fu , je pûrê de la pàse plu lûi, e trûve le mûayi de m'afrahir
de mo-n eta mizerabl.
Da tû sê rêzonma, je ne tenê-z ôku kot dê daje ôkêl m'êkspôzê-t
un têl atrepriz, selui partikuliêrma de tobe-r atr-elômidê sôvaj, plu
46
kruêl ke lê tigr e lê lio d'Afrik, se serê-t u miràkl s'il ne me tuê pûr
me devore, kar je me sûvné d'avûar atadu dir ke lê-z abita dê kôt dê
Karaib êtê-t atropofaj; e je savê, par la latitud, ke je ne pûvê-z êtr
trê-z elûage de se pei la. Supôze ke se pepl ne fus pûi-t atropofaj, je
n'a kûrê pà mûi le daje d'iHr-e tue si je tobê-z atr-e ler mi. Puiske têl
avê-t ete le sor de pluzier-z Eropei ava mûa, kûak'il fus-t ô nobr de
dis, kêlke fûa mêna de vi pêrson, a plu fort rezo devê'j kridr pûr
mûa, ki me vûayê sel e ikapabl, par koseka, de fêr un log defas.
Tût sê hôz ke j'orê du kosidere murma, e ki, da la suit, me ûr fêr
bii dê reflêksio, ne m'atrêr pà d'abor da l'êspri. J'êtê-z atiêrma posede
du dezir de traverse la mêr pûr pradr-e têr de l'ôtr-e kôte.
Je me mi-z a egzamine s'il ne me serê pà posibl sa-z istruma e sa-z
êd , de me kostruir, avêk le tro d'u-n arbr, u kanô sablabl a si ke fo
lê-z abita orijinêr de se pei, se ki me paru no selma pratikabl, mê-z
akor fasil, e l'ide sel d'u têl projê me rejûisê. D'u kôte, je ne fezê
nul atasio û-z ikovenia partikulie ki vndrê-t a le travêrse : atr'ôtr,
par egzapl, le defô de sekûr de ki ke se fu pûr remue mo kanô, ka-t
un fûa il serê-t ahve, e pûr le trasporte-r a la mêr, opstakl bôkû plu
46
sôvaj. A kûa me sêrvirê-t il k'aprê-z avûar hûazi da lê bûà u-n arbr
d'un grôser sufîzat, je pus Tabatr avêk u traval ¿fini, asuit le har-
pate-r û le tàle-r a deda pûr le radr krê-z e koplê? Ke me sêrvirê tû
sela, s'il me falê-t a la fi le lese da l'adrûa-t û je l'orê trûve, fôt de
le pûvûar lase-r a l'ô? L'arda dezir de pûvûar travêrse le bra de mêr
jusk'a la têr fêrm ki parêsê de l'ôtr-e kôte me kaptivê têlma, ke je
n'u pà d'abor le lûazir de soje-r ô mûayi de remue e de deplase le
batô ke j'alê kostruir. Il m'orê-t ete sa dût plu-z eze de lui fêr frahir
l'êspàs de karat si mil sur mêr ke selui d'aviro karat si bras k'il i ôré
du lie û il êtê sur têr, a selui û il orê pu êtr a flô.
Je me mi-z a travale. Je komase par kûpe-r u sêdr. Je dût ke le
Liba a-n ê jamê fûrni u parêl a Salomo lorsk'il bàtisê le tapl de Jeru-
zalêm. Le diamêtr de sêt arbr êtê par le bà de si pie di pûs; a kote
de la, il avê katr-e pie oz pûs sur un loger de vit de pie; asuit il
alê-t a diminua jusk'ô brahaj. Se ne fu pà sa-z u trava] immas ke j'abati
sêt arbr; kar je fu-z asidu, pada vi jûr, a le ahe-r ô pie. Je fu kiz
jûr de plu-z a l'ebrahe, e a a tàle le somê vast e spasie ; j'i aplûaye
sêt arbr; kar je fu-z asidu, pada vi jûr, a le ahe-r ô pie. Je fu kiz
tût la viger do j'êtê kapabl. Il me falu-t u mûà de traval pûr le fasone
e Je rabote, afi d'a fêr kêlke hôz de sablabl ô dô d'u batô, de maniêr
k'il pu flote drûa. Je ne mi gêr mûi de trûà mûà a travale le deda,
e a le krêze jusk'ô pûi d'a fêr un halûp parfêt. Je vi mêm a bû de se
dêrnie pûi sa me sêrvir de fê ni d'ôku-n ôtr mûayi ke selui du martô
e du sizô, e a-n aplûaya-t un asiduite ke rii ne pu ralatir jusk'a se
ke je me vi posêser d'u kanô for bô , ase gra pûr porte vit si-z om,
e par koseka , plus ke sufiza pûr mûa e tût ma kargêzo.
Ka j'u-z ahve sêt ûvraj, j'a resgti un jûà êkstrêm. A la verite,
s'êtê le plu gra kanô fê d'un sel piês ke j'us vu de ma vi, mê-z ôsi
je lês a pase kobii de rud kû j'avê-z ete oblije de frape. La sel hôz
ki me rêstê-t a fêr, s'êtê de le mêtr a mêr; e, s'il m'u-t ete posibl
d'egzekute se dêrnie pûi, je ne fê nul dût ke je n'us atrepri le vûayaj
le plu temerêr, e û il n'i avê pà la mûidr aparas de pûvûar reusjr.
Tût lê mezur ke je pri pûr lase se kanô a l'ô avortêr aprê m'avûar
kûte u traval ifini. Il n'êtê pà sepada-t elûage de la mêr de plu de de
sa vêrj; mê le premie-r ikovenia ki se prezatê, s'ê k'il i avê-t un
eminas sur le hemi de la bê. Sêt opstakl ne m'arêta pûi, je rezolu de
le leve-r atiêrma-t avêk la bêh e de kûpe la ôter a pat. Je l'atrepri, e
je ne sôrê dir kobii je me fatige; il ne falê pà^z avûar a vu u trezor
mûi presiê ke selui de la libêrte pûr me sûtnir da-z un têl atrepriz,
Mê ka j'u-z aplani sêt diflkulte, je ne m'a vi pà plu-z avase, kar il
m'êtê-t iposibl de remue le kanô.
Alor je mezure la loger du teri, e je forme le projê de krêze-r u
basi û y kanal pûr fêr venir la mêr jusk'a mo kanô, puiske je ne pûvê
fêr ale mo kanô jusk'a la mêr; j'atrepri set ûvraj sa delê; e dê le
komasma, vçna-t a kalkule kêl-z a devê-t êtr la profoder e la larjer ,
e kêl serê ma metod pûr le krêze , je trûve k'avêk tût lê resûrs ke je
pûvê-z avûar, e je ne devê pà-z a-n ale hêrhe or de mûa mêm, \\
sêt arbr; kar je fu-z asidu, pada vi jûr, a le ahe-r ô pie. Je fu kiz
teri êtê si êlve, ke mo basi projete orê du êtr-e profo de vi-t de pie
48
pûr le mni, da l'adrûa le plu-z elûage de la mêr. Je me deziste akor
de se projê, kûake regrêta bôkû de n'avûar pu le realize. J'eprûve
y vif hagri, e je sati, mê tro tar, kêl foli il i a d'atrepradr u-n ûvraj
ava d'a-u avûar kalkule lê frê, e sa-z avûar peze avêk justês si le
difîkulte ki se rakotrero da l'egzekusio ne sero pà-z ô desu de nô fors.
Ô milie de sêt dêrniêr atrepriz, j'arive a la fi de la katriêm ane de
mo sejûr da l'il; e j'a selebre l'anivêrsêr avêk la mêm fêrver e avôk
ôta de kosolàsio ke je l'avê fê lê-z ane presedat. Je n'avê rii-n a
kovûate, parse ke je posêdê deja tût lê hôz do j'êtê-z aktuêlma kapabl
de jûir. J'êtê le seger du liê; je pûvê mêm, si bo me sablê, me done
le titr de rûa, û, si vû vûle, d'aprer de tû le pei, kar tû-t êtê sûmi-z
a ma puisas; partû j'êgzêrsê-z u-n apir dêspotik : pûi de rival, pùi
de kopetiter pûr me dispute le komadma-t û la sûvrênte. J'orê pu
amase dê magazi de ble; mê-z il ne m'orê-t ete d'ôku-n uzaj; ôsi je
n'a fezê krûatr k'ôta ke j'a-n avê bezûi ; je pûvê-z avûar dê tortu-z a
diskresio; mê-z il me sufizê d'a pradr un de ta-z a ta pûr fûrnir
abodama-t a mo nesesêr. J'avê-z ase de mêri pûr kostruir un flot atiêr,
e, ka ma flot orê-t ete kostruit, j'orê pu fêr d'ase-z abodat vadaj pûr
la harje de vi e de rêzi sêk; mê lê hôz do je pûvê fêr uzaj êtê lê sel ki
us de la valer pûr mûa. Il ne me makê rii de tû se ki êtê nesesêr pûr
ma nûritur et mo-n atretii; de kûa m'orê sêrvi le surplu? Si j'us tue
plu de bûk ke je n'a pûvê maje, il orê falu abadone le rêst ô vêr; si
j'us seme plu de ble ke je n'a pûvê kosome, il se serê gàte. Lê-z arbr
ke j'avê-z abatu rêstê-t epar sur la têr, kar je n'avê bezûi de fê ke pur
ma kuizin.
A-n u mô, la natur dê hôz e l'êksperias mêm me kovikir, aprê de
mur reflêksio, k'a se mod lê hôz ne so bon, par rapor-t a nû, ke
suiva l'uzaj ke nû-z a fezo, e ke nû n'a jûiso k'ôta ke nû nû-z a sêrvo,
sôf neamûi se ke l'o pe-t amàse-r a ta-z e lie pur egzêrse la liberalite
avêr lê-z ôtr. K'o mêt a la plas û j'êtê, par egzapl, l'arpago le plu-z
avid, je sûtii k'il sera biitô geri de so-n avaris. A-n êfê, j'avê du
bii par desu lê-z yê, e je ne savê k'a fêr. Je ne pûvê rii dezire de
plus, êksêpte pe-t êtr kêlke bagatêl ki me makê, e ki neamûi m'orê-t
48
ill
motê-t a pê prê a trat si livr stêrli. Ke se sak d'éspés m'êtê-t inutil!
K'il atirë pi mo-n atasio! S'êtê-t a mê-z ye kêlke hôz de mûi presie-z
akor ke la bû, e je n'a fezê pA plu de kà ke d'uzaj. Je me dizê
sûva-t a mûa mêm ke je donrê volotie un pûage de sêt arja pûr kêlke
pip û pûr u peti mûM. Ke di'j ? J'orê done le tû pûr ôta de semas de
karot k'o-n a-n a pûr si sû a-n Agletêr, e j'orê kru fêr u-n êksêla
marhe si j'avê pu haje sê-z êspês kotr un pûage de pûà e de fêv û
un bûtê] d'akr; kar, da la kojoktur û je me trûvê, il ne m'a revnê
pà le mûidr avataj ni la mûblr-e dûser. El rêstê da-z u tirûar, û l'umi-
dite dê sêzo pluviez lê rûlê. Le tirûar u mêm ete rapli de diama, k'il
n'orê pà-z u plu de valer pûr mûa, ne pûva m'êtr d'ôku sêrvis.
La premiêr hôz ki me maka fu le pi û plutô le biskui ke j'avê-z
aporte du vêsô. Kûake je l'us menaje avêk un êkstrêm frugalite,
puiske je ne m'a-n êtê-z akorde, pada l'êspàs d'u-n a, k'u peti morsô
par jûr, il me maka tû-t a fê u-n a ava ke je pus fér du pi avêk le ble
kej'avêseme. ,
Mê-z abi koroasê-t ôsi a tobe-r a labô. Il i avê Iota ke je n'avê plu
de lij, or kêlke hemiz de tûal reye ke j'avê trûve da lê kofr dê matlô,
e ke je kosêrvê-z avêk tû le sûi posibl, parse ke trê sû va la haler ne
me pêrmtitê pà de pûvûar suporte d'ôtr-e vêtma k'un hemiz. Se fu-t
u gra boner pûr mûa ke parmi lê-z abi dê matlô il s'a trûva trûà
dûzên. Je sôve ôsi kêlke surtû grôsie; mê-z il me fur de pê d'uzaj
parse k'il-z êtê tro hô.
Kûake lê haler fus si violat ke je n"avê-z ôky bezûi d'abi, sepada
je ne pu jamê me rezûdr a ale nu, kûake je fus sel; je ne le vûlê pà,
je n'a pûvê mêm suporte la pase.
D'aler la haler du solêl m'êtê plu-z isuportabl ka j'êtê nu ke lorske
j'avê kêlke-z abi sur mûa. La haler me kôzê sûva dê kloh sur tût la
pô, ô lie ke lorske j'êtê-z a hemiz, l'êr, atra par desû, l'ajitê de faso
ke je me trûvê plu-z ô fiê. Il me fu-t egalma-t iposibt de m'akûtume-r
a m'êkspôze-r ô solêl sa-z avûar la têt kûvêrt; il dardê sê rêyo avêk
un têl violas, ke, lorske j'êtê ?a hapô, je resaté-z a l'ista de viola
mô de têt, ki sêsê dê ke je me kûvrê.
L'êksperias de tût se hôz me 1i sojp-r a aplûaye lê a]o ke j'avê, e
4
50
se ke j'aplêdê-z abi, a u-n uzaj koform a ma pôzisio. Tût mê vêst-z
êta-t uze, je me mi-z a fêr un êspês de rob avêk lê grô surtu e kêlke-z
ôtr materiô de sêt natur ke j'avê sôve du nofraj. J'egzêrse dok le
metie de tàler, û, pûr mie dir, de ravôder, e je vi-z a bû, aprê bii
de pên, de fêr de-z û trûà vêst e dê kulot, û plutô dê kalso, mô se
traval ne fezê pà-z oner a mo-n adrês.
J'e di ke j'avê kosêrve lê pô de tû lê kûadrupêd ke j'avê tue, me,
kom je lê-z avê-z etadu ô solêl, la plupar devir si sêh-z e si dur, ke je
ne pu lê-z aplûaye-r a ôku-n uzaj. Ka-t a sel do je pu me servir, j'a fi
d'abor u bonê, a tûrna le pûal a deor, afi de me mêtr mie-z a kûvêr
de la plui, e asuit je m'a fabrike u-n abi atie, je vê dir un larj-e vést
e dê kulot-z ûvêrt; kar mê-z abi devê me sêrvir plutô kotr la baler
ke kotr le frûa. Ô rêst, si j'atadê-z ase pê le metie de harpatie, j'ata-
dê-z akor mûi selui de tàler. Sê-z abi me sêrvir pûrta trê bii, kar la
plui ne pûvê lê penetre.
Tû sê travô fini, j'aplûaye bôkû de ta-z e bii dê pên-z a fêr u
parasol. J'a-n avê vu fêr da le Brezil û il so d'y gra-t uzaj kotr lê
haler-z êksêsiv. Le klimà ke j'abitê eta tû-t ôsi hô û mêm davataj,
kar j'êtê plu prê de l'ekûater, e me trûva-t oblije sûva de sortir par
la plui, je ne pûvê me pàse d'un ôsi grad komodite ke sêl la. Se trava]
me kûta ifinima; il se pàsa bii du ta ava kë je pus fêr kêlke hôz ki
fu kapabl de me prezêrve de la plui e dê rêyo du solêl; akor se pre-
mie-r ûvraj ne pu-t il me satisfêr, ni mêui de-z û trûà-z ôtr ke je fi-z
asuit. Je pûvê bii lê-z etadr, mê je ne pûvê lê plie, ni lê porte-r
50
ki repodi-t a pê prê a mê bezûi, e je le kûvri de pô do le pûal êtê
tûrne par a ô. J'i êtê-z a l'abri de la plui kom si j'us ete sû-z u-n ôva,
e je marhê par lê haler lê plu brulat avêk plu d'agrema ke je ne fezê-z
ôparava da lê jûr lê plu frê. Ka je n'a-n avê pà bezûi, je le fermê e
50
Aprê-z avûar fini sê-z ûvraj, il ne m'ariva rii d'êkstraordinêr pada
rêspàs de sik a. Je kotinue le mêm jar de vi. Ma prisipal okupàsio,
ûtr-e sêl de seme mo-n orj e mo ri, de sehe e de suspadr mê rêzi, e
d'ale-r a la has, fu, pada sê sik ane, de fêr u kanô. Je l'aheve, e a
krêza-t u kanal profo de si pie e larj de katr, je l'anme da ma bê. Por
le premie, ki êtê d'un grader prodijiez e ke j'avê fê-t ikosiderema,
je ne pu jamê ni le mêtr a flô , ni fer u kanal ase gra pûr i koduir l'ô
de la mêr. Je fu-z oblije de le lese sur plas, kom s'il u du me sêrvir
de leso e me radr plu sirkospêkt a l'avnir. Mê se movê suksê ne me
rebuta pûi; je profite de ma premiêr inadvêrtas, e kûake l'arbr ke j'avê
kûpe pûr fêr se sego kanô fu-t a u demi mil de la mêr, k'il fu bii
difisil d'i amne l'ô de si lûi, sepada la hôz n'eta pûi-t ipratikabl, je
ne dezêspere pà de la mêtr a egzekusio. J'i travale pada de-z a sa-z
eparge ma pên, ta j'êspêrê sortir afi de sêt il ki me sêrvê de prizo a
trûva le mûayi de navige de nûvô.
Mo peti kanô eta têrmine, je ne pu me disimule ke sa grader ne
repodê pûi-t ô desi ke j'avê lorske je komase a i trava]e, e ki êtê de
azarde-r u vûayaj d'aviro karat mil pûr gàge la têrfêrm. J'abadone
dok akor se projê, mê je rezolu-z ô moi de fer le tûr de l'il. Je l'avê
deja travêrse par têr e lê dekûvêrt ke j'avê fêt-z alor me donê-t u
viola dezir de vûar lê-z ôtr-e parti dê kôt de mo-n il.
Je ne soje plu k'a se vûayaj, e afi d'opere-r avêk plu de prekôsio
e de surte, j'ekipe rao kanô le mie k'il me fu posibl; j'i mi-z u mà e
un vûal. J'a fi l'êsê, e trûva k'il prenê trê bii le va, je pratike dê
lêyê-t a sê de-z êkstremite, afi d'i prezêrve mê provizio e mê munisio
de la plui e de l'ô de la mêr. Je plate asuit mo parasol a la pûp, afi
de m'i prokure de l'obr.
Je me sêrvi de sêt abarkàsio pûr me promne de ta-z a ta sur la mêr
mê sa m'ekarte jamê de ma petit bê. Afi, ipasia de vûar la sirkoferas
de mo rûayôm, je rezolu d'a fêr atiêrma le tûr, e j'avitàle pûr sêt
êfê mo batô. Je pri de dûzên de mê pi d'orj, ke je devrê plutô-t aple
dê gàtô, u pô de têr pli de ri sêk, do je fezê bôkû d'uzaj, un petit
bûtê] de rom, la mûatie d'un hêvr, de la pûdr e de la draje pûr a
tue d'ôtr, afi de grô surtû do j'e parle, l'y pur me kûhe desu e l'ôtr
pûr me kûvrir pada la nui.
S'êtê le sis novabr e l'a sis de mo rêg û de ma kaptivite, ke je
m'abarke pûr se vûayaj, ki fu plu lo he je ne m'êtê-z atadu. L'il a-n
êl mêm n'êtê pà for larj, mê-z êl avê-t a l'êst u gra ba de rohe ki
4.

s'etadê a de lie ava da la r. Lê-z y s'êlvê-t ô desu de l'6 e lê-z
ôtr-z êtê kahe. Il i avê-t a-n ûtr, ô bû de sêt hên de robe y ba de
sàbl ki êtè-t a sêk e avasê da la mêr d'un demi lie, de têl sort-e ke,
pûr dûble sêt pûit, j\4ê-z oblije de m'avase bôkû-p a mêr.
A la premiêr vu de tût sê difîkulte, je renose d'abor a mo-n atre-
priz, me f'oda sur l'isêrtitud, sûa de la log rût k'il me fôdrê fêr, sûa
de la maniêr do je pûrê revnir sur mê pà. Je revire mêm mo kanó,
e je le mi-z a l'akr, kar je m'a-n êtê fê-t un avêk un piês ropu d'y
grapi ke j'avê sôve du vêsô.
Mo kanô a surte, je pri mo fuzi e je debarke; pui je mote sur un
petit eminas, d'û je dekûvri tût l'etadu de sêt pûi.t; se ki me pêrmi
de fêr dê-z opsêrvàsio d'aprê lêkêl je me deside a êfêktue mo vûayaj.
Je remarke y kûra rapid ki portê-t a l'êst e ki tûbê-t a la pûit de
bii prê, e je l'etudie ôta ke je pu, kar j'avê tu lie de kridr k'il ne fu
dajrê, e ke, si j'i tobê, il ne me portà-t a plên mêr, d'û il me serê
difisil de regàge mo-n il. La verite ê ke lê hôz serê-t arive kom je le
di, si je n'us pri la prekôsio de mote sur set eminas, kar le mêm
kûra rêgê de l'ôtr kôte de l'il, avêk sêt diferas sepada k'il s'a-n ekartê-t
ifinima plus. Je rekonu-z ôsi k'il i avê-t un grad bàr ô rivaj, d'û je
koklu ke je frahirê-z ezema tût sê difîkulte si j'evitê le premie kûra ,
kar je me krûayê sur de puvûar profite de sêt bàr.
Je kûhe de nui sur sot kolin, parse ke le va, ki sûtlê-t ase for de
l'êst sud êst, portê kotr le kûra e kôzê divêr brizma de mêr sur la
pûit; il n'êtê dok pà sur pûr mûa, ni de me tenir tro prê du rivaj, de
per d'ehûe, ni de m'avase tro-p a mêr, kar alor je riskê de tobe da le
kûra.
Le trûàziêm jûr, le va eta tobe, e la mêr eta kalm, je rekomase
mo vûayaj. Je nu pà plutô-t ati la pûit ke je me trûve da-z un mêr
trê profod e da-z y kûra ôsi viola ke le pûrê-t êtr un ekluz de mûli.
Je n'êtê pûrta-t elûage de la têr ke de la loger de mo kanô. Le kûra
l'aporta avêk un têl violas, k'il me fu-t iposibl de le mitnir prê du
rivaj. Je me satê-z atiene lûi de la bàr ki êtê-t a gôh. Se gra kalm ki
rêgê ne me lêsê rii-n êspere dê va, e tût ma manevr n'abûtisê-t a rii.
Je me regardê kom y-n om mor, kar je savê ke l'il êtê-t atûre de dê
53
kûra, e ke, par koseka, a la distas de kêlke lié il devê se rejûidr. Je
me kru-z irevokablema pêrdu e sa-z ôkun êsperas de kosêrve ma vi,
no ke je kregïs d'êtr-e nûaye, la mêr êtê tro kalm , mê je ne vûayê pà
ke je pus ehape-r a la fi. Tût mê provizio ne kosistê k'a-n u pô de têr
pli d'ô frêh e un grad tortu, se ki asurema ne pûvê me sufir. Je pre-
vûayê ke se kûra me jêtrê a plên mêr, û je n'avê-z êsperas de rakotre,
aprê-z u vûayaj pe-t êtr de plu de mil lie, ôky rivaj d'il û de kotina.
Pêrson ne kosevra jamê le dezêspûar û j'êtê de me vûar aporte
lûi de ma hêr il, da la ôt mêr. J'a-n êtê-z alor elûage de de lie, e je
n'avê plu d'êsperas de la revûar. Je travale sepada-t avêk bôkû de
viger a dirije mo kanô vêr le nor ôta k'il m'êtê posibl, s'ê-t a dir vêr
le kôte du kûra û j'avê remarke un bàr. Sur le midi, je kru satir un
briz vena du sud êst; j'a-n eprûve kêikejûà, e êl s'ogmata de bôkû un
demi er aprê, lorsk'il s'êlva u va trê favorabl. J'êtê-z alor a un distas
prodijiez de mo-n il ; a pên pûvê'j la dekûvrir, e si le ta u-t ete harje
s'a-n êtê fê de mûa; j'avê-z ûblie mo kopà de mêr, je ne pûvê dok
la regàge k'a l'êd de ma vu. Mê le ta kotinua-t a rêste bô, je mi-z a
la vûal e porte vêr le nor, a tàha de sortir du kûra.
Je n'u pà plutô deplûaye la vûal, ke j'apêrsu, par la lipidite de
Pô, k'il alê-tarive kêlke hajma-t ô kûra, kar, lorsk'il êtê da tût sa
fors , lê-z ô parêsê sal, e êl devnê klêr a mezur k'il diminuê. Je
rakotre, a y demi mil plu lûi, vêr l'êst, u brizma de mêr kôze par
kêlke rohe. Sê robe partajê le kûra-t a de, la plu grad parti s'ekulê
par le sud lêsa lê rohe ô nor-d êst, tadis ke l'ôtr, repûse par lê-z ekel,
portê-t avêk fors vêr le nor-d wêst.
Il ê difisil de kopradr l'aprêsma-t avêk Iekêl je mi-z a la vûal pûr
profite du va favorabl, e du kûra de la bàr do j'e parle.
J'êtê-z alor atr-e de kûra :l'y du kôte du sud, s'ê selui ki m'avê-t
atrene, e l'ôtr du kôte du nor,.ki a-n êtê-t elûage de la distas d'un
liê, e ki portê d'y-n ôtr kôte. La mêr û je me trûvê êtê-t atiêrma
mort, sê-z ô-z imobil ne me portê d'ôku kôte; mê-z a l'êd de la briz
frêh ki sûflê vêr mo-n il, j'i fi vûal, e je m'a-n aprohe, kûak'avêk
plu de later ke lorske je sêdê-z a la violas du kûra.
Il pûvê-t êtr alor katr er du sûar, e j'êtê-z akor elûage d'un lie
54
de mo-n il, ka je dekûvri la pûit dê rohe. ll s'etadê-t ô sud, e kom
il-z i avê forme se têribl-e kûra, il-z i avê-t ôsi fê-t un bar ki portê-t
ô nor. El êtê fort, e ne me koduizê pà dirêktema vêr mo-n il, mê,
profita du va, je la travêrse le mûi-z oblikma ke je pu, e ô bû d'un
54
rivaj.
Dê ke je fu-z aborde, me jeta-t a jenû, je remêrsie Die de ma deli-
vras, e rezolu de ne plu kCirir lê mêm risk pûr me sôve. Je me rafrehi
du miê ke je pu ; je mi mo kanô da-z u redui ke j'avê remarke su lê-z
arbr, e là kom je l'êtê du traval e dê fatig de mo vûayaj, je fu biitô-t
adormi. A mo revêl, j'êtê for-t a pên de savûar koma je pûrê fer arive
mo kanô da la bê, vûazin de ma mêzo; l'i koduir par mêr, s'êtê tro
riske; je konêsê lê daje k'il i avê du kôte de l'êst; je n'ôzê me azar-
de-r a pradr la rût de l'wêst; je rezolu dok de kotûaye le rivaj de
l'wêst, êspera rakotre kêlke bê pur i mêtr mo kanô, afi de pûvûar
le retrûve-r a kà de bezûi. Êfêktivma, j'a rakotre un aprê-z avûar
kotûaye l'êspàs d'un lie; êl me paru for bon , e ale se retresisa jusk'a
u peti ruisô ki s'i deharjê. J'i mi mo kanô, ne pûva sûête de meler
àvr pur sêt bêl fregat; o-n orê di k'il avê-t ete travale êksprê da
l'itasio de le resevûar.
Je m'okupe asuit a rekonêtr û j'êtê, e je vi k'il n'i avê pà lûi du
pûi û je me trûvê a l'adrûa û j'avê-z ete lorske je travêrsê mo-n il.
Isi, lêsa tût mê provizio da le kanô, or le fuzi e le parasol, kar il
fezê for hô, je me mi-z a hemi, kûake je fus trê fatige, je marhe
neamûi avêk ase de plezir, e j'arive sur le sûar a la viêl trêl ke j'avê
fêt ôtrefûa; tû-t i êtê da le mêm eta. Je l'e depui tûjûr kultive avêk
bôkû de sûi; s'êtê, kom je l'e di, ma mêzo de kapag.
Je sôte par desu la ê e me kûhe a l'obr, kar j'eprûvê-z un làsitud
êkstrêm, e je m'adormi d'abor. Vû ki lize sêt istûar, juje kêl fu ma
surpriz de m'atadr evele par un vûà ki m'aplê-t a divêrs repriz par
mo no : Robiso, Robiso, Robiso Kruzoe! pôvr-e Robiso Kruzoe, û
ave vû-z ete? Robiso Kruzoe, û êt vû? Robiso, Robiso Kruzoe, û
ave vû-z ete?
Kom j'avê rame tû le mati e marhe tût l'aprê midi, j'êtê fatige ô
- 55
pûi ke je ne m'evele pà-z atiêrma. Je me satê-z asûpi, mûatie adormi
e mûatie eve]e, e je krûayê soje ke kêlk'u me parlê. Sepada la vûà
kotinuê de repète : Robiso Kruzoe, Robiso Kruzoe! Je m'evele afï
tô-t a fê, mê-z epûvate e da la derniêr kostêrnàsio. Je me rasure
neamûi aprê-z avûar vu mo perokê pêrhe sur la ê; je rekonu d'abor
ke s'êtê lui ki m'avê-t aple, kar je l'avê-z istrui a pronose sê mô.
Sûva-t il venê se repôze sur mo dûa, e aproba so bêk de mo vizaj,
il se mêtê-t a krie : Pôvr-e Robiso Kruzoe, û êt vû? Û ave vû-z ete?
Koma êt vû venu isi? e ôtr-e hôz sablabl.
J'u pûrta kêlke pên a me remêtr atiêrma, kûake je fus sêrti ke
person ne pûvê m'avûar aple ke mo perokê. Koma, dizê'j, ê-t il
venu da sêt adrûa plutô ke da-z u-n ôtr? Il n'i avê pûrta ke lui ki
pu m'avûar parle. J'abadone mê reflêksio, e l'aple par so no; l'emabl
ûazô vi se repôze sur mo pûs, e di kom s'il u-t ete ravi de me
revûar : Pôvr-e Robiso Kruzoe, û ave vû-z ete? Je l'aporte asuit ô
loji.
S'êtê-t avûar ase kûru sur mêr, e j'âvê gra bezûi de me repôze e
de reflehir sur lê daje ke j'avê kûru. J'orê-z ete ravi d'avûar mokanô
da la bê ki êtê prê de ma mêzo, mê je ne vûayê pà ke sela fu posibl.
Je ne vûlu plu me azarde-r a fêr le tûr de l'il du kôte de l'êst. A sêt
sel pase, mo ker se sêrê e mo sa se glasê da mê vên. Pûr l'ôtr-e kôte
de l'il, je ne le konêsê pûi; mê j'avê tû lie de krûar ke le kûra do j'e
parle i rêgê-t ôsi bii ke vêr l'êst, e k'isi je kûrrê risk d'i êtr presipite,
e d'êtr aporte bii lûi de mo-n il. Je me pàse dok de kanô, e me rezolu
isi a pêrdr lê frui d'u traval de pluzier-z ane.
Aprê sêt isida, je mene plu d'u-n a un vi retire, kom o pê bii se
l'imajine. Da sêt itêrval de ta, je me pêrfêksione bôkû da lê profêsio
mekanik-z ôkêl mê bezûi m'oblijê, e surtû je koklu, vu le mak û
j'êtê de pluzier-z ûti, ke j'avê bôkû de dispôzisio tût partikuliêr pûr
la harpat.
Je devi-z a-n ûtr u-n êksêla potie. J'avê-z ivate un rû admirabl, ô
mûayi de lakêl je donê-z a mê vàz, ôparava d'un etraj grôsiêrte, u
tûr e un form trê komod. Je trûve ôsi le mûayi de fêr un pip; sêt
ivasio me kôza un jûà êkstraordinêr, e, si j'ôz le dir, un si grad
vanite, e je n'a-n e jamê resati de parêl da tût nia vi. Kûak'êl f«
grôsiêr, de la mêm kûler e de la mêm matiêr ke mê-z ôtr-z ustasil
de têr, sepada-t êl tirê la fume, e sufizê pûr me prokure le plezir de
fume.
J'avê sêt abitud, j'i tenê; mê, da la krûyas k'il ne se trûvê pûi de
taba da l'il, je ne m'êtê pà sûsie de pradr avêk mûa lê pip ki êtê da
le vêsô.
Je 0-z ôsi dê progrê trê kosiderabl da la profêsio de vanie ; je ti ûve
mûayi de fabrike pluzier korbêl ase mal tûrne, mê ki ne lêsê pà de
m'êtr trê-z util. Èl-z êtê-t eze a porte, e propr-z a kotnir pluzier hôz
e a a trasporte d'ôtr. Si, par egzapl, je tuê-z un hêvr, je la suspadê-z
a u-n arbr, je l'ekorhê, l'akomodê, e la dekûpê, e je l'aportê-z isi
ô loji. J'a fezê de mêm a l'egar de la tortu ; je l'evatrê, je prenê sê-z
ê e kêlke morsô de sa hêr, ke j'aportê-z ô loji da-z un korbêl, lêsa
le surplu. De profod korbê] me sêrvê de grenie pûr mo ble, ke j'ako-
modê dê k'il êtê sêk.
Ma pûdr komasê-t a diminue; si êl venê-t a me make, j'êtê tû-t
a fê or d'eta d'i suplee. Sêt pase me û kridr pûr l'avnir. K'orê'j fê sa
pûdr? Koma-t orê'j pu tue dê hêvr? Je nûrisê-z, a la verite, un hevrêt
depui lota; je l'avê-z aprivûaze da l'êsperas ke j'atraprê pe-t êtr kêlke
bûk; mê je ne pu le fêr ke lorske ma hevrêt fu devnu un viêl hêvr.
Je n'u jamê le kûraj de la tue, e je la lese mûrir de viêlês. Mê, eta
da la oziêm ane de ma residas, e mê provizio se trûva for diminue,
je komase a soje-r ô mûayi d'avûar dê hêvr par adrês. Je sûêtê for
d'a-n atrape pluzier ki fus-t a vi, e s'il êtê posibl, d'avûar dê hevrêt
ki portas.
Par sêt êfê, je tadi dê filê, e kêlke-z un s'i prir; mê kom le fil a-n
êtê trê fêbl, êl s'ehapêr-t ezema. Je trûvê tûjûr lê-z amors maje, mê
filê ropu, e je n'a pûvê fêr de plu for, puiske je makê de fil d'arhal.
J'eseye de lê pradr par le mûayi d'u trebuhê. Je fi dok pluzier fose
da lê-z adrûa û êl-z avê kûtum d'ale pêtr; je lê kûvri de klê ke je
harje de bôkû de têr, lê parsema d'epi de ri e de ble. Mê mo projè
ne reusi pûi. Lê hêvr majê mo gri, s'afosê mêm da le trebuhê, e pûrta
êl trûvê mûayi d'a sortir. Je m'avize afi de tadr un nui trûà trap;
j'ale lê vizite Ie ladmi mati, e je trûve k'êl-z êtê-t akor tadu , mê ke
lô-z amorsa-n avê-t ete arahe. Tû-t ôtr-e ke mûa se serê rebute; mê-z
ô kotrêr, je travale a pêrfêksione mê trap, e a-n ala-t u mati pûr lê
vizite, je trûve da l'un u vie bûk d'un grader êkstraordinêr e da l'ôtr
trûà hevrô, l'y mal e lê de-z ôtr femêl.
Le vie bûk êtê si farûh ke je ne savê k'a fêr : je n'ôzê ni atre da so
trebuhê, ni par koseka l'amne-r a vi, se ke neamûi j'orê sûête avêk
bôku d'arder. H m'orê-t ete fasil (Te le tue, mê sela ne repodê pûi-t a
mê vu; je le degaje dok e le lese a plên liberte. Je ne krûa pà k'o-n
ê vu d'animal s'afuir avêk plu de freyer. Il ne me vi pà da l'êspri-t
alor ke par la fi o pûvê-t aprivûaze mêm lê lio, kar ôtrema je l'ôrê
lese da so trebuhê, e la , le l'eza jene pada trûà-z û katr-e jûr, e lui
aporta-t asuit a bûar e u pê de ble, je l'orê-z aprivûaze avêk la mêm
fasiliie ke Iê trûà-z ôtr hevrô. Sê-z animô so for dosil pûr la pêrson
j'ale lê vizite Ie ladmi mati, e je trûve k'êl-z êtê-t akor tadu , mê ke
Ka-t ô hevrô, je lê tire de ler fôs u-n a u, e lê-z ataha tû trûà-z a
u mêm kordo, je lê-z amne he mûa, no sa bôkû de difikulte. Il se
pàsa kêike ta ava k'il vûlus maje; mê-z afi, tate par le bo gri ke je
mêtê deva-t ê, il komasêr-ta maje e a s'aprivûaze. J'êspere pûvûar
me nûrir de la hêr de hêvr, ka mêm la pûdr e la draje me makrê.
Selo tût lê-z aparas, dizê'j, j'ore da la suit e ôtûr de ma mêzo, u
trûpô a ma dispôzisio. Il me vi-t a la pase ke je devrê-z afêrme mê
hevrô da-z u sêrti-n êspàs de teri ke j'atûrrê d'un-e ê trê-z êpês, afi
k'il ne pus se sôve, e ke lê hêvr sôvaj ne lê-z aprohas pà no plu,
kar j'apreadê ke par se melaj il ne devis sôvaj. Le projê êtê vast pûr
u sel om, mê l'egzekusio a-n êtê d'un nesesite apsolu. Je hêrhe un
piês de têr propr ô pàturaj, û il i u de l'ô pûr lê-z abreve e de l'obr
pûr lê garatir dê haler-z êkstraordinêr du solêl.
Se ki atad la maniêr de fêr sêt êspês d'aklô me trêtro sa dût d'om
pê ivatif, lorsk'il-z apradro kêl-z arajma je fi aprê-z avûar trûve u lie
têl ke je le dezirê : s'êtê-t un prêri ke de-z û trûà peti filê d'ô travêrsê,
e ki d'u kôte êtê tût ûvêrt, e de l'ôtr abûtisê-t a de gra buà; il ne
pûro, di'j, s'apehe de rir de ma grad prevûayas, ka je ler dire ke,
d'aprê mo pla, je devê fêr un-e ê de la loger de de mil ô mûi. Le
58
rid ¡kill de se pla n'êtê pà-z a se ke la ê se trûvê disproporsione a
l'aklô, mê de se ke, feza-t u-n aklô d'un si grad etadu, lê hêvr-z
orê pu devnir sôvaj tû-t ôta ke si je ler us done la liberte de kûrir da
l'il, e d'aler je n'orê jamê pu lê-z atrape.
Ma ê êtê deja avase d'aviro sa sikat pie lorske sêt pase me vi. Je
baje dok mo pla, e je deside ke la larjer de mo-n aklô ne serê ke
d'aviro trûà sa sûasat pie e sa loger a pê prê de si sa. Sêt êspàs êté-t
ase-z etadu pûr k'u trûpô mediokr pû-t i vivr; s'il devnê trê nobrê,
il m'êtê-t eze d'elarjir sêt aklô.
Kom se projê me parêsê bii-n imajine, j'i travale avêk bôkû de
viger; e pada tû sêt itêrval, je fezê pêtr mê hevrô ôprê de mûa,
avêk dê-z atrav-z ô jab, de krit k'il ne s'ehapas. Je ler donê sûva dê-z
epi d'orj e kêlke pûage de ri; il lê prenê da ma mi, e, de sêt maniêr,
je lê-z aprivûaze têlma, ke lorske mo-n aklô fu têrmine e ke je lê-z
u debarase de ler-z atrav, il me suivê partû pûr kêlke pûage d'orj ù
de ri.
Da l'êspàs d'u-n a e demi, j'u-z u trûpô de dûz têt, ta bûk ke
hêvr-z e hevrô. Dê-z a-z aprê, j'a-n u karat trûà, kûake j'a-n us tue
pluzier pûr mo-n uzaj. Je travale asuit a fêr si nûvô-z aklô, mê plu
peti ke le premie; j'i menaje pluzier peti park pûr i hase lê hêvr, afi
de lê pradr plu komodema, e dê port pûr k'êl pus pàse d'u-n aklô
da-z u-n ôtr.
Se ne fu k'ase tar ke je soje a profite du lê de mê hêvr. La premier
pase ki m'a vi me kôza u trê gra plezir, e, sa balase, je fi-z un lêtri.
Mê hêvr me donê kêlke fûa uit a di pit de lê par jûr : je n'avê jamê
trê ni vah ni hêvr.
Il n'i a pà de stoisii ki ne se fu divêrti de me vûar dine-r avêk tût
ma famil. J'êtê le rûa e le seger de tût l'il; mêtr apsolu de tû mê
sujê, j'avê sur e drûa de vi e de mor. Je pûvê lê prive de ler libêrte û
la ler radr. Pûi de rebêl da mê-z eta.
Je dinê, kom u rûa, a la vu de tût ma kûr : mo perokê, kom s'il
u-t ete mo favori, avê sel la pêrmisio de me parle; mo hii, ki alor
êtê devnu vie e hagri e ki n'avê pà d'animô de so-n êspês pûr multi-
plie, êtê tûjûr-z asi a ma drûat. Mê de ha êtê, l'u-n a u bû de la tabl
59
e l'ôtr a l'ôtr-e bû, atada ke, par un faver spesial, je ler donas kêlke
morsô de viad.
Je sûêtê bôkû d'avûar mo kanô prê de mo-n abitàsio; mê je ne
pûvê me rezûdr a m'êkspôze-r a de nûvô azar. Kêlke fûa je sojê-z ô
mûayi de l'amne, a kotûaya juske da ma bê, e d'ôtr-e fûa je me
kosolê de l'iposibilte de le fêr. Il me pri-t u jûr un si violat avi de me
porte-r a la pûit de l'il û j'avê deja ete e d'opsêrve de nûvô lê kôt,
a mota sur la petit kolin do j'e parle, ke je ne pu reziste-r a sedezir.
Je me mi dok a hemi.
Si da la provis d'York o rakotrê-t u-n om da l'ekipaj û j'êtê-z alor,
o s'epûvatrê-t û l'o rirê-t ô-z ekla.
Je portê-z u hapô d'un-e ôter efrûayabl, e sa form, fê de pô de
hêvr. J'i avê-z atabe par dêriêr la mûatie d'un pô de bûk, ki me
kûvrê tû le kû, afi de me prezêrve dê haler du solêl, e de per ke la
plui n'atra sû mê-z abi, kar da sê klimà rii n'ê plu dajrê.
J'avê-z un êspês de rob kûrt, de mêm ke mo hapô de pô de hêvr,
e do lê bor desadê jusk'ô desu de mê jenû. Mê kulot-z êtê-t ûvêrt, la
pô d'u vie bûk a-n avê fûrni l'etof. Le pûal êtê d'un loger si êkstraor-
dinêr k'il desadê, kom dê patalo, jusk'ô miliê de ma jamb. Je n'avê
ni bà ni sûlie, mê je m'êtê fê pûr mê jab un pêr de je ne sê kûa ki
resablê neamûi-z ase a dê botin; je lê-z atabê kom o fê pûr lê gêtr;
êl-z êtê, de mêm ke tû mê-z ôtr-z abi, d'un form etraj e bizar.
J'avê-z u situro de la mêm etof ke lê vêtma. Ô lie d'un epe û d'u
sàbr, je portê d'y kôte un si, e de l'ôtr un-e ah. Je portê-z ôsi u
bôdrie ki desadê de mo-n epôl drûat sû mo bra gôh, e a l'êkstremite
dukêl padê de poh fêt de la mêm maniêr ke le rêsta: da l'un je mêtê
ma pûdr, e da l'ôtr ma draje. Sur mo dô, je portê-z un korbêl, sur
l'epôl u fuzi, e sur ma têt u parasol ase grôsiêrma travale, mê ki,
aprê mo fuzi, êtê se do j'avê le plu bezûi.
Pilir mo vizaj, il n'êtê pà-z ôsi àle k'o pûrê le krûar d'u-n om ki
n'a prenê-t ôku sûi, e ki n'êtê-t elûage de la lig ke de uit a ne degre.
Ka-t a ma barb, je l'avê-z un fûa lese krûatr jusk'a la loger d'u kar
d'ôn; mê kom j'avê dê sizô e dê ràzûar, je la kûpê-z ordinêrma-t
ase prê, or sêl ki krûasê sur la lêvr superier. Je m'êtê fê-t u plezir
60
de lui done la tûruûr d'un mûstah a la maometan e têl ke la portê lê
60
ke mê mûstah êtê d'un têl loger ke j'orê pu i suspadr mo hapô , mê
j'ôz bii-n asure k'êl-z êtê si log-z e si siguliêrma-t araje, k'a-n Agletêr
êl-z orê paru êfrûayabl.
Je revii-z ô resi de rao vûayaj : j'i aplûaye si-k û si jûr, marba
d'abor le lo dê kôt, drûa vêr le lie û j'avê mi mo kanô a l'akr.
De la je dekûvri ezema la kolin ki m'avê sêrvi d'opsêrvatûar. J'i mote
e kêl fu mo-n ctoniiia de vûar la mêr kalm e trakil. Pûi de mûvma-t
ipetuê, pûi de kûra, no plu ke da ma petit bê.
Je mi mo-n êspri-t a la tortur pûr penetre lê rêzo de se hajma. Je
rézolu d'opsêrve la mêr pada kêlke ta, parse ke je sûpsonê ke le kûra
do j'e parle n'avê d'ôtr-e kôz ke la mare, e je ne fu pà Iota sa-z êtr ô
fêt de sêt etraj hajma de la mêr. Je vi, a n'a pûvûar dûte, ke le reflu,
parta de l'wêst e se jûaga-t ô kûr de kêlke riviêr, êtê la kôz du kûra
ki m'avê-t aporte avêk ta de violas. Selo ke lê va de l'wêst e du nor
êtê plu-z û mûi viola, le kûra s'etadê juske sur l'il û se pêrdê-t a un
mûidr-e distas de la mêr. S'êtê-t ava midi ke je fezê tût sê-z opsêrvàsio,
e sêl ke je fi le sûar me kofirmêr da mo-n opinio. Je revi le kûra de
mêm ke je l'avê vu ôtrefûa, avêk sêt d i feras pûrta k'ô lie de porte
dirêktema vêr mo-n il, il s'a-n elûagê d'un demi lie.
De tût sê-z opsêrvàsio, je koklu k'a remarka le ta du flu e du reflu
de la mare il me serê trê-z eze d'amne mo kanô oprê de ma mêzo. Mê
le sûvnir dê daje pàse me kôzê-t un têl freyer, ke je n'ôze jamê rea-
lize se projê. J'eme mie forme-r u-n ôtr-e p1a, do l'egzekusio êtê plu
sur, kûake plu laboriez : s'êtê de fêr u-n ôtr-e kanô. Je me livre a se
trava] avêk l'aktivite ke je mêtê da tût mê-z atrepriz, e isi j'u de
kanô, u pûr hak kôte de l'il.
J'avê-z ôsi de platàsio. L'un êtê ma tat û ma petit forterês, atûre de
palisad-z e krêze da le rok. Je m'i étê menaje pluzier habr; da la mûi-z
umid e la plu grad, ki avê-t un port pûr sortir or de la palisad, je tenê
lê gra pô de têr do j'e fê la dêskripsio, katorz û kiz grad korbêl, do
hakun kotenêsik û si bûasô. Sê korbêl me sêrvê-t a rekelir e a garde mê
provizio, e partikuliêrma mêgri: lê-zu akor da ler-z ppi e lê-z ôtr-e nu.
61
Lê pie de ma pausad êtê devnu de gra-z arbr, e têlma tûfu k'il
êtê-t iposibl d'apêrsevûar k'il rafêrmas da ler satr ôku lie abite. Tû-t
ôprê, mê da-z u-n adrûa mûi-z êlve, j'avê-z un petit ter pûr i seme
mê gri, e kom je la tenê tûjûr for bii kultive j'a tirê hak ane un
abodatrekolt.
Ûtr sêt platàsio, j'a-n avê-z un ôtr ase kosiderabl, ke j'aplê ma
mêzo de kapag. J'i atretenê-z u peti bêrsô avêk bôkû de sûi. Lê-z
arbr ki da l'orijin n'êtê ke dê pie, devir-t avêk le ta trê-z êlve; je lê
kultivê de faso k'il pus-t etadr-e ler brah , devnir tûfu, e par la done-r
u-n agreabl obraj. J'i avê ma tat, forme d'un piês de tûal bii tadu sur
de pêrh. Sû sêt tat, je plase u li de repô fê de pô de bêt ke j'avê tue.
Un kûvêrtur de li sôve du nofraj e u grô surtû sêrvê-t a me kûvrir.
A kôte e tû-t ô-z aviro de mo bêrsô êtê lê pàturaj de mê hêvr.
Mê vig-z êtê-t ôsi da sê kartie; j'a tirê dê provizio de rêzi pûr tû
rivêr.
Sêt adrûa se trûvê justema-t a demi hemi de ma forterês e de la bê
û j'avê mi mo kanô; lorske j'alê le vizite, je m'arêtê da se lie, e j'i
kûhê-z un nui. J'avê gra sûi de mo kanô; je trûvê bôkû de plezir a
me promne sur mêr.
U jûr ke j'alê-z a-mo kanô, je dekûvri trê distiktema sur le sàbl la
mark d'u pie nu; jamê je ne fu sezi d'un plu grad freyer; je m'arete
tû kur kom si j'us vu kêlk'aparisio. Je me mi ô-z ekût, je regarde
ôtûr de mûa; mê je ne vi e n'atadi rii : je mote sur un petit eminas
pur etadr ma vu ô lûi, j'a desadi, e j'ale ô rivaj; mê je n'apêrsu rii
de nuvô, ni ôku vêstij d'om ke selui do je vii de parle. J'i retorne
da l'êsperas ke ma krit n'êtê pe-t êtr k'un illusio; je revi la mêm mark
d'u pie nu, lê-z ortêl, le talo, e tû lê-z ôtr-z idis d'u pie d'om. Je
m'afui vêr ma fortifikàsig, tû ttûble, regarda dêriêr mûa prêsk'a hak
pà, e prena tû lê buiso ke je rakotrê pûr dê-z om.
Je ne fu pà plutô-t arive a ma forterês ke je m'i jete kom u-n om
k'o pûrsui, e je ne pui me sûvnir si j'i atre par l'ehêl û par le trû ki
êtê da le rok, e ke j'aplê-z un port; j'êtê tro-p efreye pûr ke le sûvnir
m'asûa rêste.
Revna-t a dê-z ide plu sên, je pase afi ke se ne pûvé-t êtr-e ke dê
62
sôvaj du kotina ki, s'eta mi-z a mêr avêk ler kanô, avê-t ete porte
da l'il par lê va kotrêr û par lê kûra, e ki avê-t u ôsi pê d'a vi de
rêste sur se rivaj dezêr ke j'a-n avê mûa mêm de lê-z i vûar. Pada
ke sê reflêksio rûlê da mo-n êspri, je radê gràs ô siêl de se ke je ne
m'êtê pà trûve alor da sêt adrûa de l'il, e de se ke ma halûp avê-t
ehape ô-z yê dê sôvaj, ki ôtrema se serê-t apêrsu ke l'il êtê-t abite,
se ki orê pu lê porte-r a me hêrhe, e pe-t êtr m'orê fê dekûvrir.
Da sêrti moma, je m'imajinê ke ma halûp avê-t ete trûve, e sêt
pase m'ajitê de la maniêr la plu kruêl; je m'atadê-z a lê vûar revnir
a gra nobr, eje krêgê lor mêm ke je pûre me derobe-r a ler barbari,
k'il ne trûvas mo-n aklô; a-n êfê, si se malér me fu-t arive, il-z orê
detrui mo ble, amne mo trûpô, e je me serê vu êkspôze a mûrir de fi.
Parmi se flu e se reflu de pase e d'ikietud, je me mi-z y jûr da
t'êspri ke le sujê de ma krit n'êtê pe-t êtr k'un himêr, e ke le vêstij
ke j'avê remarke pûrê bii-n êtr la mark de mo propr-e pie.
La desu, je pri kûraj, e je sorti de ma retrêt pûr ale lurte partû-t a
mo-n ordinêr. Je n'êtê pà sorti de mo hàtô pada trûà jûr e ota de nui,
e je komasê-z a lagir de fi, n'êja he mûa ke kêlke biskui e de l'ô; je
soje d'aler ke mê hêvr-z avê bezûi ke je vis lê trêr, se ki êtê d'ordinêr
mo-n amuzma du sûar. Je n'avê pà tor d'a-n êtr a pên, lê pôvr-z
animô avê bôkû sûfêr, pluzier-z a-n avê megri, e le lê de la plupar
êtê desehe.
Akûraje par la pase ke je n'avê-z u per ke de mo-n obr, j'ale a la
mêzo de kapagn; o m'orê pri pûr u-n om ajite par la plu movêz
kosias, a vûar avêk kêl krit je marhê, kobn de fûa je regardê dêriêr
mûa, kom je pôzê de ta-z a ta a têr mQ po-t ô lê pûr kûrir avêk ôta
de vitês ke s'il se fu-t aji de sôve ma vi.
Sepada , aprê-z i êtr ale de sêt maniêr pada dê-z û trûà jûr, je devi
plu ardi, e je me kofirme da le satima ke j'avê-z ete la dup de mo-n
imajinàsio. Pûr m'a kovikr plênma, je me trasporte sur lê lie afi de
mezure le vêstij ki m'avê kôze ta d'ikietud. Mê dê ke je fu-z arive a
l'adrûa fatal, je vi klêrma k'il n'êtê pà posibl ke je fus sorti de ma
bark prê de la, e ki plu-z ê, je trûve le vêstij do-t il s'aji bii plu gra
62
63
j'avê-z u la fiêvr , e je m'a retûrne he mûa pêrsuade ke dê-z om-z êtê
desadu sur se rivaj, û ke l'il êtê-t abite e ke je kûrê risk d'êtr atake
a l'iprovist sa savûar de kêl maniêr me prekôsione.
Je me propôze d'abor de jete-r a bà mê-z aklô, de fór ratre da lê
bûà mo trûpô aprivûaze, e d'ale hêrhe da-z u-n ôtr kûi de l'il dê
komodite parê] a sêl ke je vûlê sakrifie-r a ma kosêrvàsio. Je rezolu-z
akor de ravêrse ma mêzo, ma kapag e ma ut, e de bûlvêrse mê de
têr kûvêrt-e de ble, afi d'ôte-rô sôvaj jusk'ô mûidr-e sûpso kapabl
de lê-z amne-r a la dekûvert dê-z abita de l'il.
Je komasê mêm a me repatir d'avûar pêrse ma kavêrn si ava, e
de lui avûar-done un sorti da l'adrûa-t û ma fortifikàsio jûagê le rohe.
Pûr remedie-r a sêt ikovenia, je rezolu de me fêr u sego retrahma,
egalma-t a demi sêrkl, a kêlke distas de mo rapar.
Je me trûvê-z isi dêriêr dê rapar : selui du deor êtê fortifie de piês
de bûà, de vie kàbl, e de tû se ke j'avê juje propr a le raforse, e je
le radi-z êpê de plu de di pie a fors d'i aporte de la têr e de lui done
de la kosistas a marha desu. Je pratike sik ûvêrtur-z ase larj pûr i
pàse le bra, e da lêkêl je plase si mûskù a giz de kano sur dê-z êspês
d'afu, de têl maniêr ke je pûvê fêr fê de tût mo-n artilri a de minut.
Je me fatige pada pluzier mûà a têrmine se retrahma, e je n'u pûi de
repo ava de le vûar fini.
Pada sê-z okupàsio, je ne lêsê pà d'avûar Tel sur mê-z ôtr-z afêr;
je m'iterêsê surtû-t a roo peti trûpô de hêvr, ki komasê no selma-t a
m'êtr d'un grad resûrs da lê-z okàzio prezat, mê ki, pûr l'avnir, me
fezê-t êspere-r un grad ekonomi de plo, de pûdr e de fatig, ke sa lui
j'orê du aplûaye-r a la has dê hêvr sôvaj.
Aprê-z un mur deliberàsio, je ne trûve ke de mûayi de mêtr mê
hêvr or d'isult. Le premie êtê de krêze-r un ôtr-e kavêrn sû têr, e de
lê-z i fêr atre tût lê nui; e le sego, de fêr de-z û trûà peti-z aklô
elûage lê-z u dê-z ôtr, e le plu kahe k'il fu posibl, da haku dêkêl je
pus rafêrme-r un demi dûzên de jen hêvr, afi ke, si kêlke dezastr
arivê-t ô trûpô, je me trûvas a-n eta de le remêtr sur pie a pê de ta;
kûake se dêrnie pla fu d'un egzekusîo log e penibl, il me paru le plu
rêzonabh
-
Pùr realize se desi, je ujô mi-z a parkûrir tû lê rekûi de l'il, e je
trûve biitô-t u-n adrûa-t ôsi deturne ke je le sûêtè. S'ètè-t un pies
de tèr uni, ô milie dê bûà lê plu-z èpè, û j'avê fali me pêrdr y jûr
a revna de la parti la plu-z oriatal de l'il. El ofrê-t un èspès de park
do la natur a vê fê tû lê frê, e ki, par koseka, n'egzijê pà-z u traval
si rud ke selui ke j'avê kosakre a mè-z ôtr-z aklô.
Je mi-z ôsito la mi a l'evr; a moi d'y mûà j'avê si bii-n ede la
uatur, ke mê hèvr, ki êtê deja pàsablema bii-n aprivûaze, pûvè-t êtr
a surte da sêtazil.
U jûr, m'avasa vir la pûit oksidatal de l'il plus ke je n'avê fi, je
kru-z apèrsevûar, d'im-e ôter û j'ètè , un halûp bii lûi a mêr; j'avê
trûve kêlke lunêt d'aproh da-z u dè kofr ke j'avê sôve du vêsô; mi
par maler, je n'a-n ave pà-z alor sur mûa, e je ne pu distige l'objè-t
a kêstio; d'û je pri la rezolusio de ne plu sortir sa-z aporte-r un de mi
lunêt.
Eta desadu de la kolin, e me trûva da-z u-n adrûa-t û je n'avi
jamê-z ete , je fu plènma koviku k'u vêstij d'om n'ètê pà-z un hôz for
rar da mo-n il, e ke si la Providas ne m'avê pà jete du kôte û le sôvaj
ne venê jamê, j'orè su k'il êtê trê-z ordinêr ô kanô du kotina de
hêrhe-r un rad da sêt il, ka-t il se trûvê par azar tro-p ava da la ôt
mêr. J'orê-z apri akor k'aprê kêlke koba atr lè kanô dè diferat peplad
lê viker menê ler prizonie sur mo rivaj pûr lê tue e pùr le maje.
U spêktak1 ki s'ofri-t a mûa sur le rivaj du kôte sud wêst m'istruizi
de tût sê partikularite; se spêktakl me rapli d'etonma-t e d'orrer:
j'apêrsu la têr parseme de kràn, de mi, de pie, e d'ôtr-z osma-z
umi; prê de la êtê lê rêst-e d'y fé\ e y ba krêze da la têr, a form
de sêrkl, û sa dût sê kanibal s'êtê plase pûr fir ler epûvatabl fêsti.
La sèrtitud û j'êtê ke je ne kûrè-z ôky risk d'êtr dekûvêr me fi
repradr pê a pê ma maniêr de vivr ordinèr. Biitô mêm je ne soje nui-t
e jûr k'ô mûayi de detruir kêlke-z y de sè mostr ô milie de ler divêr-
tisma saginêr, e de sôve lè viktim s'il êtê posibl.
J'aplûaye pluzier jûr a hèrhe-r y-n adrûa favorabl a un abuskad,
e je desadi frekama vêr le lie de ler fisti, avèk lekèl je komasê-z a
me familiarize. A la fi, je trûve un plas komod sur y dè kôte de la
65
kolin d'û je pûvê-z atadr a surte l'arive de bark de sê-z atropofaj, e
de lakêl, pada k'il debarkerê, je pûvê me glise da le plu-z êpê du
bûà. J'avê dekûvêr u-n arbr ase krê pûr me kahe-r atiêrma; de la je
pûvê-z epie tû ler mûvma e vize sur e, ka-t il se trûvrê si sere ôtûr
de ler idê fêsti k'il me serê prêsk'iposibl de n'a pà mêtr du premie kû
trûà-z û katr-e or de koba.
Je ne make pà de me trûve tû lê mati ô somê de la kolin, elûage
de mo hatô d'u pé* plu d'un lie; mê je fu plu de de mûà-z a satinêl
de sêt maniêr sa fêr la mûidr-e dekûvêrt e sa vûar la mûidr-e bark ,
no selma prê du rivaj, me mêm da tû l'osea.
U jûr, ô mûà de desabr, epok ordinêr de ma mûaso, j'êtê sorti,
selo ma kûtum, u pê ava le leve du solêl . Je fu surpri par la vu
d'un lumiêr sur le rivaj, a un grad demi lie de mûa. El ne s'ofrê pà
du kôte û j'avê-z opsêrve ke lê sôvaj-z abordê d'ordinêr; e je vi,
avêk la plu viv dûler, ke s'êtê du kôte de mo-n abitàsio.
La per d'êtr surpri me fi-t atre bii vit da-z un grot ke je m'êtê pre-
pare kêlke ta-z ôparava; mê je kru plu sûr de me mêtr a l'abri deriêr
lê rapar de mo-n abitàsio. J'i retûrne dok, e êya retire mo-n ehêl aprê
mûa, je me prepare a la defas. N'êya pêrson pûr ale-r a la dekûvêrt,
e ikapabl de rêste plu Iota da l'isêrtitud, je m'aardi a mote sur le ô du
rohe par le mûayi de mê dê-z ehêl, e, me mêta vatr a têr, je me
sêrvi de ma lunêt d'aproh pûr rekonêtr l'eta dê hôz. Je vi d'abor ne
sôvaj asi-z a ro ôtûr d'u peti fê, no pûr se hôfe, kar il fezê-t un haler
êkstrêm, mê-z aparama pûr prepare kêlke me de hêr umên.
Il-z avê-t avêk è de kanô k'il-z avê tire sur le rivaj; e kom s'êtê-t
alor le ta du reflu, il parêsê-t atadr le flu pûr s'a retûrne, se ki kalma
mo-n ikietud; a-n êfê, dê ke la mare komasa a porte du kôte de
l'oksida, je lê vi se jete da ler bark e fêr fors de ram aprê s'êtr divêrti
par dê das, dê posture dê jêstikulàsiobizar.
Aprê k'il se fur-t elûage, je sorti avêk u fuzi sur hak epôl, de pis-
tolê-z a ma situr, mo larj-e sàbr a mo kôte, e, avêk tû l'aprêsma
posibl, je gàge la kolin d'û j'avê vu pûr la premiêr fûa lê mark de ler
fèsti; la, j'apêrsu k'il i avê-t u de se kôte trûà-z ôtr kanô ki êtê-t a
mêr ôsi bii ke lê-z ôtr pûr regàge le kotina.
5
Desadu sur le rivaj, je vi lê-z orribl-e tras de ler brutal kûtum, e
j'a kosu ta d'idigàsio ke je rezolude nûvô de tobe sur la premiêr trûp
ke je rakotrerê, kêlke nobrêz k'êl pu-t êtr.
Vêr le milie du mûà de mê, il s'êlva un fapêt akopage de tonêr
ê d'eklêr. La nui suivat ne fu pà mûi-z epûvatabl. Je fu surpri d'y
brui sablabl a selui d'u kû de kano tire a roêr.
Sêt surpriz êtê bii diferat de sêl ki m'avê sezi jusk'alor : je me leve
avêk tu l'aprêsma posibl, e a-n u-n ista, je parvi-z 6 ô du rohe par
le mûayi de mê-z ehêl. Da le mêm moma, un lumiêr me prepara a
atadr u sego kû de kano ki frapa mê-z orêl un demi minut aprê, e
do le so devê venir du kôte de la mêr û j'avê-z ete aporte da ma
halûp par le kûra. Je juje d'abor ke se devê-t êtr u vêsô a peril, ki,
par sê sigô, demadê du sekûr a kêlk'ôtr bàtima ki alê-t avêk lui de
kosêrv. Je soje, d'aprê sêt sirkostas, ke si j'êtê-z ikapablde lui done
du sekûr, il pûrê pe-t êtr m'a done, e, da set vu, je ramàse tû le
bûà sêk ki êtê-t ô-z aviro; j'a fi-z u fê ô ô de la kolin. Kûake le va
fu viola, il ne lêsa pà de s'aflame-r a mêrvêl, e j'êtê sur k'il devê-t
êtr apêrsu par lê ja du vêsô, si mê kçjêktur la desu êtê just. Il le vir
sa dût, kar a pên mo fê êtê-t il da tût sa fors, ke j'atadi-z u trûàziêm
kû de kano suivi de pluzier-z ôtr, vena tus du mêm adrûa. J'atreti mo
fê tût la nui, e ka-t il fi jûr e ke le siêl se fu-t eklêrsi, je vi kêlke hôz a
un grad distas, a l'êst de l4l, sa pûvûar le distige mêm avêk mê lunêt.
J'i fikse kostamalê-z yê pada tût la matine; e kom je vûayê l'objê
da le mêm lie, je kru-z afi ke s'êtê-t u vêsô a l'akr. Je pri mo fuzi, e
je m'avase a gra pà du kôte de la parti meridional de l'il û lê kûra
m'avê porte ôtrefûa ô pie de kêlke rohe; je mote sur le plu ô de tûs,
e , le ta eta-t alor seri, je vi, a mo gra regrê, le kor d'u vêsô ki s'êté
brize da la nui sur lê rok kahe ke j'avê trûve ka je mi-z a mêr la
halûp, e ki, rezista-t a la violas de la mare, fezê-t un êspês de kotr-e
mare, par lakêl j'avê-z ete delivre d'u dê plu gra daje ke j'us kûru de
ma vi.
K'êtê devnu l'ekipaj, s'ê se ke j'igore jusk'a la dêrniêr ane de mo
sejûr da sêt il. Kêlke jûr-z aprê, j'u selma la dûler de vûar sur le
sàbl le kadàvr d'u mûs nûaye. Il avê pûr abilma-t un vêst-e de matlô,
67
un movêz pêr de kulot, e un hemiz de tûal blah, de maniêr k'il
m'êtê-t iposibl de devine de kêl nàsio il pûvê-t êtr; tû se ki se trûvê
da sft poh kosistê-t a de piês de uit, e un pip, ifinima plu presiez
pûr mûa ke Tarja.
La mêrêtê sepadadevnu kalm, e j'avê grad avi de vizitele vêsô,
mûi da l'êsperas d'i trûve kêlke hôz d'util, ke pûr vûar s'il n'i avê
pà kêlke kreatur vivat do je pus sôve la vi, e ki me radrê la miên
bôkû plu-z agreabl. Sêt pase fezê-t un si fort iprêsio sur mûa, ke je
n'u de repô ni jûr ni nui ke nio desi ne fu-t egzekute.
Je prepare dok tû pûr mo vûayaj. Je pri-z un bon katite de pi, u
pô rapli d'ô frêh, un bûtêl de rom, do j'êtê-z akor suCzama pûrvu,
e y panie pli de rêzi sêk. Harje de sê provizio, je desadi vêr ma
halûp , je la netûaye, je la mi-z a flô , e j'i porte tût ma kargêzo;
asuit, je retûrne pûr bêrhe le rêst dése ki m'êtê nesesêr, savûar du
67
Mopeti bàtima isi harje, je prie Die de benir mo vûayaj, e, ràza le
rivaj, je vi-z a la dêrniêr pûit de l'il du kôte du nord êst, d'û il
falê-t atre da Tosea, si j'êtê-z ase ardi pûr pûrsuivr mo-n atrepriz.
Je regarde avêk bôkû de frêyer le kûra ki avù-t ôtrefûa faU me fer
perir, e se sûvnir ne pûvê ke me dekûraje, kar si j'avê le maler d'i
done, il m'aporterê sêrtênma bii-n ava da la mer, or de la vu de
mo-n il; e si u va-t u pê for se levê, s'a-n êtê fê de mûa.
J'a fu-z efreye, ô pûi ke je komase a abadone ma rezolusio. Éya
tire ma haltip da-z un petit sinuôzite du rivaj, je me mi sur u peti
iêrtr, flota-t atr-e la krit e le dezir d'ahve mo vûayaj; j'i rêste ôsi
loia ke je vi ke la mare hajê, e ke le flu komasê-t a venir, se ki rade
mo desi ipratikabl pada kêlke-z er.
Le ladmi, je repri kûraj e je me dirije vêr le vêsô û j'arive a mûi
de dê-z er.
S'êtê-t u bii triste spêktakl : le vêsô, ki parêsê-t êspagol par sa
struktur, êtê kom klûe atr-e de rok; la pûp e un parti du kor du
bàtima avê-t ete frakase par la mêr, e kom la prû avê done kotr-e lê
roheavêk un êkstrêm violas; le gra ma e le ma d'artimo s'êtê brize;
mê le bôpre êtê rêste a bo-n eta, e parêsê fêrm vêr la pûit de Tepro.
68
Lorske j'a fu tû prê, u hii paru sur le tilak; me vûaya venir, il se
mi-t a abûaye. Je l'aple, il sôta da la mêr, e je l'ede a atre da ma
bark; il êtê-t a mûatie mor de fi e de sûaf; je lui done u morsô de
pi k'il aglûti kom u lû ki orê lagi pada kiz jûr da la nêj; je lui fi bûar
asuit de l'ô frêh, e, si je l'avê lese fêr, il se serê kreve.
U spêktakl bii tûha s'ofri-t a mê-z yê da le vêsô : se fu selni de
de-z om nûaye ki se tenê-t abrase l'y. l'ôtr da la habr de prû. Il ê
probabl ke, lorske le bàtima tûha, la vag i êtê-t atre si abodama e
avêk ta de violas ke sê pôvr ja-z a-n avê-t ete etûfe, de mêm ke s'il-z
us-t ete kotinuêlma sû l'ô. Èksêpte le hii, il n'i avê rii de viva da tû
le bàtima.
Prêske tût la kargêzo me paru deteriore par l'ô ; je vi pûrta kêlke
tonô rapli aparama de vi û d'ô de vi, mê-z il-z êtê tro grô pûr
ke je pus a tire le mûidr uzaj. Il i avê-t akor pluzier kofr : j'a mi de
da ma halûp, sa-z egzamine se k'il kotnê. Je juje, asuit, par se ke
j'i trûve, ke le vêsô devê-t êtr rihma harje; e si je pui tire kêlke
kojektur par le kûr k'il prenê, il i a tût aparas k'il êtê dêstine pûr
Bueno-z Êr, û bii pûr Riô de la Plata, de la pûr la Avan, e asuit pûr
l'Èspag.
Ûtr sê de kofr , je trûve u peti tonô ki pûvê kotnir aviro vi pô , e
je le mi da ma halûp avêk bii de la pên. J'apêrsu da-z un dê habr
pluzier fuzi, e u gra kornê de pûdr û il i a-n avê-t a pê prê katr-e
livr ; je m'a sezi; mê je lese la lê-z arm, parse ke j'a-n avê sufizama.
Je m'aproprie akor un pêl a fê e dê pisêt, do j'avê-z u-n êkstrêm
bezûi, dê hôdro de kuivr, u gri, e un hokolàtiêr. Je m'a retûrne avêk
sêt harj e avêk le hii, vûaya venir la mare, ki devê me ramne he
mûa, e le mêm sûar, je revi-z a l'il êkstrêmma fatige de ma kûrs.
Aprê-z m'êtr repôze sêt nui da ma halûp, je rezolu de porte mê
nûvêl-z akizisio da ma grot, plutô ke da mo bàtô; mê je trûve bg
d'a fêr ôparava l'egzami. Le peti tonô êtê rapli d'un êspês de rom,
ki n'avê pa la bote de selui k'o trûv da le Brezil. Pûr lê de kofr, il-z
êtê pli de pluzier hôz d'u gra-t uzaj pûr mûa :j'i trûve u kabarê rapli
de liker kordial-z êksêlat; êl-z êtê da dê bûtêl-z orne d'arja, e ki
kotnê hakun trûà pit. J'i vi-z akor de pô de kofitur si bii fêrme ke l'ô
09
n'avê pu ¡ penetre, e dè-z ôtr ki êtê gâte par l'ô de la mêr; il i avê
de plus de for bon hemiz, kêlke kravat de diferat kûler, un demi
dûzên de mûhûar de tûal blah, ki me sêrvir-t a esuiye mo vizaj da
lê grad haler. Tût sêt trûvàl m'êtê-t êkstraordinêrma-t agreabl.
Ô fo du kofr, je trûve trûà gra sak de piês de uit, ô nobr a pê
prê de oz sa, ûtr u peti papie ki rafêrmê si dùbl-e pistol, e kêlke
peti jûayô d'or ki pûvê pezê-r asabl aviro un livr. Je trûve da le sego
kofr un sikatên de piês de uit, mê pûi d'or , d'û je pûvê-z ifere k'il
avê-t a par tenu a u plu pôvr-e mêtr ke selui du premie, ki êtê sa dût
kêlk'ofisie d'u grad ase-z êlve.
Da l'ôtr-e kofr, il i avê kêlke-z abi, mê de pê de valer, e trûà flako
pli d'un pûdr a tire 1rê fin, dêstine aparama-t a harje dê fuzi de has.
0 total, je tire pê de frui de se vûayaj; l'arja ne m'êtê de nul valer, e
j'orê done tû se ke j'a-n avê trûve pûr trûà-z û katr-e pêr de bà e de
sûlie; j'a-n avê gra bezûi, kar, depui nobr-e d'ane, j'avê-z ete oblije
de m'a pàse. Il ê vrê ke je m'aproprie de pêr de sûlie dê pôvr-e matlô
ke j'avê trûve nûaye da le vêsô, mê il ne valê pà lê sûlie-z aglê.
Aprê-z avûar mi mê-z akizisio a lie sur, je replase ma bark da sa
rad ordinêr , e je m'a revi-z a ma demer, û je trûve tû da l'eta-t û
je l'avê lese. Je me remi-z a vivr a ma maniêr akûtume, e a m'apli-
ke-r a mê-z afêr domêstik. Pada kêlke ta je jíii d'u-n ase gra repô,
êksépte ke j'êtê tûjûr sur mê gard e ke je sortê ràrma; akor ne le
fezê'j jamê k'avêk bôkû d'ikietud, a mûi ke je ne tûrnas mê pà du
kôte de l'wêst, û j'êtê sur ke lê sôvaj ne venê jamê; se ki me dis-
posê de me harje de se fardô d'arm ki m'akàblê tûjûr da inê-z ôtr-e
promnad.
U mati, je distige sur le rivaj jusk'a si kanô, do lê sôvaj-z êtê-t a
têr e or de la porte de l'el nu. Je savê k'il venê d'ordinêr ô mûi sik
û sis da hak bark; je ne pûvê dok tate d'a venir ô mi-z avêk un tratên
d'advêrsêr. Sepada, aprê-z avûar ete da l'irezolusio dura kêlke
moma, je prepare tû pûr le koba. J'ekûte atativma si j'atadê kêlke
brui, asuit, lêsa mê de fuzi ô pie de mo-n ehêl, je me p1ase de
maniêr ke ma têt n'a depàsê pà le somê. De la j'apêrsu par le mûayi
de mê lunêt, k'il-z êtê trai ô moi, k'il-z avê-t alume du fê par prepare

70
ler fêsti e k'il dasê-t a l'atûr avêk mil postur e mil jêstikulàsio bizar,
selo la kûtum du pei. U moma-t aprê, je lê vi tire d'un bark de mize-
rabl pûr lê mêtr a piês. U de de toba biitô a têr, a se ke je krûa, d'u
kû de masu û de sàbr-e de bûà. Sa dêlê, de-z û trûà de sê bûrô se
jetêr desu, lui ûvrir le kor, e a preparêr lê morsô pûr ler ifêrnal
kuizin, tadis ke l'ôtr viktim se tenê prê de la, atada ke se fu so tûr
d'étr imole. Se malere se trûva-t alor u pê a libêrte, la na'ur lui
ispira kêlk'êsperas de se sôve, e il se mi-t a kûrir avêk tût la vitês
imajinabl dirêktema de mo kôte, je vi dir du kôte du rivaj ki menè-t
a mo-n abitàsio.
J'avû ke je fu têrriblema-t efreye a le vûaya pradr se hemi, surtû
parse ke je m'imajinê k'il alê-t êtr-e pûrsuivi par tût la trûp. Je rêste
neamûi da le mêm adrûa, e j'u biitô lie de me rasure-r a vûayg ke
trûà-z om selma le pûrsuivê , e k'il gàgê kosiderablema de têri sur è ,
de maniêr k'il devê ler ehape-r idubitableimi, s'il sûtnê sêt kûrs pada-t
un demi er.
Il i avê-t ô rivaj, atr-e lui e mo hàtô, un petit bê û il devê-t êtr
arete nesesêrma, a mûi k'il ne la pàsa-t a la naj; mê, ka-t il fu-t
arive la , il ne s'a mi pà for-t a pên , e, kûake la mare fu ôt, il s'i
jeta a kor perdu, gàga l'ôtr-e bor a-n un tratên d'ela tû-t ô plu;
asuit il se remi-t a kûrir avêk la mêm vitês k'ôparava. Ka sê trûà-z
ênmi arivêr da le mêm adrûa, je remarke k'il n'i a-n avê ke de ki
sûs naje, e ke le trûàziêm, aprê s'êtr arete u-n ista sur le bor, s'a
retûrna a peti pà vêr le lie du fêsti; se ki n'êtê pà-z u leje boner pûr
selui ki fuiyê. J'opsêrve akor ke lê dê ki najê mêtê-t a pàse sêt ô le
dûbl-e du ta ke ler prizonie i avê-t aplûaye. Je fu-z alor plênma
koviku ke l'okàzio êtê favorabl pûr m'akeri-r u kopago, e ke j'êtê-z
aple evidama par le siêl a sôve la vi de se pôvr-e malerê. Da sêt
pêrsuàzio, je desadi presipitama du rohe pûr pradr mê fuzi, e remo-
ta-t avêk la mêm arder, je m'avase vêr la mêr; je n'avê pà gra herai
a fêr, e biitô je me jete atr lê pûrsuiva e le pûrsuivi, a tàha de lui
fêr atadr par mê kri de s'arete. Je lui fi-z akor sig de la mi; mê je
krûa k'ô komasma il avê tû-t ôsi per de mûa ke de sê-z ôkêl il tàhê
d'ehape. J'avase sepada vêr ê a pA la, e asuit, me jeta bruskema sur
7l
le premie, je l'asnmo d'y kù de kros; j'êmê mis m'a defêr de sêt
manier ke de fèr fê sur lui, de per d'êtr atadu dê-z ôtr, knake la hôz
fu ditïsil a un si grad distas; il u d'aler ete iposibl ô sôvaj de savûar
se ke sigifiê se brui-t |konu.
Le segg, vûaya tobe so kamarad, s'arêt tû kûr kom efreye; je kotinu
d'ale drûa-t a lui ; mê-z a-n aprohg, je le vûa-z arme d'u-n ark ôkêl
il ajust un flêh, se ki m'oblij a le prevnir, e je le jêt a têr rêd mor
du premie kû. Pûr le pôvr-e fuyar, kûak'il vi sê de-z ênmi or de
koba, il êtê si epûvate du fê e du brui, k'il s'arêta tû-t a kû sa
sortir du mêm adrûa; eje vi da so-n êr trûble plu d'avi de s'afuir
ke d'aprohe. Je lui fê-z akor sig de venir a mûa; il fê kêlke pa,
pui-z il s'arêt akor, e kotinu se mêm manêj pada kêlke moma; il
s'imajinê sa dût k'il êtê devnu prizonie un segod fûa, e k'il alê-t êtr-e
tue kom sê dê-z ênmi. Afi, aprê ke je lui u fê sig d'aprohe pûr la
trnàziêm fûa de la maniêr la plu propr a le rasure, il s'i azarda a se
mêta-t a jenû a hak di-z û duz pa pûr me temûage so-n obeisas.
Fada tû se ta, je lui sûriê-z ôsi grasiezma k'il m'êtê posibl. Ail,
eta-t arive prê de mûa, il se jêt a mê jenû, il bêz la têr, pra-t u de
mê pie e le pôz sur sa têt, pûr me fêr kopradr sa dût k'il me jurê
fidelite, e k'il me radê-t omaj a kalite d'êsklav. Je le releve, a lui
feza dê karês pûr l'akûraje de plu-z a plu. Mê l'afêr n'êtê pà-z akor
fini; je vi biitô ke le sôvaj ke j'avê fê tobe d'u kû de kros n'êtê pà
mor, e k'il n'avê-t ete k'etûrdi ; je le fi remarke-r a mn prizonie, ki
la desu pronosa kêlke mê ke je n'atadi pà, mê ki ne lêsêr pô de me
harme, kar s'êtê le premie so d'un vûa umên ki u frape mê-z orê]
depui vi-t sik a.
Il n'êtê pà-z akor ta de m'abadone-r a 6e plezir : le sôvaj avê deja
repri sê fors pûr se mêtr sur so sea , e la frêyer s'apara de mo kaptif;
neamûi, dê k'il me vi fêr min de làhe mo segg kû de fuzi sur se
malerê, il me fi-t atadr par sig k'il sûêtê m'aprute mo sàbr, se ke je
lui akorde. A pên s'a-n ê-t il sezi k'il se jêt sur so-n ênmi, e lui
trah la têt d'u sel kû, ôsi vit e ôii adrûatma ke pûrê le fêr le plu-z
abil bûrô de tût l'Almag. S'êtê pûrta la premiêr fûa k'il vûayê-t un
epe, a mîli k'o ne vel done se no ô sabr de bûà ki so lê-z arm-z
12
ordinêr de su pepl; sepada j'e apri da la suit ke se sàbr so d'u bùa
si dur e si peza e k'il sav si bii lê-z afile, ke d'y sel kû il fo vole-r
un têt. Aprê-z avûar fê sêt êkspedisig, il revi-t a mûa a sôta e a feza
dê-z ekla de rir pur selebre sg trigf; pui, avêk mil jêst do j'igorê le
12
êkstraoçdinêrma s'êtê la maniêr dg j'avê tue l'ôtr a un si grad distas,
e, me le motra, il me demada par sig la pêrmisio de le vûar de
prê. Arive tû proh, sa surpriz ogmat, il le regard, le retûrn tatô
d'u ko to, tatô de l'ôtr ; il egzamin la blesur ke la bal avê fêt justema
da la pûatrin , e ki n'avê pà fê sege bôku. Aprê-z avûar Iota kosidere,
il revi-t a mûa avêk l'ark e lê flêh du mor, e mûa, rezolu de m'a-n
ale, je lui ordone de me suivr, a lui feza-t atadr ke je krêgê ke lê
sôvaj ne fus biitô suivi d'u plu gra nobr.
Il me fi sig asuit k'il alê-t atere lê kadàvr de per k'il ne nû fis
dekûvrir ; je le lui pêrmi, e a-n u-n ista, il u krêze de trû da le sàbl,
û il lê plasa l'u-n e l'ôtr. Sêt prekôsio priz, je l'amne avêk mûa,
no da mo hàtô mê da la grot do j'e deja parle. Arive la, je lui done
du pi, un grap de rêzi sêk e de l'ô, do-t il avê surtû bezûi eta for-t
altere par la fatig d'un si log e si rud kûrs. Je lui fi sig d'ale dormir,
a lui motra u tà de pàl de ri, avêk un kûvêrtur ki me sêrvê de li ase
sûva-t a mûa mêm.
S'êtê-t u gra garso bii dekûpe, de vit sik a a pê prê; il êtê parfêtma
bii fê; tû sê mabr, sa-z êtr for grô, anosê-t u-n om adrûa-t e robust;
so-n êr mal ne prêzatê-t ôku melaj de ferosite; ô kotrêr, g vûayê da
sê trê, surtû ka-t il sûriê, sêt dûser e sêt agrema ki sg partikulie ô-z
Sropei. ll n'avê pà lê hevê sablabl-z a de la lên frize, il-z êtê lg
e nûar. Sg frg êtê gra-t e êlve, sê-z yê brila-z e pli de fê. Sg ti n'êtê
pà nûar mê for bàzane, sa-z avûar rii de sêt dezagreabl-e kûler tane
dê-z abita du Brezil e de la Virjini; il aprohê plutô d'un lejêr kûler
d'oliv , do-t il n'ê pù-z eze de done-r un ide just, mê ki me parêsê-t
avûar kêlke hôz de for-t agreabl. Il avê le vizaj rg e le ne bii fê, la
12
Aprê-z avûar plutô somele ke dormi pada-t un demi er, il se revela
e sorti de la grot pûr me rejûidr : j'avê-z ete trêr mê hêvr ki êtê da
73
l'aklô tû prê de la. J'atadê la plupar de se sig, e je fi de mo mie pûr
lui fêr konêtr ke j'êtê kota de lui. Je komase tû de suit a lui parle, e
il apri-t a me parle-r a so tûr; je lui asege d'abor k'il s'apêlrê Vadredi,
do ke je lui done a memûar du jûr ôkêl il êtê tobe a mo pûvûar. Je
lui apri-z akor a me nome so mêtr, e a dir ûi e no. Je lui done asuit
du lê da-z u pô de 1êr; j'a bu le premie, e j'i trape mo pi; m'êya-t
imite, il me fi sig k'il le trûvê bo.
Je rêste avêk lui tût la nui suivat da la grot; mê dê ke le jûr paru,
je lui fi kopradr de me suivr, e ke je lui donrê dê-z abi, kar il êtê-t
apsoluma nu. A pàsa par l'adrûa û il avê-t atere lê de sôvaj, il me le
motra , isi ke lê mark k'il avê lese pûr le rekonêtr, a me feza sig k'il
falê detere sê kor e lê maje. Je me done la desu l'êr d'u-n om for-t a
kolêr; je lui êksprime l'orrer ke j'avê d'un parê] pase, eje lui ordone
de s'ekarte de sê kadàvr, se k'il fi-t ôsitô avêk bôkû de sûmisio. Je
le mene asuit avêk mûa û ô de la kolin, pûr vûar si lê-z ênmi êtê
parti; e, a me sêrva de ma lunêt, je ne dekûvri ke la plas û il-z avê-t
ete, sa-z apêrseviiar ni ê ni ler kanô, mark-e sêrtên k'il s'êtê-t
abarke.
Nû nû-z a retûrnam da mo hàtô , û je me mi-z a travale-r ô-z abi
de Vadredi. Je lui done d'abor un kulot de tûal ke j'avê trûve da le
kofr d'u dê matlo , e ki lui ala pàsablema bii. J'i ajûte un vùst de pô
de hêvr, e kom j'êtê devnu tàler da lê form, je lui fi-z akor u bon^
de la pô d'u liêvr. Il êtê harme de se vûar prêsk'ôsi bii mi ke so
mêtr, kûake d'abor il u l'êr for grotêsk da sê-z abilma, ôkêl il n'<Mê
pà-z akûtume. Sa kulot l'ikomodê for, e lê mah de la vêst le jênô-t
ô-z epôl e sû lè bra; vaè lu sela s'elarji pê a pê da lê-z adrûa nesesêr,
e komasa biitô-t a lui devnir Familie.
Le jûr d'aprê, je me mi-z a delibere û je lojrê mo domêstik d'un
maniêr komod pûr lui, sa ke j'us rii-n a kndr-e pûr mûa, s'il êtê-t
ase-z igra pùr atate-r a ma vi. Je ne trûve rii de plu kovnabl ke de
lui fêr un-e ut atr-e mê de retrahma , e je pri tût le prekôsio nesest-r
pûr l'apehe de venir da mo hàtô malgre mûa; de plus, je rezolu
d'aporte hak nui da ma demer tû se ke j'avê d'arm-z a ma posêsio.
73
74
sêrviter plu fidêl, plu rapli de kader e d'amûr pûr so mêtr; il s'atahê-t
a mûa avêk un tadrês veritablema filial; il êtê sa fatezi, sa-z opinià-
trete , ikapabl d'aportemg, e a tût okàzio il ore sakrifie sa vie pûr
sôve la miên. Il m'a dona a pê de ta u si gra nobr-e de prev, k'il
me fu-t iposibl de dûte de so bo ker e de l'inutilite de ma defias a
so-n egar.
Afi j'êtê harme de mo nûvô kopago; je me fezê-z un afêr seriez de
l'istruir e de lui asege-r a parle, e je le trûvê le meler ekolie du mod.
Il êtê si ge, si ravi ka-t il pûvê m'atadr û fêr a sort ke je l'atadis,
k'il me komunikê sa jûà, e me fezé" trûve-r u plezir pika da nô kovêr-
sàsio. Mê jûr s'ekûlê-t alor da-z un dûs trakilite, e pûrvu ke lê sôvaj
me lêsas-t a pê, je kosatê volotie a finir ma vi da sê lie.
Trûà-z û katr-e jûr aprê ke j'u komase a vivr avêk Vadredi, je
rezolu de le detûrne de so-n apeti kannibal a lui feza gûte de mê viad.
Je le koduizi u mati da lê bûà, û j'avê des! de tue-r u de mê hevrô
pûr l'a regale. A-n i atrg, je dekûvri-z un hêvr kûhe a l'obr e akopage
de de de se peti; j'arete Vadredi, a lui feza sig de ne pà remue, e a
mêm ta je fi fê sur u dê hevrô e je le tue. Le pôvr sôvaj, ki n^avê
vu terase de lûi u de sê-z ênmi sa savûar koma j'i êté" parveuu, efreye
de nûvô, trablê kom la fel, sa tûrne lê-z yê du kôte du hevrô, pur
vûar si je l'avê tue û no; il ne soja k'a ûvrir sa vêst pûr egzamine
s'il n'êtê pà blese lui mêm. Il krûayê sa dût ke j'avê rezolu de me
defêr de sa pêrson; kar il vi se mête a jenû deva mûa, abrasa lê mii,
e il me ti d'ase lo diskûr û je ne koprenê rii, sino k'il me supliê de ne
pu le tue.
Pûr le dezabuze, je le pri par la mi a sûria; je le fi leve, e, lui
motra du dûa le hevrô, je lui fi sig de l'ale hêrhe. Pada k'il êtê-t
okupe a dekûvrir koma sêt animal avê-t ete tue, je reharje mo fuzi.
O moma mêm j'atrevi sur u-n arbr u-n ûazô. J'apêl mo sôvaj, e lui
motra du dûa mo fuzi, l'ûazô e la têr, je lui fê-z atadr mo desi de
l'abatr; êfêktivma je le jete a bà, e je vi mo sôvaj epûvate de nûvô
malgre tû se ke j'avê tàhe de lui fêr kopradr. Ne m'êya rii vu mêtr
da mo fuzi, il le regardê kom un sûrs inepuizabl de dêstruksio. De
Iota il ne pu revenir de sa surpriz; e, si je l'avê lese fêr, je krûa k'il
7 ,
orê-t adore mo fnzi osi bii ke mûa. Il n'ôza pà-z i tûhe pada pluzier
jûr; il lui parlê kom si sêt istruma u-t ete kapabl de lui repodr;
7 ,
Le mêm sûar, j'ekorhe le hevrô, je le dekûpe, e j'a mi kêlke morsô
sur le fê da-z u pô ; j'a fi-z u bûlo , e je doue un parti de sêt viad ,
isi prepare, a Vadredi, ki, vûaya ke j'a majê, se mi-t a la gûte-r ôsi.
Il me fi sis k'il i prenê plezir; mê se ki lui paru-t etraj, s'ê ke je majê
du sêl avêk mo bûli. Pûr me fêr kopradr ke le sêl n'êtê pà bo, il a
mi kêlke gri da sa bùh; il lê rejeta e fi f un grimas kom s'il avê mal
ô ker; asuit il se risa la bûh avêk de l'ô frêh. Mûa, ô kotrêr, je fi
lê mêm grimas a prena-t un bûhe de viad sa sêl; mê je ne pu le
porte-r a fêr de mêm, e il fu for Iota sa pûvûar s'i akûtume.
Aprê l'avûar isi aprivûaze avêk sêt nûritur, je vûlu, le jûr d'aprê,
le regale d'y pla de roti; se ke je fi a-n ataba-t u morsô de hevrô a
un kord, e a le feza tûrne kotinuêlma deva le fê, kom je l'avê vu
pratike pluzier fûa a-n Agletêr. Dê ke Vadredi a-n u gûte, il me fi ta
de grimas pûr me dir k'il le trûvê-t êksêla, e k'il ne majrê plu de hêr
umên, k'il i orê-t u bii de la stupidite a ne pà l'atadr.
Le jûr d'aprê, je l'okupe a batr-e du ble e a le vane-r a ma maniêr,
se k'a pê de ta il fi-t ôsi bii ke mûa ; il apri de mêm a petrir du pi;
a-n u mô , il ne lui falu ke pê de jûr d'apratisaj pûr êtr kapabl de me
sêrvir de tût lê maniêr.
J'avê-z a preza de bûh-z a nûrir, e par koseka bezûi d'un plu
grad katite de gri ke par le pàse. Je hûazi dok u ha u pê plu-z etadu,
e je me mi-z a l'aklor, kom j'avê fê pur mê-z ôtr-e têr. Vadredi m'êda
no selma-t avêk bôkû d'adrês e de dilijas, mê-z akor avêk bôkû de
plezir, saha ke s'êtê pûr ogmate mê provizio, e pûr êtr a-n eta de lê
partaje-r avêk lui. Il paru for sasibl a mê sûi, e il me fi-t atadr ke sa
rekonêsas l'animrê-t a travale-r avêk d'ôta plu d'asiduite. Se fu l'ane
la plu-z agreabl ke j'ê pàse da l'il. Vadredi komasê-t a parle pàsa-
blema; il savê deja lê no de prêske tût lê hôz do je pûvê-z avûar
bezûi e tû lê lie û j'avê-z a l'avûaye; se ki me radi l'uzaj de ma lag,
ki m'avê-t ete si lota-z inutil, du mûi par rapor-t ô diskûr. Se n'êté
pà selma sa kovêrsàsio ki me plêzê, j'êtê harme de plu-z a plu de sa
76
fidelite, eje komasê-z a l'eme-r avêk la plu viv afêksio, vuaya k'il
avê pûr mûa tû l'atahma posibl.
76
ase l'aglê pûr repodr a la plupar de mê kêstio, je lui demade kobii-n
il i avê de l'il ô kotina; si da se trajê, lê kanô ne perisê pà sûva. Il
me repodi k'il n'i avê pûi de daje, e k'y pê ava da la mêr o trûvê tû
lê mati le mêm va e le mêm kûra, e tût lê-z aprê dine u va e u
kûra dirêktema-t opôze.
Je kru d'abor ke se n'êtê-t ôtr-e hôz ke le flu e le reflu, mê je kopri
da la suit ke se fenomên êtê kôze par la grad riviêr Orenok, da
l'abûhur de lakêl mo-n il êtê situe , e ke la têr ke je dekûvrê-z a l'êst
e ô nor-d wêst êtê la grad il de la Trinite, situe ô sêptatrio de la
riviêr. Je fi mil kêstio a Vadredi tûha le pei, lê-z abita, la mêr, la
kôt e lê pèpl ki a-n êtê vûazi, e il me dona tû lê rasêgma k'il pu; mê
j'avê bô lui demade lê no dê difera pepl dê-z aviro, il ne me repodê
rii sino Karaib, d'û j'ifere ke s'êtê lê Karaib ke nô kart plas sur la
kôt ki s'eta de la riviêr Orenok vor la Giyan e Sit Mart. Il me di-t
akor ke bii lûi dêriêr la lun (il vûlê dir vêr le kûha de la lun, a
l'wêst de so pei) il i avê dê-z om bla-z e barbu kom mûa, e k'il-z avê
tue gra bôkû d'om; s'êtê la sa maniêr de s'êksprime. Il êtê-t eze de
kopradr k'il dezigê par la lê-z Êspagol, do lê kruôte se so repadu par
tû sê pei, e ke lê-z abita detêst par tradisio.
Je m'iforme alor de lui koma je pûrê fêr pûr me radr he sê-z om
bla. Il me repodi ke j'i pûvê-z ale-r a de kanô, se ke je ne kopri pa
d'abor; mê ka-t il se fu-t êksplike par sig, je vi k'il atadê par la u
kanô-t ôsi gra ke de-z ôtr.
Sêt atretii me fi gra plezir, e me dona l'êsperas de me tire kêlke jûr
de l'il, e de trûve-r u puisa sekûr da mo fidêl sôvaj.
Dê ke nû fum-z a-n eta de kofere-r asabl, e ke Vadredi komasa a
parle-r aglê, je lui fi le resi de mê-z avatur, ô mûi de set ki avê kêlke
rapor avêk mo sejûr da sêt il, e avêk la maniêr do j'i avê veku. Je
lui revele le mistêr de la pûdr e dê bal, e je lui asege la maniêr de
tire ; de plus, je lui done u kûtô, k'il se fezê-t u plezir êkstraordinêr
de posede, e je lui fabrike u situro avêk un gên suspadu kom sêl û
77
l'o mè lê kûtô de has, mê dispôze pûr un-e ah dg l'utitité ê bôkû plu
jeneral.
Je lui fl-z akor un dêskripsio de l'£rop e prisipalma de l ' Agletêr ma
patri; je lui depegi notr-e maniêr de vivr, le komêrs ke nû fezio da
tû l'univêr par le mûayi de nô vêsô ; je n'ûblie pà de lui done-r un
ide de selui ke j'êtê-z ale vizite, e de l'adrûa-t û il avê-t ehûe. Il ê
vrê ke sêt partikularite êtê pê nesesêr, puiske, selo tût lê-z aparas,
la mêr l'avê si bii ruine, k'il n'a rêstê pà le mûidr-e debri.
Je lui fi remarke-r ôsi lê rêst-e de la halûp ke nû pêrdim ka je
m'ehape du nofraj. A pên i û-t il jete lê-z ye, k'il se mi-t a reflehir
avêk u-n êr d'etonma, sa dir ij sel mô. Je lui demade kêl êtê le sujê
de sa meditàsio, e il repodi : Mûa vûar ôsi tel halûp he ma nàsig.
Je fu-z ase lota-z a kopradr se k'il vûlê dir; mê, aprê-z u plu mur
egzami, je devine k'il me vûlê fer atadr k'un sablabl halûp avê-t ete
porte par un tapêt sur le rivaj de sa nàsio. J'a koklu ke kêlke vêsô
Sropei devê-t avûar fê nofraj sur sê kôt, e ke pe-t êtr lê va êya
detahe la halûp, l'avê pûse sur le sàbl, mê je fu-z ase sipl pûr ne
pà me mêtr da l'êspri ke se ki la motê avê pu se sôve du nofraj par
se mûay|. L'unik hôz a lakêl je soje, fu de demade-r a mo sôvaj un
dêskripsio de la halûp a kêstio. Il s'a-n akita pàsablema; pui-z il me
fi-t atre tû-t a fê da sa pase, a-n ajûta : Nû sôve lê-z om bla de nûaye.
Je lui demade ôsitô s'il i avê kêlke-z om bla da sêt halûp. Ûi, di-t il,
la halûp plên d'om bla. E, a kota sur sê dûa, il me fi kopradr k'il i
a-n avê jusk'a dis set, e k'il demerê he sa nàsio; se diskûr rapli ma
têt de nûvêl himêr; je m'imajine d'abor ke lê ja du vêsô ehûe a la vu
de mo-n il s'êtê jete da la bark, e ke, par maler, il s'êtê sôve sur lê
kôt dê sôvaj. Sêt pase me porta a demade-r avêk plu d'egzaktitud se
k'il-z êtê devnu. Il m'asura k'il-z êtê da so pei depui katr a supsista
dê vivr ke ler fûrnisê sa nàsio; e lorske je lui demade pûrkûa il n'avê
pà-z ete maje, il me repodi : Nû fêr frêr avêk ê; no maje lê-z om ke
ka la gêr fê batr; s'ê-t a dir ke sa nàsio avê fê la pêz avêk ê, e k'êl
ne majê ke lê prizonie de gêr.
Ase lota-z aprê, il ariva k'eta-t ô ô d'un kolin, du kote de l'êst,
d'û, kom je l'e di, l'o pûvê dekûvrir par u ta seri le kotina de
78
l'Amerik, aprê-z avûar atativma regarde de se kôte la, il paru tû
ravi, il se mi-t a sôte e a gabade. Je lui a demade le sujê; alor il kria
de tût sê fors : Ô jûà! la vûar mo pei, ma nàsio.
Le satima de la plu viv alêgrês êtê repadu sur tû so vizaj, e je kru
lir da le fê de sê-z yê u dezir viola de retûrne da sa patri. Sêt dekûvêrt
me radi mûi trakil sur so hapitr, e je ne dûte pûi ke, si jamê-z il
trûvê-t un okàzio d'i retûrne, il n'ûblia e se ke je lui avê-z asege sur
la relijio, e tût lê-z obligàsio k'il pûvê m'avûar. Je krêgê mêm k'il ne
fu kapabl de me dekûvrir a sê kopatriot, e d'a-n amne da l'il kêlke
satên pûr lê regale de ma hêr, avék le mêm plezir k'il prenê-t ôtrefûa
a maje kêlk'ii de sê-z ênmi. Mê je fezê gra tor ô pôvr-e garso, se do
je fu trê mortifie aprê.
78
do je le sûpsonê; mê je trûvê da tût sê parol ta de kader, ta de probite,
ke mê sûpso dur nesesêrma tober a la fi, fôt de motif. Il ne s'apêr-
sevê selma pà ke mê maniêr-z êtê haje a so-n egar, prev evidat k'il
ne sojê-t a rii mûi k'a me trope.
U jûr me promna-t avêk lui sur la kolin do j'e deja fê masio, par
u ta tro harje pûr ke l'o pu dekûvrir le kotina, je lui demade s'il ne
sûêtê pà d'êtr-e da so pei, ô miliê de sa nàsio : Ûi, repodi-t il, mûa
for jûayê vûar ma nàsio. E k'i ferie vû, lui di'j? vûdrie vû redevnir
sôvaj, e maje-r akor de la hêr umên? II paru hagn a sêt kêstio, e
remua la têt : No , replika-t il, Vadredi ler kote vivr-e bo, prie Die,
maje pi de ble, hêr de bet, lê; no plu maje-r om. Mê-z il vû majro,
reparti'j. No, di-t il, è no tue mûa; volotie eme-r apradr; pui-z ¡I
ajûta k'il-z avê-t apri bôkû de hôz dê-z om barbu ki êtê venu da la
halûp. Je lui demade alor s'il avê-t avi d'i retûrne, e lorsk'il m'u
repodu a sûria k'il ne pûvê naje juske la , je lui promi de fêr u kanô.
Il me di-t alor k'il le vûlê bii, pûrvu ke je fus de la parti, e il
m'asura ke bii lûi de me maje, il ferê gra kà de mûa, lorsk'il ler orê
kote ke j'avê sôve sa vi e tue sê-z ênmi. Pûr me trakilize, il me fi-t
u detal de tût lê bote k'il-z avê-t u pûr lê-z om barbu jete par la
tapêt surlerrivaj.
De se moma, je pri la rezolusio de azarde le pàsaj, da le desi de
T!l
jûidr sê-z eiraje, ki devê-t êtr, selo mûa, dê-z Èspagol û dê Portugê,
ne dûta pûi ke je ne regàgas ma patri, si j'avê-z un fûa le boner de
me trûve sur le kotina avêk un nobrêz kopagi d'Eropei; se ke je ne
pûvê plu-z êspere a rêsta da-z un il elûage de la têr fêrm de plu de
karat lie.
Da eêt vu, je rezolu de mêtr Vadredi ô traval, e je le mene de
T!l
je la kosêrvê, je la mi-z a flô , e nû-z i atram tû de\ Vûaya k'il la
maniê-t avêk bôkû d'adrês e de fors, e k'il la fezê-t avase du dûbl
de se ke j'êtê kapabl de fêr. E bii, lui di'j, Vadredi, nû-z a-n iro
nù he votr-e nàsio? Ka je le vi tû stupefê par la krit ke la bark ne
fu tro fêbl pûr se vûayaj, je lui motre l'ôtr ke j'avê kostruit ôtrefûa,
e ki eta rêste a sêk pada vit trûà-z a, êtê fadu de tût par e prês-
k'atiêrma pûri. Il me fi-t atadr ke se bàtima serê gra de rêst pur
pàse la mêr avêk tût lê provizio ki nû-z êtê nesesêr.
Detêrmine a egzekute mo desi, je lui di ke nû devio nû-z okupe-r a
a fêr u de sêt grader la pûr k'il pu s'a retûrne he lui. A sêt propôzisio
il bêsa la têt d'u-n êr for hagn sa repodr u sel mô; e ka je lui
demade la rêzo de so silas, il me di d'u to lamatabl : Pûrkûa vû-z a
kolêr kotr-e Vadredi? Kûa mûa fer kotr-e vû? Je lui repodi k'il se
tropê e ke je n'êtê pûi du tû-t a kolêr. — Pûi kolêr? replika-t il, a
répeta pluzier fûa lê mêm parol, pûi kolêr? Pûrkûa dok avûaye
Vadredi ôprê de ma nàsio? Kûa, di'j, ne m'ave vû pà di ke vû
sûêtie-z i êtr? l)i, reparti-t il, sûêtê tû d¿ la, no Vadredi la, e pûi
T!l
mûa.
Aprê l'avûar kêstione sur l'utilite d'u parê} vûayaj, il me repodi-t
avêk vivasite : Vû fêr gra bôkû bii; vû asege-r om sôvaj êtr om bo.
Maigre sê mark de so-n atahma pûr mûa, je fi sabla de kotinue
da mo desi de le ravûaye, se ki le dezêspera si for ke kûra-t a un
de me ah k'il portê d'ordinêr, il me la prezata a diza : Vû pradr, vû
tue Vadredi, no avûaye Vadredi he ma nàsio. Il pronosa sê mô lê-z
yê pli de larm, e d'un maniêr si tûhat, ke je fu koviku de sa yív
tadrês, e ke je lui promi de né le ravûaye jamê kotr-e 60 gre.

Tû se ki portê mo sôvaj ô dezir de me mene-r avêk lui da sa patri,
s'êtê so-n amûr pûr sê kupatriot-z ôkêl il krûayê mê-z istruksio bii-n
util. Pûrmûa, mê vu êtê d'un ôtr-e natur; je nesojê k'a rejûidr lê-z
om, e, sa difere davataj, je me mi-z a hûazir u-n arbr ase for pûr
a fêr u gra kanô propr a notr-e vûayaj. 1l i a-n avê-t ase da l'il; raê
je sûêtê d'a trûve-r u ase prê de la mêr pûr pûvûar le lase sa bôkû
de pên, dê k'il serê trasforme a bark.
Mo sôvaj a trûva biitô u d'u bûà ki m'êtê-t ikonu, mê k'il konêsê
propr a notr desi. Il êtê d'avi de le krêze-r a brula le deda, mê-z
aprê ke je lui u-z asege l'uzaj dê kûi de fêr, il s'i pri-t adrûatma, e
aprê-z u mûà d'y rud traval, il têrmina so-n ûvraj. La bark êtê for
proprema fêt, surtû ka, par le mûayi de nô ah, nû lui um done a
deor la form d'un veritabl halûp ; asuit nû fum-z akor okupe un kizên
de jûr a la mêtr a l'ô, û nû la fim-z atre pê a pê par le mûayi de
kêlke rûlô.
J'êtê surpri de vûar avêk kêl adrês mo sôvaj savê la manie e la
tûrne, kêlke grad k'êl lu. Je lui demade si êl êtê-t ase fort pûr i azarde
le pàsaj; il m'asura ke nû le pûvio mêm par u gra va. J'avê pûrta-t
akor u des[ ki lui êtê-t ikonu : s'êtê d'i ajûte-r u mà, un vûal, un
akr e u kàbl. Pûr sêt êfê, je-hûazi u jen sêdr for drûa e j'aplûaye
Vadredi a Tabatr e a lui done la form nesesêr. Je fi mo-n afêr de la
vûal ; je savê k'il me rêstê-t u gra nobr de morsô de viêl vûal; mê
kom je n'avê-z ete gêr sûage de lê kosêrve pada vi-t siz a, je krêgê
k'il ne fus-t apsoluma pûri. J'a trûve pûrta de labô pàsablema bo; je
me mi-z a i travale, e aprê la fatigd'un kûtur log e penibl, fôt d'eguil,
j'a fi-z un movêz vûal triagulêr, têl k'o-n a-n aplûa d'ordinêr da lê
halûp de nô vêsô; s'êtê sêl do la manevr m'êtê la plu familiêr.
Je mi prê de de mûà-z a drese mo mà e ma vûal, e a mêtr la dêrnier
mi a tû se ki êtê nesesêr a ma bark; j'i ajûte un mizên pûr ede le
bàtima, a kà k'il fu tro-p aporte par la mare; e, ki plu-z ê , j'atahe u
gûvêrnal a la pûp ; kûake je fus u-n ase movê harpatie, kom je savê
l'utilite e mêm la nesesite de sêt piês, je travale avêk ta d'aplikàsio ke
j'a vi-z a bû.
Il s'ajisê-t alor d'asege la manevr a mo sôvaj; kar, kûak'il su
Si
parfêtma koma fêr ale-r u kanô a fors de ram, il êtê for-t igora da
Je manima d'un vûal e d'u gûvêrnal. Il motrê-t u-n etonma-t inêks-
primabl ka-t ¡l me vûayê tûrne e vire ma bark a ma fatezi, ka-t il
vûayê sê vûal baje de dirêksio e s'afle du kôte û je vûlê fêr kûr.
Sepada-t u pê d'abitud lui radi tût sê hôz familiêr, e a pê de ta il
Si
l'uzaj de la bûsôl. Se n'êtê pà-z u gra maler, kar nû-z avio ràrma
u ta kûvêr, e jamê de brûlar, de maniêr ke la bûsol nû devnê-t
ase-z inutil, puiske pada la nui nû pûvio vûar lê-z etûal e dekûvrir le
kotina pada le jûr, êksêpte da lê sêzo pluviez, epok a lakêl pêrson
ne s'avizrê de mêtr a mêr.
J'êtê-z alor atre da la vit sêtiêm ane de mo-n egzil da sêt il, kûake
je ne puis gêr aple-r egzil lê trûà dêrniêr û j'e jûi de la kopagi de
rao fidêl sôvaj.
La sêzo dê plui survenu, je me vi-z oblijede garde la mêzo plus k'a
d'ôtr-e ta : j'avê deja pri mê mezur pûr mêtr notr-e bàtima a surte ,
je l ' avê fê-t atre da la petit bê do j'e parle pluzier fûa; je l'avê tire
sur le rivaj pada la ôt mare, e Vadredi lui avê krêze u peti hatie
justema-t ase profo pûr pûvûar lui done-r ôta d'ô k'il falê pûr le mêtr
a flô, e pada la bàs mare nû-z avio pri tût lê prekôsio nesesêr pûr
Si
l'abri de la plui, nû le kûvrim d'u si gra nobr de bran d'arbr, k'u
tûà de hôm n'ê pà plu-z ipenetrabl. De sêt maniêr nû-z atadim lê
mûà de novabr e de desabr, da l'u dêkêl j'êtê detêrmine a azarde le
pàsaj.
Mo dezir d'egzekute sêt atrepriz s'afêrmi-t avêk le retûr de la bêl
sêzo, e j'êtê kotinuêlma-t okupe a tû prepare, pnsipalma-t a rasable
lê provizio nesesêr pûr notr-e vûayaj, êya desi de mêtr a mêr da-z
Si
a Vadredi d'ale sur le bor de la mêr pur hêrhe kêlke tortu, do la
priz nû-z êtê for-t agreabl, tat a kôz dê-z ê ke de la hêr mêm. Il n'i
avê k'u moma k'il êtê sorti ka je le vi revnir a tût jab, e vole par desu
nô retrahma-z êksterier, kom si sê pie ne tûhê pà-z a têr. Sa me
done le ta de lui fêr dê kêstio, il se mi-t a krie : Ô mêtr, mêtr, ô
6
82
dûler! ô movê! — K'i a-t il, Vadredi?lui di'j. — ô, repodi-t il,
la bà, u, de, trûà kanô; u, de, trûà. Je koklu de sa maniêr de s'êks-
prime k'il devê-t i avûar si kanô; mê je trûve da la suit k'il n'i a-n
avê ke trûà.
Je lui fi Mar u kû de rom pûr lui fortifie le ker. Je lui fi pradr mê
de fuzi de has, ke je harje de la plu grôs draje ; je pri katr-e mûskê,
da haku dêkêl je mi de klû e si petit bal; je harje mê pistolê a pro-
porsio; je mi-z a mo kôte u gra sàbr-e nu, e j'ordone a Vadredi de
pradr sa ah.
M'eta prepare de set manier, je pri-z un de mê lunêt, e je mote ô
ô de la kolin pûr dekûvrir se ki se pàsê sur le rivaj. J'apêrsu biitô
ke nô-z ênmi i êtê-t ô nobr de vi-t eu, avêk trûà prizonie, k'il-z êtê
venu a trûà kanô, e k'il-z avê desi de fêr u fêsti de triof dê kor de
sê malerê.
J'opsêrve akor k'il-z êtê debarke, no da l'adrûa û Vadredi ler avê-t
ehape, mê plu prê de ma petit bê, sur u rivaj trê bà, û u bûà-z êpê
s'etadê prêske jusk'a la mêr. Sêt dekûvêrt m'anima d'u nûvô kûraj,
e retûrna vêr Vadredi, je lui di ke j'êtê detêrmine a lê tue tûs s'il
vûlê m'asiste-r avêk viger. Sa per eta-t alor pàse, e le rom êya mi
so sa-k a mûvma, il paru pli de fê e repeta avêk u-n êr form : Mua,
mûrir ka vû-z ordone mûrir.
Pûr mêtr a profi se moma d'arder, je partaje lê-z arm-z atr-e nû;
je lui done u pistolê pûr mêtr a sa situr; je lui plase trûà fuzi sur
l'epôl; j'a pri-z ôta pûr mûa, e nû nû mim-z a marh. Ûtr mê-z arm,
je m'êtê pûrvu d'un bûtê] de rom, e j'avê harje Vadredi d'u sak pli
de pûdr e de bal. Le sel ordr k'il u-t a suivr êtê de marhe sur mê
pà, de ne fêr ôku mûvma, de ne pà dir u mô sa mo komadma. Je
hêrhe a mi drûat i_i detûr pûr pàsc de l'ôtr-e kôte de la bê, e pûr gage
le bûà, afi d'avûar lê kannibal a porte de fuzi ava k'il m'us dekûvêr.
Je vi-z ezema-t a bû de trûve-r un têl rût par le mûayi de ma lunêt
d'aproh.
J'atre da le bûà avêk tût la prekôsio e tû le silas posibl, êya Vadredi
sur mê tras, e je m'avase jusk'a se k'il n'i u k'un petit pûit de bûà
atr-e nû e lê sôvaj : apêrseva-t alor u-n arbr for-t êlve, j'apêl Vadredi
83
tû dûsma , e lui ordon de pêrse juske la pûr dekûvrir se ke lê sôvaj
fezê. ll obei e vi biUô me raporte k'o lê vûayê distiktema de sêi plas,
k'il-z êtê tû-t ôtûr de ler fê, se regala de la hêr de l'u de ler prizonie;
e k'a kêlke pà de la il i a-n avê-t u-n ôtr, garote e etadu sur le sàbl,
ki orê biitô le mêm sor; ke se dêrnie n'êtê pà de ler nàsio, mê-z u
dê-z om barbu ki êtê-t arive da so pei avêk un halûp. Se rapor, e
surtû la partikularite du prizonie barbu, ranimêr tût ma furer; je
m'avase vêr l'arbr, e je vi klêrma-t un om bla kûhe sur le sàbl, lê
mi e le pie gàrote; lê-z abi do je le vi kûvêr ne me lêsêr pà de dût
ke se ne fu-t u-n Eropei.
Il i avê-t u-n ôtr arbr revetu d'u peti buiso, plu prê de ler oribl-e
fêsti d'aviro sikat vêrj, û je vi ke je lê-z orê a demi porte de fuzi.
Sêt dekûvêrt me dona ase de prudas pûr me metrize kêlke moma,
kûake ma raj fu mote ô plu ô degre, e, me glisa dêriêr kêlke brûsàl,
je parvi-z a sêt adrûa; j'i trûve un petit elevàsio d'û je dekûvri, a
katr-e vi vêrj de mûa, tû se ki se pàsê.
Je vi k'il n'i avê pà-z ijn ista-t a pêrdr : diz nef de sê barbar
étê-t asi-z a têr, sere lê-z u kotr-e lê-z ôtr, êya detahe de d'atr ê pûr
ler aporte-r a parama le pôvr-e kretii mabr a mabr. Il-z êtê deja okupe
a lui delie lê pie, ka, me tûrna vêr Vadredi : Alo, lui di'j, sui mê-z
ordr-z egzaktema; fê presizema se ke tu me vêra fêr sa make da le
mûidr-e pûi. Il me le promi. Pôza-t a têr u de mê mûskê e u de mê fuzi
de has, je le vi m'imite parfêtma. Avêk mo-n ôtr-e mûskê, je kûhe lê
sôvaj a jû, lui ordona d'a fêr ôta. — È tu prê? lui di'j. — Ùi, repo-
di-t il, a mftm ta nû fim fê l'u-n e l'ôtr.
Vadredi m'avê têlma surpàse a vize just, k'il a tua dê e a blesa
trûà, tadi ke je n'a blese ke de e n'a tue k'u sel. Q pê juje si lê-z
ôtr-z êtê da-z un têribl kostêrnàsio; tû sa ki n'avê pà-z ete blese se
lever presipitama sa savûar de kêl kôte tûrne ler pà pûr evite-r u daje
do la sûrs ler êtê-t ikonu. Vadredi sepada avê tûjûr lê-z yê fikse sur
mûa pûr opsêrve-r e imite mê mûvma. Aprê-z avûar vu l'êfê de nôtr-e
premiêr deharj, je jete mo mûskê pûr pradr le fuzi de has, e Vadredi
a fi de mêm. Il kûha a jû kom mûa. — È tu prê? lui demade'j akor,
e, dê k'il m'u repodu ûi : Fê dok, lui di'j, e a mêm ta nû tiram parmi
fi.
Si
la trûp efreye. Kom nô-z arm-z êtê harje d'un draje gros kom de
petit bal de pistolê, il n'a toba ke de; mê-z il i a-n avê ta de blese,
ke nû lê vim kûrir la plupar sa e la tû kûvêr de sa, e k'u moma-t
aprêz il a toba trûà a demi mor.
Si
j'ordone a Vadredi de me suivr, se k'il fi-t avêk bôkû d'itrepidite.
Nû sortim bruskema, e dê ke nû fum-z a dekûvêr, nû pûsàm-z u
gra kri; asuit je râe mi-z a kûrir de tût mê fors, ôta ke me le pêrmêtê
le pûà de mê-z arm, vêr la pôvr-e viktim, ki êtê-t etadu sur le sàbl
atr-e le lie du fêsti e la mêr. Lê bûhe, ki alê-t egzêrse ler ar sur se
malerê, l'avê-t abadone ô brui de notr-e premiêr deharj, e, prena la
fuit avêk un têribl frêyer du kôte de la mêr, s'êtê jete da-z u de ler
kanô, û il fur suivi par trûà-z ôtr. Je krie a Vadredi de kûrir de se
kôte la e de tire desu. Il m'atadi, e s'eta-t avase sur ê d'un karatên
de vêrj, il fi fê. Je m'imajine d'abor k'il lê-z avê tûs tue, lê vûaya
tobe lê-z u sur lê-z ôtr; mê j'a revi biitô trûà sur pie.
Pada ke mo sôvaj s'atahê-t isi a la dêstruksio de sê-z ênmi, je tire
mo kûtô pûr kûpe lê lii du prizonie, e êya mi-z a libêrte sê pie-z e se
mi, je le plase sur so sea, e je lui demade a portugê ki il êtê; il me
repodi-t a lati kristiànus. Le vûaya si fêbl k'il avê de la pên a se tenir
debû e a parle, je lui done ma bûtê], e lui fi sig de bûar; il le fi-te
maja a-n ûtr u morsô de pi ke je lui avê done parêlma. Aprê-z avûar
repri u pê sê-z êspri, il me fi-t atadr k'il êtê-t êspagol, e k'il m'avè
tût lê-z obligàsio-z imajinabl pûr l'imas sêrvis ke je venê de lui radr.
Me sêrva de tû l'êspagol ke je pûvê rasable , je lui di : Nû parlero-z
un ôtr-e fûa, mê-z a preza il fô kobatr; s'il vû rêst kêlke fors, prene
se pistolê e sêt epe, e fêt-z a u bo-n uzaj. Il lê pri d'u-n êr rekonêsa,
e il sablê ke sê-z arm lui radis tût sa viger. Il toba àa le moma sur
sê-z ênmi kom u furie, e a-n u tûr de mi il a depeha dê-z a kû de
sàbr. Il ê vrê k'il ne se defadê gcr. Sê barbar êtê si efreye du brui
de nô fuzi, k'il se trûvê-t ôsi pê a-n eta de soje-r a ler kosêrvàsio, ke
ler hêr avê-t ete pê kapabl de reziste-r a nô bal. Je m'a-n êtê bii-n
apêrsu , lorske Vadredi avê fê fê sur se ki êtê da la bark, kar lê-z u
avê-t ete terase par la per, ôsi bii ke lê-z ôtr par lê blesur.
83
Je tenê tûjûr mo dêrnie fuzi a la mi, sa le tire píir n'êtr-e pa-z ô
83
mo sàbr a l'Èspagol. J'ordone sepada a Vadredi de retûrne-r a l'arbr
û nû-z avio komase le koba, e d'i hêrhe nô-z arm deharje, se k'il fi-t
avêk un grad rapidite. Pada ke je m'êtê mi-z a lê harje de nûvô, je
vi-z u koba trê-z aharne atr-e l'Èspagol e u dê sôvaj ki l'avê-t atake
avêk u dê sâbr de bûà dêstine a le prive de la vi si je ne l'avê-z apehe.
L'Èspagol, ki bii ke fêbl, êtê-t ôsi brav e ôsi ardi k'il ê posibl de
l'êtr, avê deja kobatu le sôvaj pada kêlke ta, e lui avê fê de blesur-z
a la têt, ka l'ôtr, l'êya sezi par le milie du kor, le jêt a têr, e fê tû
sê-z efor pûr lui arahe mo-n epe. L'Èspagol ne pêrdi pà so sa frûa da
sêt okàzio; il kita sajma so sàbr; mi la mi a so pistolê e tua so-n
ênmi sur le ha. Vadredi, ki n'êtê plu-z a porte de resevûar mê-zordr,
se vûaya-t a plên libêrte, pûrsuivi lê-z ôtr sôvaj avêk sa ah, e aheva
d'abor trûà de se ki avê-t ete jete a têr par nô deharj, e asuit tû se
k'il pu-t atidr. De l'ôtr-e kôte, l'Èspagol êya pri u dê fuzi, se mi-t a la
pûrsuit de de-z ôtr k'il blesa tû de; mê kom il n'avê pà la fors de
kûrir, il se sôvêr da le bûà û Vadredi a tua akor u; pûr le sego, ki
êtê d'un ajilite êkstrêm, il lui ehapa , s'eta jete a kor pêrdu da la mêr,
e êya gàge a la naj le kanô û il i avê trûà de sê kamarad; sê katr
fur lê sel ki se sôvêr de nô mi.
83
mo-n êsklàv ler tira akor de-z û trôà kû, je n'a vi pà-z u motre k'il
«3 fu-t ati. Il sûêtê for ke nû prisio-z u dê kanô pûr ler done la has,
e se n'êtê pà sa rêzo, kar il êtê for-t a kndr, s'il-z ehapê, k'il ne fis
le resi de ler trist avatur a ler kopatriot, e k'il ne revis-t avêk kêlke
satên de bark pûr nû-z akàble par ler nobr. J'i kosati dok. Je me jete
da-z u de ler kanô a komada-t a Vadredi de me suivr; mê je fu bii
surpri a-n i vûaya-t u trûàziêm prizonie, gàrote de la mêm maniêr
ke l'avê-t ete l'Èspagol, e prêske mor de per, n'êya pa su se do-t il
s'ajisê, kar il êtê têlma lie, k'il êtê or d'eta de leve la têt, e k'il lui
rêstê-t a pên u sûfl-e de vi.
Je me mi d'abor a kûpe lê kord ki l'ikomodê si for, e je m'eforse
de le sûlve; mê-z il n'avê pà la fors de se sûtnir ni de parle. Il jeta
80
selma dê kri sûr e lamatabl, krêga sa dût k'o ne le delia ke pûr lui
ôte la vi.
Dê ke Vadredi fu-t atre da la bark, je lui di de l'asure de sa deli-
vras, e de lui done-r u kû de rom, se ki, jûi-t a la bon nûvêl a lakêl
il ne s'atadê pà, le fi revivr e lui dona ase de fors pur se mêtr sur so
sea.
Rêlke-z ista-z aprê ke Vadredi l'u regarde e l'u-t atadu parle, se fu-t
u spêktakl a tire dê larm dê-z ye de l'om le plu-z isasibl, de le vûar
abrase se sôvaj, plere, rir, sôte, dase-r a l'atûr. Pada kêlke moma
il n'u pà la fors de m'êksplike la kôz de ta de mûvma-z opôze; mê-z
eta-t u pê revnu a lui, il me di-t afi ke se sôvaj êtê so pêr.
Il ra'ê-t iposibl d'êksprime jusk'a kêl pûi je fu tûhe dê traspor ke
l'amûr filial produizi da le ker de se pôvr-e garso a la vu de so pêr
delivre dê mi de sê bûrô : tatô-t il atrê da le kanô, tatô-t il a sortê,
tatô-t il i ratrê de nûvô; il s'asêyê-t ôprê de so pêr, e pûr le rehôfe
il lui tenê la têt sere kotr-e sa pûatrin; il lui prenê lê pie e lê mi,
redi par la fors do-t il-z avê-t ete lie, e il tàhê de lê-z amolir a lê
frota. Vûaya kêl êtê so desi, je lui done de mo rom pûr radr se frotma
plu-z util, se ki fi bôkû de bii ô pôvr-e vielar.
Sêt isida nû fi-t ûblie de pûrsuivr le kanô dê sôvaj, ki êtê deja or de
notr-e vu ; se fu-t u boner pûr nû, kar de-z er aprê, lorsk'il ne pûvê-t
akor avûar fê le kar du hemi, il s'êlva u va têribl ki kotinua pada
tût la nui, e kom il venê du nor-d wêst, e k'il ler êtê kotrêr, il ne
me paru gêr posibl alor k'il pus regage ler kôt.
Pûr revnir a Vadredi, il êtê têlma-t okupe ôtûr de so pêr, ke, pada-t
ase lota, je n'u pà le ker de le retire de la; mê ka je kru k'il avê
sufizama satisfê sê traspor, je Taple, il vi-ta mûa a sôta, a ria e a
marka la jûà la plu viv. Je lui demade s'il avê done du pi a so pêr.
No, di-t il, mûa vili gûrma, maje tû mûa mêm. La desu je lui done
u gatô d'orj ke j'avê da ma poh; j'i ajûte u kû de rom pur lui mêm.
Il n'i gûta pà , ala porte le tû-t a so pêr avêk un pûage de rêzi sêk ke
je lui avê done.
U moma-t aprê je le vi sortir de la bark e se mêtr a kûrir vêr mo-n
abitàsio avêk un têl rapidite, ke je le pêrdi de vu a-n u-n ista, kar
87
s'êtê Tora Je phi-z ajil e le plu leje ke j'us vu de mê jûr. J'avê bô krie,
il n'atadè rii, mê-z aviro u kar d'er aprê, je le vi revoir avêk mûi de
vitês, parse k'il portê kêlke hôz : s'êtê-t u pô rapli d'ô frêh e kêlke
raorsô de pi k'il me dona; ka-t a l'ô, il la porta a so pêr, aprê ke j'a-n
u bu pur me dezaltere. El ranima atiêrma le vielar, e lui fi plu de bii
ke la liker fort k'il avê priz, kar il mûrê de sûaf.
Ka-t il u bu, e ke je vi k'il i avê-t akor de l'ô de rêst, j'ordone a
Vadredi de la portc-r a l'Èspagol avêk u dê gàtô k'il êtê-t ale me
hêrhe. Selui si êkstrêmma fêbl, s'êtê kûhe sur l'êrb a l'obr d'u-n
arbr; il se releva neamûi pûr maje e pûr bûar, e je m'aprohe mûa
mêm pur lui done-r un pûage de rêzi. Il me regarda d'u-n êr tadr e
pli de la plu viv rekonêsas; il avê si pê de fors, kûak'il u motre ta
de viger da le koba, k'il ne pûvê se tenir sur sê jab; il l'eseya dê-z
û trûà fûa, mê-z a vi; sê pie, afle prodijiezma a fors d'avûar ete
gàrote , lui kôzê tro de dûler. Pùr le sûlaje, j'ordone a Vadredi de lê
lui frote-r avêk du rom, kom il avê fê-t a so pêr. Kûake mo sôvaj
s'akita de se devûar avêk afêksio, il ne pûvê s'apehe, de moma-t a
moma, de tûrne lê-z yê vêr so pêr pûr vûar s'il êtê tûjûr da le mêm
adrûa e da la mêm postur. Un fûa-z atr'ôtr, ne le vûaya pà , il se lêv
avêk presipitàsio e kûr vêr lui. Dê k'il fu de retûr, je prie l'Èspagol
de sûfrir ke Vadredi l'êda a se leve e le koduizi vêr la bark pûr le
mene de la vêr mo-n abitàsio, û j'orê de lui tû le sûi posibl. Mo sôvaj
n'atadi pà ke l'Èspagol fi le mûidr efor ; kom il êtê-t ôsi robust k'ajil,
il le harja sur sê-z epôl, le porta jusk'a la bark, e le fi-t asûar sur u
dê kôte du kanô prê de so pêr; pui sorta de la bark, il la las a l'ô, e
kûak'il fi-t u gra va, il lui fi loje le rivaj plu vit ke je n'êtê kapabl de
marhe. Aprê l'avûar fê-t atre da la bê, il se mi de nûvô a kûrir pûr
hêrhe l'ôtr-e kanô dê sôvaj ki nû-z êtê rêste, e il i ariva avêk sêt bark
ôsi vit ke j'i êtê venu par têr. Il me fi pàse la bê, e asuit il ala ede nô
nûvô kopago a sortir du kanô û il-z êtê; mê-z il ne se trûvê ni l'y.
ni l'ôtr a-n eta de marhe, de maniêr ke Vadredi ne savê koma fêr.
Aprê-z avûar medite sur lê mûayi de remedie-r a sêt ikovenia, je prie
mg sôvaj de s'asûar e de se repôze, e je me mi-z a travale-r a un êspês
de litiêr; nû lê-z i pôzam tû de, e lê portam jusk'a notr-e retrahma.
88
88
repà. Je komade a Vadredi d'ale pradr parmi mo trûpô u hevrô d'u-n
a. Je le mi-z a piês, je le fi-z etuve, e ler akomode u for bo pla û j'avê
mi de l'orj e du ri. Je porte le tû a mê nûvô-z ôt, e êya sêrvi, je
me mi-z a tabl avêk ê, e lê regale e akûraje de mo mie, me sêrva de
Vadredi kom de mo-n itêrprêt, no selma-t ôprê de so pêr, mê-z akor
ôprê de l'Èspagol, ki parlê for bii la lag dê sôvaj.
Aprê-z avûar dine, j'ordone a Vadredi de pradr u de nô kanô e
d'ale hêrhe nô-z arm-z a fê ke nû-z avio lese sur le ha de batàl. Le
jûr suiva, je lui di d'atere lê mor, ki eta-têkspôze ô solêl, nû-z orê
biitô-t ikomode par ler movêz ôder.
Je kru k'il êtê ta-z alor d'atre-r a kovêrsàsio avêk mê nûvô sujê.
Je komase par le pêr de Vadredi, a ki je demade se k'il pasê dê sôvaj
ki s'êtê-t ehape, e si nû devio kridr ler retûr da sêt il avêk dê fors
kapabl de nû-z akàble. So satima fu k'il n'i avê-t ôkun aparas k'il-z
us pu reziste-r a la tapêt, e k'il devê-t avûar tûs peri, a mûi d'avûar
ete porte du kôte du sud sur sêrtên kôt û il serê devore idubitablema.
A l'egar de se ki pûrê-t arive-r a kà k'il-z us-t ete ase-z erê pûr regàge
ler rivaj, il me di k'il lê krûayê si for-t efreye par la maniêr do-t il-z
avê-t ete atake, si etûrdi par le brui e par le fê de nô-z arm, k'il ne
makrê pà de rakote-r a ler nàsio ke ler kopago avê-t ete tue par la
fôdr e par le tonêr, e ke lê de-z ênmi ki ler avê-t aparu êtê sa dût dê
êspri desadu d'a ô pûr lê detruir. Il êtê kofirme da sêt opinio, parse
k'il avê-t atadu dir ô fuiyar k'il ne pûvê kopradr ke dê-z om pus sûfle
fûdr, parle tonêr e tue-r a un grad distas sa leve selma la mi; se ki
êtê for rasura; neamûi je fu pada kêlke ta da dê-z apreasio kotinuêl
ki m'oblijêr a êtr sur mê gard e a tenir tût mê trûp sû lê-z arm. Nû-z
etio katr alor, e je n'orê pà kri d'afrote-r un satên de nô-z ênmi a
ràz kapag.
Sepada, ne vûaya pà-z arive-r u sel kanô sur mo rivaj pada-t u-n
ase lo ta, mê freyer s'apêzêr eje komase a delibere sur mo vûayaj
vêr le kotina, û le pêr de Vadredi m'asurê ke je serê bii resu par sa
nàsio pûr l'amûr de lui.
L'egzekusio de mo desi fu-t u pê suspadu par u-n atretii for serie
89
ke j'u avêk l'Èspagol. Il m'apri k'il avê lese sur le kotina sêz ôtr-e
kretii, ta-t Êspagol ke Portugê, ki, êya fê nofraj e s'eta sôve sur sê
kôt, i vivê-t a la verite a pê-z avêk lê sôvaj, mê-z avê-t a pên ase de
supsistas pûr ne pà mûrir de fi. Je lui demade tût Iê partikularite de
ler vûayaj , e je dekûvri k'il-z avê mote u vêsô êspagol vena de Rio
de la Plata pûr porte dê pô-z a la Havan, e pûr i harje tût lê mar-
hadiz £ropeên k'il-z i pûrê trûve; k'il-z avê sôve d'u-n ôtr vêsô si
matlô portugê, mê k'il-z avê pêrdu u parêj nobr dê ler, e ke, a
travêr un infinite de daje, il-z êtê Iota reste a demi mor de fi sur le
rivaj dê kannibal, sezi de la krit d'êtr-e devore ôsitô k'o lê-z orê-t
apêrsu.
Il me rakgta akor k'il-z avê kêlke-z arm-z avêk ê, mê k'êl ler êtê-t
apsoluma-t inutil, fôt de bal-z e de pûdr, do-t il n'avê sôve k'un trê
petit katite, ki fu kosome dê lê premiêr jûr de ler debarkema-t a-n
ala-t a la has.
Mê, lui di'j, ke deviidrê-t il-z a la fi? N'o-t il jamê forme le desi
de se tire de la? Il me repodi k'il-z i avê pase plu d'un fûa, mê ke
n'êya ni vêsô ni lê-z istruma nesesêr pûr a kostruir u, ni ôkun
provizio, il-z avê du i rengse.
Je lui demade de kêl maniêr il krûayê k'il pus resevûar un propô-
zisio de ma par tada-t a ler delivras, e s'il ne jujê pà k'êl serê-t eze
a egzekute si o pûvê lê fêr venir tûs da mo-n il. Mê, ajûte'j, je vû-z
avû frahma ke je kri for kêlke traizo de ler par. ll me repodi-t avêk
u-n êr de kader ke sê-z ¡fortune satê-t avêk ta de vivasite tû se k'il i
avê de mizerabl da ler situàsio, k'il êtê sur k'il-z orê-t orrer de la sel
pase de maltrete-r u-n om ki kotriburê-t a lê-z a delivre. Si vû vûle,
pûrsuivi-t il, j'ire lê vûar avêk le vie sôvaj, je ler komunikre votr
itasio, e je vû-z aportere ler repos ; je n'atrere pûi-t a trete avêk e sa
k'il m'asur de le garde par lê sêrma lê plu solanel. Je vê stipule k'il
vû rekonêtro pûr ler komada, e je ler fere jure par lê sakrema e sur
l'Evajil de vû suivr da kêlke pei kretii ke vû trûvie-z a propô de lê
mene, e de vû-z obeir egzaktema jusk'a's ke nû-z i sûayo-z arive; je
preta mêm vû-z aporte-r u kotra formêl sige par tût la trûp.
Pûr me done plu de koGas a lui, il me propôza de me prète sêrma
90
lui mêm ava so depar, e il me jura k'il ne me kitrê jamê sa mê-z
ordr, e k'il me defadrê jusk'a la dêrniêr gût de so sa, si sê kopatriot-z
êtê-t ase làh pûr make-r a ler promês da le mûidr-e pûi. Ô rêst, il
m'asura ke s'êtê tûs de for-t onêt ja, k'il-z êtê-t akàble de tû lê mô-z
imajinabl, denue d'arm-z e d'abi, e n'êya d'ôtr-e vivr ke se ke ler
fûrnisê la pitie dê sôvaj, k'il-z ctê prive de tû-t êspûar de revnir jamê
da ler patri, e ke si je vûlê bii soje-r a finir ler maler, il-z êtê ja-z a
vivr e a mûrir avêk mûa.
Sur sê-z asuras, je rezolu fêrmema de travale-r a ler boner, e
90
prê pur le depar, mo-n Espagol lui mêm me fi-t un difikulte û je trûve
ta de prudas e de siserite, ke je fu trê satisfê de lui e ke je suivi le
kosêl k'il me dona de remêtr sêt afêr a sik û si mûà de la.
Il i avê deja u mûà k'il êtê-t avêk nû, e je lui avê motre tût mê
provizio asable avêk le sekûr de la Providas. Il kopreuê parfêtma bii
ke se ke j'avê-z amàse de ble e de ri, kûake sufiza de rêst pûr mûa
mêm, ne sufirê pà pûr ma nûvêl famil, a mûid'un ekonomi egzakt,
bii lûi de pûvûar fûrnir ô bezûi de sê kamarad , ki êtê-t akor ô nobr
de sêz. D'aler, il a falê-t un bon katite pûr avitóle le vêsô ke je
vûlê kostruir. So-n avi fu dok de defrihe d'ôtr-e ha, d'i seme tû le
gri do je pûvê me pàse e d'atadr un nûvêl mûaso ava de fêr venir sê
kopatriot. La disêt, me di-t il, pûrê lê porte-r a la revolt, a ler feza
vûar k'il ne serê sorti d'u maler ke pûr retobe da-z u-n ôtr.
So kosêl me paru si rêzonabl, e j'i trûve ta de prev de sa fidelite
ke j'a fu harme, e ke je me detêrmine a le suivr. Nû nû mim tû katr
a labûre la têr ôta ke nô-z ¡struma de bûà pûvê nû le pêrmêtr; e da
l'êspàs d'u mûà, le ta d'asmase lê têr eta venu, nû-z a-n avio defrihe
ase pûr seme vi-t de bûasô d'orj e sêz jar de ri; s'êtê tû le gri ke nû
pûvioz eparge. A pên nû-z a rêsta-t il pûr vivr jusk'a la prohên
rekolt.
Eta-t alor ase for pûr ne rii kridr dê sôvaj, a mûi k'il ne vis-t a trê
gra nobr, nû nû promenio par tût l'il, sa-z ôkun ikietud; e kom nû-z
avio tûs l'êspri pli de notr-e delivras, il m'êtê-t iposibl de ne pà soje-r
ô roûayi de l'êfêktue. Atr'ôtr, je marke pluzier-z arbr ki me parêsê
91
propr-z a mê vu; j'aplûaye Vadredi e so pêr a lê kûpe, e je ler done
l'Êspagol pùr ispêkter. Je ler motre avêk kêl traval ifatigabl j'avê fê
dé plah d'u-n arbr for-t êpê, e je ler rekomade d'ajir de mêm. Il me
fir-t un dûzên de bon plah de hên d'a pê prê de pie de larj, de trat
sik de lo, e èpês depui de pus jusk'a katr. O pê kopradr kêl pên il falê
pur a venir a bû.
Je sojê-z a mèm ta a ogmate mo trûpô : tatô j'alê-z a la has avêk
Vadredi, tatô je l'avûaye-z avêk l'Èspagol, e de sêt maniêr nû-z
atrapam vi-t dê hevrô ke nû jûagim-z a mo trûpô. Ka-t il nû-z arivê
de tue-r un hêvr, nû ne makio jamê d'a kosêrve lê peti. La sêzo eta
venu de kelir le rêzi, je ü sehe-r un si grad katite de grap, k'o-n orê
pu a raplir plu de sûasat bari. Se frui fezê, avêk notr-e pi, un grad
parti de nô-z alima. •
S'êtê-t alor le ta de la mùaso, e notr-e gri sê trûvê-t a for bo-n
eta , kûake j'us vu dê-z ane plu fértil da l'il. La rekolt fu pûrta-t ase
bon pûr repodr a nô dezir : de vi-t de bûasô d'orj ke nû-z avio seme,
il nû-z a vi de sa vi, e notr-e ri s'êtê multiplie a proporsio; se ki
êtê sufiza pûr nû e pûr lê-z ôt ke nû-z atadio jusk'a notr-e mûaso
prohên, û bii, s'il s'ajisê de fêr le vûayaj projete, il i a-n avê-t ase
pûr avitàle-r abodama notr-e vêsô, de kêlke kôte de l'Amerik ke nû
91
Aprê-z avûar rekeli isi nô gn , nû nû mim-z a travale-r a-n ôzie, e
a fêr katr-e gra pànie pûr lê-z i kosêrve. L'Èspagol êtê-t êkstrêmma-t
abil a sê sort-e d'ûvraj, e il me blàmê sûva de n'avûar pà-z aplûaye
sêt ar a fêr mê-z aklô e mê retrahma; mê par boner la hôz n'êtê plu
nesesêr alor.
Tû sê preparatif-z aheve, je pêrmi-z a mo-n Espagol de pôse-r a
têr fêrm, pûr ale retrûve sê kopatriot. Il parti-t avêk le pêr de
Vadredi, da le mêm kanô ki avê sêrvi a lê-z amne sur le rivaj û il
devê-t êtr-e devore par lê kannibal ler-z ênmi. Je ler done a haku u
mûskê , e aviro ui harj de pûdr e dê bal, a ler ajûaga d'a-n êtr trê-z
ekonom e de ne lê-z aplûaye ke da lê-z okàzio prêsat. Je done a-n ûtr
a mê vûayajer un provizio de pi e de grap sêh pûr pluzier jûr e un
ôtr provizio pûr ui jûr dêstine ô-z Èspagol ; je kovi-z akor avêk ê
92
d'u sigal k'il devê mêtr ô kanô a ler retûr pùr pûvûar Ie rekonétr ava
k'il-z abordas, e je ler sûete u-n erê vûayaj.
Il mir-t a mêr avêk u va frê, pada la plên. lun. S'êtê-t ô mûà
d'oktobr, selo mo kalkul; kar pûr u kotegzakt dê jûr, je ne pu jamê
m'asure de l'avûar just, dê ke je l'u-z un fûa pêrdu; je n'êtê pà tû-t
a fê sur mêm d'avûar supute egzaktema lê-z ane, kûake da la suit
je vi ke mo kalkul s'akordê parfêtma-t avêk la verite.
J'avê deja atadu pada ui jûr le retûr de mê depute, ka-t u mati,
lorske j'êtê-z akor profodema-t adorna, Vadredi aproha de mo li avêk
presipitàsio a kria : Mêtr! il so venu, il so venu!
Je me lêv, e m'eta-t abile, je me mê-z a travêrse mo bûà, soja si pê
ô mûidr-e daje, ke j'êtê sa-z arm kotr-e ma kûtum. Je fu bii surpri,
a tûrna lê-z yê vêr la mêr, de vûar a un lie e demi de distas un halûp
avêk un vûal triagulêr, feza kûr vêr mo-n il e pûse par u va favorabl.
Je vi d'abor k'êl ne venê pà dirêktema du kôte opôze a mo rivaj, mê
du kôte du sud. Je di-z a Vadredi de ne pà se done le mûidr-e
mûvma, puiske se n'êtê pà se la ke nû-z atadio, e ke nû ne pûvio
savûar akor s'il-z ctê-t ami û ênmi.
Pûr a-n êtr-e mie-z eklêrsi, j'ale hêrhe ma lunêt d'aproh, e par le
mûayi de mo-n ehêl, je mote ô ô du rohe kom j'avê kûtum de le fêr
ka j'apreadê kêlk'evênma e ke je vûlê dekûvrir sa-z êtr-e dekûvêr mûa
mêm.
A pên avê'j mi le pie sur le ô de la kolin, ke je vi klêrma-t u vêsô
a l'akr, a pê prê a de lie-z e demi ô sud wêst de mo-n abitàsio, e je
kru remarke, par la struktur de se bàtima, k'il êtê-t aglê ôsi biike
la halûp.
Je ne sorê-z êksprime lê-z iprêsio kofuz ke sêt vu fi sur mo-n imaji-
nàsio. Kûake ma jûà de vûar u navir, do l'ekipaj devê-t êtr sa dût de
ma nàsio, fu-t êkstrêm, je ne lese pà de satir kêlke mûvma sekrê do
j'igorê la kôz, e ki m'ispirê de la sirkospêksio. Je ne pûvê kosevûar
kêl-z afêr u vêsô aglê pûvê-t avûar da sêt parti du mod, puiske se
n'êtê-t asurema la rût d'ôku dê pei û nû-z avio-z etabli notr-e komêrs;
de plus, il n'i avê-t u ôkun tapêt kapabl de lê porte de se kôte
malgre ê; par koseka, j'avê lie de krûar k'il n'avê pà de bo desi, e
93
k'il vale miê demere da ma solitud ke de tobe-r atr-e lê mi de voler-z
e de meririe.
Je ne m'êtê pà tenu lota da sêt postur sa vûar klêrma-t aprobe la
halûp du rivaj, kom si êl hêrhê-t un bê pûr debarke komodema, mê
ne dekûvra pà sêl do j'e parle, il pûsêr ler halûp sur le sàbl, a u
demi kar de liê de mûa :j'a-n ¿tê ravi, kar ôtrema il-z orê debarke
presizema deva ma port; il m'orê hase sa dût de mo hàtô e orê pile
tû mo bii.
Lorsk'il fur sur le rivaj, je vi klêrma k'il-z êtê-t Aglê, ormi u-n û
de, ke js pri pûr dê Oladê, mê ki pûrta ne l'êtê pà. Il-z êtê oz a tû,
mê-z il i a-n avê trûà sa-z arm e gàrote, kom je kru m'a-n apêrsevûar.
Dê ke sik û sis d'atr'ê ur sôte sur le rivaj, il fir sortir lê-z ôtr-e de
la halûp, kom dê prizouie : je lê vi leve kêlke fûa lê mi vêr le siêl e
parêsa for-t aflije.
J'êtê da-z un grad isêrtitud sa kosevûar se ke sigifiê-t u parêl spêk-
takl. Vadredi s'ekria : Ô mêtr, vû vûaye om-z Aglê maje prizonie
ôsi bii k'om sôvaj ; vûaye è lê vûlûar maje. No, di'j, Vadredi, je kri
selma k'il ne lê masakr, mê sûa sur k'il ne lê majro pà. Je trablê
sepada, e j'êtê penetre d'orrer a sêt vu; a hak moma, je m'atadê-z
a lê vûar asasine, je vi mêm un fûa u de sê selera leve-r u gra sàbr
pûr frape-r u de sê malerê, e je kru ke je l'alê vûar tobe-r a têr, se
ki glasa tû mo sa da mê vên.
Da sê sirkostas, je regrete êkstrêmma mo-n Èspagol e mo vie sôvaj,
eje sûête forde pûvûar jûidr-e sê-z idig-z Aglê, sa-z a-n êtr dekûvêr,
a la porte de fuzi pûr delivre lê prizonie, kar je ne ler vûayê pûi
d'arm-z a fá; mê-z il plu-t a la Providas de me fêr reusir d'un ôtr-e
maniêr.
Pada ke sê-z isola matlô rôdê par tût Fil, kom s'il vûlê-t ale a la
dekûvêrt du pei, j'opsêrve ke lê trûà prizonie êtê-t a libêrte d'ale-r
û il vûlê; mê-z il n'a-n ur pà le kûraj; il s'asir-t a têr d'u-n êr pasif
e dezêspere.
Ler trist kotnas me fi sûvnir de sêl ke j'avê-z u ôtrefûa a-n aborda
le mêm rivaj.
La mare êtê justema-t ô plu ô ka sê ja-z êtê venu a têr; parti a
parla-t a ler prizonie, parti a rôda par tû lê kûi de l'il, il s'êtê-t
amuze jusk'a se ke la mêr, s'eta retire par le reflu, u lese ler halûp a
sêk. Il i restê de-z om ki, a fors de bûar de l'ô de vi, s'êtê-t adormí,
parla-t a ler prizonie, parti a rôda par tû lê kûi de l'il, il s'êtê-t
da le sàbl pur l'a tire tû sel, fi-t aprohe lê-z ôtr par sê kri; mê-z il
n'ur pà-z ase de fors tûs asabl pûr la tire de la parse k'êl êté-t êks-
trêmma pezat, e ke de se kôte le rivaj n'êtê gêr k'u sàbl-e mûva.
Vûaya sêt difikulte, kom de veritabl-e ja de mêr, s'ê-t a dir lô plu-z
isûsia de tû lê-z om, il rezolur de n'i plu soje, e il se mir-t a parkûrir
l'il. J'a-n atadi u ki aplê-t u de sê kamarad pûr le fôr venir a ter:
E Ja, lui kriê-t il, lês la a repô; la mare prohên la remêtra bii-n a
lié. Se diskûr me kofirma akor da l'opinio k'il-z êtê mê kopatriot.
Pada tû se ta, je me ti da l'asit de mo bàtô, sa-z ale plu lûi ke mo-n
opsêrvatûar , e je m'êstime trê-z erê d'avûar u la prudas de fortifie
si bii mo-n abitàsio : je savê ke la halûp ne pûvê-t êtr a f1o ava diz
êr du sûar, k'alor-z il ferê-t opskur, e ke je pûrê-z a tût surte atadr-e
ler diskûr.
A-n atada, je me prepare pûr le koba, mê-z avêk plu de prekôsio
ke jamê, pêrsuade ke j'orê-z a kobatr bôkû plu d'ênmi ke par le pàse.
J'ordone a Vadredi d'a fêr de mêm, e je m'a promêtê de gra sekûr
parsk'il tirê-t avêk un justês etonat. Je lui done ti ûà mûskê, e je pri
mûa mêm de fuzi. Ma figur êtê-t efrûayabl; j'avê sur la têt mo têribl-e
bonê de pô de hêvr; a mo kôte, padê mo sàbr-e nu, e je portê de
pistolê-z a ma situr e u fuzi sur hak epôl.
Mo desi étê de ne rii-n atrepradr ava la nui; mê sur lê dê-z er, ô
plu hô du jûr, je trûve k'il-z êtê-t ale tûs da lê bûà, aparama pûr s'i
repôze; e kûake lê prizonie ne fus pà-z an eta de dormir, je lê vi
kûhe a l'obr-e d'u gra-t arbr tû prê de mûa e or de la vu dê-z ôtr.
La desu je rezolu de me dekûvri-r a ê pûr êtr istrui de ler situàsio,
e ôsitô je me mi-z a marh. Vadredi me suivê d'ase lûi, arme d'un
maniêr ôsi formidabl ke mûa, mê ne resabla pà-z ôta-t a u spêktr.
Aprê ke je me fu-z aprohe dê prizonie ôta k'il me fu posibl sa-z
êtr-e dekûvêr, je ler di-z a-n êspagol d'u to êlve : — Ki êt vû, Mêsiê?
Il ne repodir rü, e je lê vi sur le pûi de s'afuir ka je me mi-z a ler
98
parle-r aglê.— Mêsie, ler di'j, n'eye pà per, pe-t êtr ave vû trûve
isi u-n ami sa vû-z i atadr. — Il serê dok u-n êtr avûaye du siêl,
repodi-t u d'atr'ê d'un maniêr grav e le hapô a la mi, kar nô maler
so-t ó desu de tû sekûr umi. — Tû sekûr ê du siêl, mesie, lui di'j,
mê ne vûdrie vû pà-z asege-r a u-n etraje le mûayi de vû sekûrir?
kar vû parese-z akàble d'un grad afliksio; je vû-z e vu debarke, e ka
vû vû-z êt-z atretnu avêk lê selera ki vû-z o kodui-z isi, j'a-n e vu
u tire le sàbr kom s'il u vûlu vu tue.
Le pôvr om, trabla e lê-z yê pli de larm, me reparti d'u-n êr
etone : — Parle'j a u-n om, a Die, û a u-n aj ? — Trakilize vû,
mesiê, lui di'j, si Die avê-t avûaye u-n aj a votr sekûr, il parêtrê-t
a vô-z yê sû de mêler-z abi e avêk d'ôtr-z arm. Je sui reêlma-t u-n
om, je sui mêm u-n Aglê, e tû dispôze a vû radr-e sêrvis. Je n'e
avêk mûa k'u-n êsklàv; mê nû-z avo dê-z arm-z e dê munisio; dit
librema si nû pûro vû radr-e sêrvis, e êksplike mûa la natur de vô
ma1er.
— Elàs! Mesie, di-t il, le resi a serê trô lo pûr vû-z êtr-e fê pada
ke nô-z ên mi so si proh; il sufira de vû dir ke j'êtê komada du vêsô
ke vû vûaye; mê matlô se so revolte kotr-e mûa, pê s'a fô k'il ne m'ê
masakrc; mê, se ki vô prôsk'ôta , il vel m'abadone da se dezêr avêk
se de-z om, do l'u ê mo kotr-e mêtr e l'ôtr u pàsaje. Nû nû som-z
atadu a perir isi da pê de jûr, krûaya l'i l inabite, e nû ne som pà-z
akor rasure.
— Mê, lui di'j, ke so devnu vô rebêl ? — Lê vûala kûhe, repodi-t
il a motra du dûa un tûf d'arbr for-t êpês; je trabl-e de per k'il ne
nû-z êt atadu parle; kar il ê sêrti k'il nû masakrerê tûs.
Je lui demade si lê muti posêdê dê-z arm-z a fê, e j'apri k'il n'avê-t
avêk ê ke de fuzi, do-t u êtê rêste da la halûp. Lese mûa dok fér,
lui repodi j; il so tû-z adormi; rii n'ê plu-z eze ke de lê tue a mù[
ke vû n'emie mie lê fêr prizonie. Alor il me kota k'il i ave parmi ê de
selera do-t o ne pûvê rii-n êspere de bo; e ke si o mêtê se la or d'eta
de nuir, il krûayê ke le rêst retûrnerê fasilma-t a so devûar; il ajûta
k'il ne pûvê me lê-z idike de si lûi, e k'il êtê prê-t a suivr-e mê-z
ordr-z a tû. — E bii, di'j, komaso par nû tire d'isi, de per k'il ne
96
nû-z apêrsûav-t a s'evela, e suive mûa vêr u lie û dû pûro delibere-r
a lûazir.
Aprê ke nû nû fum mi-z a kûvêr da le bûà : — Mesie, lui di'j, je
\è azarde tû pûr votr-e delivras, pûrvu ke vû m'akordie de kodisio.
Il m'iteropi pûr m'asure ke si je lui radê sa libêrie e so vêsô, il
aplûarê l'un e l'ôtr a me temûage sa rekonêsas, e ke, si je ue pûvê
lui radr-e ke la mûatie de se sêrvis, il êtê rezolu de vivr û de mûrir
avêk mûa da kêlke parti du mod ke je vûlus le koduir. Sê de kopago
me donêr lê mêm-z asuras. — Ekûte mê kodisio, ler di'j : Io pada ke
vû sere da sêt il avêk mûa, vû renosre a tût sort d'otorite, e, si je
vû mê lê-z arm-z a mi, vû me le radre dê ke je le trûvre bo; vû
sere-z atiêrma sûmi-z a mê-z ordr, sa soje jamê-z a me kôze le mûidr-e
prejudis; 2° si nû reusiso-z a repradr le vêsô, vû me menre-z a-n
Aglétêr avêk mo-n êsklàv, sa rii demade pûr le pàsaj. II me le prorai
avêk lê-z êksprêsio lê plu fort k'u ker rekonêsa puis dikte.
Je ler done alor trûà mûskê avêk dê bal e de la pûdr, eje demade
ô kapitên de kêl maniêr il jujê-t a propôde dirije sêt atrepriz. Il me
temûaga tût la gratitud imajinabl, e me di k'il se kotatrê de suivr
egzaktema mê-z ordr, e k'il me lêsê-t avêk plezir tût la koduit de
l'afêr. Je lui repodi k'êl me parêsê-t ase-z opinez, ke sepada le meler
parti êtê, selo mûa, de fêr fê sur ê a mêm !a pada k'il-z êtê kûhe, e
ke si kêlk'u, ehapat a notr-e premiêr deharj, vûlê se radr, nû pûrio
lui sôve la vi.
Il me replika, avêk bôkû de moderàsio, k'il serê fàhe de lê tue,
s'il i avê mûayi de fêr ôtrema; mê pûr lê de selera-z ikorijibl do je
vû-z e parle, kotinua-t il, ki o-t ete lê-z ôter de la revolt, s'il nû-z
ehap, nû som pêrdu-z a kû sur, il-z amênro tû l'ekipaj pûr nû detruir.
Il fô dok, reparti'j, s'a tenir a mo premie-r avi; un nesesite apsolu
ra l'aksio lejitim. Sepada, lui vûaya tûjûr de l'avêrsio pûr repadr
ta de sa, je lui di de pradr-e lê deva avêk sê kopago e d'ajir selo le
sirkostas.
Ô miliâ de sêt atretü, nû vim de dê muti se leve e se retire; je
demade ô kapitên si s'êtê lê hêf de la rebêlio. Il me di ke no; e bii
dok, lui di'j, lêso lê s'ehape, puiske la Providas sabl-e lê-z avûar
97
evele-z êksprê pûr ler sôve la vi; ka-t ô-z ôtr, s'il ne so pà-z a vû,
s'ê votr-e fôt.
Anime par sê parol, il s'avas u mûskê-t ô bra, e u pistolê-t a la
sitar, presede de sê de kopago; le brui de ler aproh evel u dê muti
97
mêtr e le pàsaje fo fê tû de, e viza-t avêk tût la justês posibl lê hêf
dê imiti, a tûu sur la plas. L'ôtr, dajrêzma blese, kri ô sekûr; le
kapitên, ki ave prudama garde so kû, lejûi, lui di k'il n'ê plu ta de
demade du sekûr, k'il n'a plu k'a prie Die de lui pardone sa traizo,
e l'asom ôsitô d'u kû de kros de fuzi.
Il a rêstê-t akor trûà, do l'y êtê lejêrma blose; mê me vûaya-t
arive, e sata k'il ler êtê-t iposibl de reziste, il demadêr kartie. Le
kapitêu i kosati, a kodisio k'il lui prûvrê l'orrer k'il devê-t avûar de
ler krim, a l'êda fidêlma-t a rekûvre so vêsô, e a le ramne-r a la
Jamaik d'û il venê. Il lui donêr tût lê-z asuras de repatir e de bon
volóte k'il pûvê dezire, e il rezolu de ler sôve la vi, se ke je ne deza-
prûve pà ; je l'oblije selma-t a lê garde pie-z e pûi lie ta k'il serê da
l'il.
Sur sê-z atrefêt, j'avûaye Vadredi e le kotr-e mêtr vêr la halûp,
avêk ordr d'a-n ôte lê ram-z e lê vûal. Lê trûà matlô ki s'êtê-t ekarte
de la trûp, revir-t ô brui dê mûskê, e vûaya ler kapitên, de ler
prizonie devnu ler viker, il se sûmir-t a lui e kosatir-t a se lese gàrote
kom lê-z ôtr.
Vûaya-t alor tû nô-z ênmi or de koba, j'u le ta de fêr ô kapitên
le resi de mê-z avatur. Pui je le koduizi avêk sê de kopago da mo
hàtô ; je ler done tû lê rafrehisma ke j'êtê-z a-n eta de ler fûrnir, e je
ler motre tût mê-z ivasio depui mo-n arive da l'il.
Nû sojam-z asuit ô mûayi de nû radr-e mêtr du vêsô. Le kapitên
m'avûa k'il ne vûayê pà kêl mezur il avê-t a pradr. Il i a akor, di-t
il, vi-t siz om a bor. Saha ke, par ler kospiràsio, il-z o merite de
pêrdr-e la vi, il s'i opiniàtrero par dezêspûar, kar il so tûs pêrsuade
sa dût k'a kà k'il se rad il sero padu dê k'il-z arivro-t a-n Agletêr û
da kêlke koloni de la nasio. Kêl ê dok le mûayi de soje-r a lê-z atake
avêk u nobr si for-t iferier ô ler?
7
08
Je ne trûve se rezonma ke tro just, eje vi k'il n'i avê rii-n a fêr,
sino de tadr kêlke piêj a l'ekipaj, e de l'apehe-r 6 mûi de debarke e
de nû detruir. J'êtê sur k'a pê de ta lê ja du vêsô, etone du retar de
ler kamarad, mêtrê ler ôtr-e halûp a mêr pûr venir vûar se k'il-z êtê
devnu, e je krêgê for k'il ne vis-t arme a tro gra nobr pûr ke nû
pusio ler reziste.
Je di-z 6 kapitên ke la premiêr hôz ke nû-z usio-z a fêr, s'êtê de
kûle la halûp a fo, afi k'il ne pus l'amne, se k'il aprûva.
Nu mim-z ôsitô la mi a l'evr, a komasa par ôte tû se ki i rêstê,
s'ê-t a dir un bûtêl d'ô de vi, e un ôtr plên de rom, kêlke biskui, u
kornê rapli de pûdr, e u pi de sukr d'aviro si livr, avlope d'un piês
de kanvè. L'ô de vi e le sukr me fur trê-z agreabl, kar j'avê prêsk'u
le ta d'a-n ûblie le gû.
Aprê-z avûar porte sê-z objê a têr, nû fim-z u gra trû ô fo de la
halûp. A dir la verite, je ne pasê gêr seriezma-t a rekûvre le vêsô;
ma sel vu êtê, a kà k'il partis-t a nû lêsa la halûp, de la repare, e
de la mêtr a-n eta de nû mene vêr mê-z ami lê-z Êspagol, do je n'avê
pà pêrdu Tide.
No kota d'avûar fê-t a la halûp u trû ase gra pûr k'il ne fu pà
posibl de le bûhe-r a pê de ta, nû mim tût nô fors a la pûse-r ase-z
ava sur le rivaj, afi ke la mare mêm ne pu la mêtr a flô. Ô milie de
sêt okupàsio penibl, nû-z atadim-z y kû de kano, e nû vim-z a mêm
ta sur le vêsô le sigal ordinêr pûr fêr venir la halûp a bor; mê, il-z
avê bô multiplie lê sigô e redûble ler kû de kano, la halûp n'avê
gard d'obeir.
Da le mêm ista nû lê vim, parle mûayi de nô lunêt, mêtr ler ôtr-e
halûp a mêr, e se dirije vêr le rivaj a fors de ram; ka-t il fur-t a la
porte de notr-e vu, nû-z apêrsum distiktema k'il-z êtê-t ô nobr-e de
dis, e k'il-z avê dê-z arm-z a fê. Nû pum distige jusk'ô trê de ler
vizaj pada-t ase lota, parsk'êya derive par la mare, il fur-t oblije de
suivr le rivaj pûr debarke da le mêm adrûa û avê-t aborde la premiêr
halûp.
De sêt maniêr, le kapitên pûvê lê-z egzamine-r a hiazir; il n'i maka
pà, e il me di k'il vûayê parmi è trûà for brav garso, e k'il êtê sur
99
ke lê-z ôtr lê-z avê-t atrene par fors da la kospiràsio; mê ke pûr le
bosma ki komadê la halûp e pûr lê-z ôtr, s'êtê lê plu gra selera de
tû l'ekipaj, ki n'orê gard de se deziste de ler atrepriz, e k'il krêgê bii
k'il ne fus tro for pûr nû. — Êyo bo kûraj, lui repodi'j.
A la premiêr aparas de la halûp ki venê-t a nû, nû-z avio deja spje
a separe nô prizonie e a lê mêtr a lie sur.
Il i a-n avê de do le kapitên êtê mûi-z asure ke dê-z ôtr; je lê-z
avê fê koduir par Vadredi e par u kopago du kapitên da ma grot,
ft il ler serê-t iposibl de se fêr vûar, de se fêr atadr, e de trûve
le hemi ô travêr dê bûà, ka mêm il parviidrê-t a se debarase de ler
lii. Je ler avê done kêlke provizio, a lê-z asura ke s'il se tenê-t a
repô, je lê remêtrê da kêlke jûr a plên liberte; mê ke s'il fezê la
mûidr-e tatativ pûr se sôve, il n'i orê pûi de kartie pûr ê. Il me
promir de sûfrir ler prizo pasiama, e il me markêr-t un viv rekonêsas
de la bote ke j'avê de ler done dê provizio e de la lumiêr, kar Vadredi
ler avê lese kêlke hadêl; il s'imajinê k'il devê rêste-r a satinêl deva
la grot.
Nô-z ôtr-e prizonie se trûvê plu-z erê; a la verite, nû-z a-n avio
gàrote de ki êtê-t akor suspêkt, mê pûr lê dè-z ôtr, je lê-z avê pri a
mo sêrvis, a la rekomadàsio du kapitên, e sur ler sêrma solanêl de
nû-z êtr-e fidêl jusk'a la mor. De sêt maniêr, nû-z etio sêt bii-n arme,
e j'êtê pêrsuade ke nû-z etio-z a-n eta de venir a bû de nô-z ênmi,
surtû-t a kôz dê-z onêt ja ke le kapitên m'asurê-t avûar dekûvêr
parmi ê.
Dê k'il fur debarke, il pûsêr ler halûp sur le sàbl, e la tirê-t
aprê-z ê sur le rivaj, se ki me fi plezir; kar je krêgê k'il ne la lêsas-t a
99
fu-t iposibl de nû-z a sezir.
La premiêr hôz k'il fir fu de kûrir vêr la halûp ehûe, e nû nû-z
apersum-z ezema de ler surpriz a la vûaya pêrse par le fç e depûle de
sê-z agrê. U moma-t aprê, il pûsêr tû-z a mêm ta de-z û trûà gra kri
pûr se fêr atadr de ler kopago; mê, vûaya ke s'êtê pên pêrdu, il
se mir-t a sêrkl, e fir-t un deharj jeneral de ler-z arm, do le brui fi
retatir tû le bûà : nû-z etio bii sur ke lê prizonie de la grot ne
7.
100
l'atadrê pà, e ke se ke nû gardio nû mêm n'avê pà le kûraj d'i
repodr.
Lê rebêl, ne reseva pà le mûidr-e sig de vi de la par de ler kopago,
êtê da-z un têl surpriz, k'il prir la rezolusio de retûrne-r a bor du
vêsô pûr. i rakote ke l'êskif êtê kûle a fo, e ke ler kamarad devê-t
êtr-e masakre; ôsi lê-z apêrsum nû lase ler halûp a mêr e i atre tûs.
A pên avê-t il kite le rivaj, ke nû lê vim revnir, aprê-z avûar
delibere aparama sur kêlke nûvêl mezur pûr trûve ler kopago. Il a
rêsta trûà da la halûp, e lê-z ôtr-z atrêr da le pei pûr ale-r a la
dekûvêrt.
Je kosidêrê le parti k'il venê de pradr kom u gra-t ikovenia pûr
nû; a vi nû radrio nû mêtr de se ki êtê-t a têr si la halûp nû-z
ehapê; kar se ki rêstê deda orê regàge sêrtênma ler navir, ki n'orê
pà make de fêr vûal, se ki nû-z u-t ôte tût posibilite de le rekûvre.
Sepada le mal êtê sa remêd, d'ôta plu ke nû vim la bark s'elûage
du rivaj, e jete l'akr a kêlke distas de la. Tû se ki nû rêstê-t a fêr,
s'êtê d'atadr l'evênma.
Lê sêt ki êtê debarke se tenê sere a marha de fro du kôte de la kolin
sû lakêl êtê mo-n abitàsio, e nû pûvio lê vûar klêrma sa-z êtr apêrsu;
nû sûêtio bii k'il-z aprohas davataj, afi de fêr fê sur ê û bii k'il
s'elûagas pûr ke nû pusio sortir de notr retrêt sa-z êtr-e dekûvêr.
Ka-t il fur-t ô ô de la kolin, d'û il pûvê dekûvrir un grad parti de
bûà e dê vale de l'il, surtû du kôte du nor-d êst, û le teri êtê le plu
bà, il se mir de nûvô a krie jusk'a n'a pûvûar plu, e, n'oza sa dût
se azarde-r a penetre da le pei plu-z ava, il s'asir pûr kosulte-rasabl.
S'il-z avê trûve bo de s'adormir, kom avê fê le premie parti ke nû-z
avio defê, il nû-z ôrê radu u gra sêrvis; mê-z il-z êtê tro rapli de frêyer
pûr le riske, kûak'asurema il n'us-t ôkun ide du daje ki lê menasê.
Le kapitên, krûaya devine le sujê de ler deliberàsio, e, s'imajina
k'il-z alê riske-r un segod. deharj pûr se fêr atadr de ler kamarad., me
100
se radr sa repadr-e de sa. Je gûte for se kosêl, pûrvu k'il fu-t egzekute
avêk justês e ke nû fusio-z ase prê d'ê pûrk'il n'us pà le ta de reharje
ler-z arm.
101
Mê se deíi s'evanûi föt d'okàzig, e nû fum for Iota sa savûar kêl
parti pradr. Afi, je di k'il n'i avê rii-n a fêr ava la nui, e ke si alor
il n'êtê pà rabarke, nû pûrig trûve le mûayi d'atire-r a têr se ki êtê
da la halûp, e asuit de lê-z atake e de lê vikr.
Aprê-z avuar atadu Iota le rezulta de ler deliberàsio, nû lê vim-z a
notr-egra regrê, se leve e marhe vêr la mêr; il-z avê-t aparama un
ide si afrêz dê daje ki lê-z atadê da sêt ad rûa , k'il-z êtê rezolu, kota
ler kopago pêrdu sa resûrs, de retûrne-r a bor du vêsô, e de pûrsuivr
ler vûayaj. Le kapitên, vûaya k'il s'a retûrne seriezma, a-n êtê-t ô
dezêspûar; mê je m'avize d'u stratajêm pûr lê fêr revnir sur ler pà,
e le suksê repodi-t a mê vu.
J'ordone ô kôtr-e mêtr e a Vadredi de pàse la petit bê du kôte de
l'wêst, vêr l'adrûa û j'avê sôve le dêmie de la furer de sê-z ênmi;
je ler rekomade k'ôsitô k'il serê parvenu a kêlke kolin, il se mis-t a
krie de tût ler fors; k'il rêstas la jusk'a se k'il fus-t asure d'avûar
ete atadu par lê matlô, e k'il pûsas-t u nûvô kri dê ke Iê-z ôtr ler orê
repodu; k'asuit, se tena tûjûr or de la vu de sê ja, il tûrnas-t a sêrkl,
a kotinua de pûse dê kri île hak kolin k'il rakotrerê, afi de lê-z atire
par la bii-n ava da lê bûà, e k'afi il revis-t a mûa par lê hemi ke je
ler idikê.
Lê rebêl mêtê justema le pie da la halûp ka lê nôtr pûsêr le premie
kri. Il l'atadir d'abor, e kûra vêr le rivaj du kôte de l'wêst, d'û il-z
avê-t atadu la vûa, il fur-t arete par la bê, k'il ler fu-t iposibl de
pàse a kôz de la ôter dê-z ô, se ki lê porta a i fêr venir la halûp, kom
je l'avê prevu.
Ka-t êl lê-z u mi de l'ôtr-e kôte, j'opsêrve k'il la fezê mote plu ô
da la bê, kom da-z un bon rad, e k'u de matlô a sortê, n'i lêsa ke
dê de sê kopago, ki atahêr la bark ô tro d'u-n arbr.
S'êtê justema se ke je suêtê, e lêsa Vadredi e le kotr-e mctr egze-
kute trakilma mê-z ordr, je pri ê-z ôtr-z avêk mûa, e feza-t u detûr
pûr venir de l'ôtr-e kôte de la bê, nû surprim se de la halûp a l'ipro-
vist. L'u i êtê rêste; nû trûvam l'ôtr-e kûhe sur le sàbl; le kapitên
ki êtê le plu-z avase, sôta sur lui, lui kàsa la têt d'u kû de kros, e
kria asuit a selui ki êtê da l'êskif de se radr, û k'il êtê mor. ll ne falu
102
pà bôkû de pên pûr l'i rezûdr; ¡l se vûayê-t arete par sjk om, e d'aler
s'êtê-t u de se do le kapitên m'avê di du bii, ôsi ne se radi-t il pà
selma, mê-z akor il s'agaja avêk nû e nû sêrvi trê fidêlma.
Pada se ta, Vadredi e le kotr-e mêtr raplir si bii ler misio, k'a kria e
a repoda-t 6 kri dê muti, il lê menêr de kolin a kolin, jusk'a se k'il fus
sur lê da. Il ne lê lêsêr-t a repô k'aprê lê-z avûar atire ase-z ava. da lê
bûà pur k'il ne pus regàge ler balûp ava k'il fi tû-t a fê-t opskur. Il-z
êtê bii fatige ê mêm a revna-t u mûa; il ê vrê k'il-z avê du ta pur se
repôze, puiske le plu sur pûr nû êtê d'atake lê-z ênmi pada l'opskurite.
Se si ne revir-t a le halûp ke kêlke-z er aprê le retûr de Vadredi, e
nû pûvio-z atadr distiktema lê plu-z avase krie-r ô-z ôtr de se prese;
e sê dêrnie repodê k'il-z êtê-t a mûatie mor de làsitud, nûvêl for-t
agreabl pûr nû.
Il n'ê pà posibl d'êksprime kêl fu ler etonma ka-t il vir la mare
ekûle, e la halûp agaje da le sàbl e sa gard.
Il se mir-t a krie de nûvô, e aplêr ler dè kamarad par ler no, mê
pûi de repos. Nû lê vim-z alor, par le pê de jûr ki rêstê-t akor, kûrir
sa e la, kom dê ja dezêspere. Tatô-t il-z atrê da la halûp pûr s'i
repôze, tatô-t il-z a sortê pûr kûrir sur le rivaj; e il kotinuêr se manêj
sa relàh pada kêlke ta.
Mê ja-z avê grad avi de lê-z atake tû-z asabl; mê mo desi êtê de
lê pradr a mo-n avataj, afi d'a tue le mûi k'il me serê posibl, e de
ne pà azarde la vi d'u sel d'atr-e nû. Je rezolu dok d'atadr, da l'ês-
peras k'il se separrê, e, pûr k'il ne s'ehapas pûi, je fi-z aprohe davataj
mo-n abuskad, e j'ordone a Vadredi e ô kapitên de se trene-r a katr-e
pie pûr se plase-r ôsi prê d'ê k'il serê posibl sa se dekûvrir.
Il n'avê pà-z ete Iota da sêt pôzisio, ka le bosma, hêf prisipal de
la mutinri, e ki se motrê, da so maler, plu làh e plu dezêspere
k'ôku-n ôtr, tûrna sê pà vêr se kôte la. Le kapitên êtê têlma-t anime
kotr-e se selera k'il avê de la pên a le lese-r aprohe-r ase pûr êtr-e sur
de ne pà le make : il se reti pûrta; mê-z aprê s'êtr-e done akor u pê
de pasias, il se lêv tû-t a kû e fê fê desu.
Le bosma fu tue sur la plas, u-n ôtr blese da le vatr, mê-z il n'a
mûru ke de-z er aprê, e le trûàziêm se sôva.
103
Ô brui de sê kû, j'avase bruskenia avêk tût mo-n arme ki kosistê-t
a nii om.
La nui êtê for-t opskur, de maniêr k'il ler fu-t iposibl de konêtr
notr-e nobr; a kosekas, j'ordone a selui ke nû-z avio trûve da l'êskif,
e ki êtê-t alor u de mê solda, de lê-z aple par ler no pûr savûar s'il
vûlê kapitule; se ki reusi kom il ê-t eze de krûar. Il se mi dok a
krie : — Tomà Smit! Tomà Smit! Selui la repodi d'abor : — Ê's tûa
Jakson? kar il le rekonu-t a sa vûà. — Ûi, ûi, reparti l'ôtr; ô no
de Die, Tomà, mete bà lê-z arm e rade vû, û vû-z êt mor. — A ki
fô-t il nû radr, di Smit; û so-t il? —Il so-t isi, repodi Jakson, s'ê
notr-e kapitên avêk sikat om; il nû-z a hêrhe deja pada de-z er. Le
bosma ê tue, Gilôm Fri ê blese dajrêzma; je sui prizonie de gêr,
e si vû ne vûle pà vû radr, vû-z êt pêrdu. — I ora-t il kartie,
replika Smit, si nû mêto bà lê-z arm ? — Je m'a vê le demade-r ô
kapitên, di Jakson. Le kapitên se mi-t alor a parle lui mêm a Smit.
— Vû konese ma vûà, lui kria-t il; si vû jete vô-z arm, vû-z ore
tûs la vi sôv, êksêpte Gilôm Atkins. — Ô no de Diê, kapitên, s'e-
kria Atkins, done mûa kartie. K'ê'j fê plus ke lê-z ôtr? Il so-t osi
kûpabl-e ke mûa. Il ne dizê pà la verite, kar il avê-t ete le premie a
maltrete le kapitên; il lui avê lie lê mi a lui adrêsa lê-z ijur lê plu-z
ûtrajat.
Le kapitên lui di k'il ne lui promêtê rii, k'il devê se radr a diskresio,
e avûar rekûr a la bote du gûvêrner. S'êtê mûa k'il dezigê par se
bô titr.
Il mir lê-z arm-e bà, demada la vi. J'avûaye Vadredi e dê-z ôtr pûr
lê lie tûs; asuit ma grad arme pretadu de sikat om, ki reêlma n'êtê
ke de uit, s'avasa e se sezi d'ê e de ler balûp. Pûr mûa, je me ti-z
a l'ekar avêk u sel dê mii pûr rêzo d'eta.
Le kapitên u le lûazir de parle-r avêk tû lê prizonie. Il ler reproha
fortema ler traizo, lê-z ôtr-e movêz-z aksio do-t êl orê-t ete sa dût
suivi, e ki surma lê-z orê-t atrene da lê dêrnie maler, e afi kodui-z a
la potas. Il parur tûs for repata, e demadêr la vi d'u-n êr trê sûmi.
Il ler repodi k'il n'êtê pà sê prizonie, mê se du gûvêrner de l'il. Vû-z
ave kru, kotinua-t il, me relege da-z un il dezêrt; mê-z il a plu a
104
Die de vû dirije d'un tel maniêr ke sêt adrûa se trûv abite e mêm
gûvêrne par u-n Aglê. Segûvêrner ê le mêtr-ede vû padr-e tûs; mê,
vû-z êya done kartie , il pûrê bii vû-z avûaye-r a-n Agletêr pûr êtr-e
livre atr-e lê mi de la justis, êksêpte Atkins, a ki j'e ordr-e de dir
de sa par de se prepare-r a la mor, kar il dua-t êtr-e padu demi mati.
Sêt fiksio produizi tû l'êfê-t imajinabl. Atkins se jeta a jenû, afi
de prie le kapitên d'itêrsede pûr lui ôprê du gûvêrner, e lê-z ôtr le
kojurêr, ô no de Die, de fèr a sort k'il ne fus pà-z avûaye a-n
Agletêr.
Kom je m'êtê mi da l'êspri ke le ta de ma delivras alê venir, je me
pêrsuade ke tû sê matlô purê-t êtr-e porte ezema-t a s'aplûaye de tû
ler ker pûr rekûvre le vêsô. Pûr lê trope davataj, je m'elûage d'ê,
afi de ne ler pà fêr vûar kêl pêrsonaj il-z avê pûr gûvêrner. J'ordone
alor k'o fi venir le kapitên, e la desu u de mê ja, ki êtê-t a kêlke
distas de mûa , se mi-t a krie : — Kapitên, le gûvêrner vê vû parle.
— Dit-z a so-n Èksêlas, repodi d'abor le kapitên, ke je vê-z a êl da
le moma. Il donêr da le piêj a mêrvêl, e ne dûtêr pà-z u moma ke le
gûvêrner ne fu prê de la avêk sê sikat solda.
Ka le kapitên fu venu, je lui komunike le desi ke j'avê forme pûr
nû-z apare du vêsô. Il l'aprûva for, e rezolu de le mêtr a egzekusio
le ladmi. Pûr nû-z i pradr d'un maniêr plu sur, je kru k'il falê separe
nô prizonie, e j'ordone ô kapitên e a sê de kopago de sezir Atkins
avêk de-z ôtr-e dê plu kriminêl de la trûp, pûr lê mene da la grot û
il i a-n avê deja de-z ôtr, e ki sêrtênma n'êtê pà-z u lie for-t agreabl,
surtû pûr dê ja-z efreye.
J'avûaye le rêst a ma mêzo de kapag, ki êtê-t atûre d'u-n aklô; e
kom il-z êtê gàrote e ke ler sor depadê de ler koduit, je pûvê-z êtr-e
sur k'il ne m'ehaprê pà.
Se fu-t a se la ke j'avûaye le ladmi le kapitên pûr tàhe d'aprofodir
ler satima, e pûr vûar s'il êtê de la prudas de lê-z aplûaye da l'egze-
kusio de notr-e projê. Il ler parla e de ler movêz koduit, e du trist-e
sor û êl lê-z avê redui; il ler repeta ke kûake le gûvêrner ler u done
kartie, il ne lêsrê sêrtênma pà d'êtr-e padu , si o lê-z avûayê-t a-n
Agletêr. Sepada, ajûta-t il, si vû vûle me promêtr de m'ede fidêlma
105
da-z un atrepriz ôsi just ke sêl de m'apare de mo vêsô, le gûvêmer
s'agajra formêlma-t a optenir votr-e pardo.
105
II se mir-t a jenû deva le kapitên, e lui promir, avêk lê plu-z oribl-z
iprekàsio, k'il lui serê fidêl jusk'a la dêrniêr gût de ler sa, k'il le
suivrê partû-t û il vûdrê lê mene, e k'il le kosidêrrê tûjûr kom ler
pêr, puisk'il lui serê redevabl de la vi.
E bii, di le kapitên, je m'a vê komunike vô promês ô gûvêrner,
e je fere tû mê-z efor pûr vû le radr favorabl. ll me vi raporte ler
repos, a-n ajûta k'il ne dûtê pà de ler siserite. Sepada, afi de ne rii
neglije pûr notr-e surte, je le prie de retûrne, e de ler dir k'il kosatê-t
a a hûazir sik d'atr'e pûr lê-z aplûaye da so-n atrepriz, mê ke le
gûvêrner garderê kom otaj lê de-z ôtr, avêk le trûà prizonie k'il avê
da so hàtô, e k'il ferê padr sur le bor de la mêr sê sik otaj, si ler
kamarad êtê-t ase pêrfid pûr make-r a ler sêrma.
Il i avê la u-n êr de*severite ki fezê vûar ke le gûvêrner ne plezatê
pà. Lê sik do-t il s'ajisê aksêptêr se parti avêk jûà, e s'êtê-t ôta l'itêrê
dê-z otaj ke du kapitên de lê-z egzorte-r a fêr ler devûar.
Têl êtê l'eta dê fors ke nû-z avio-z alor : Io le kapitên, so kotr-e
mêtr e so pàsaje; 2° de prizonie fê da la premiêr rakotr, ôkêl, a la
rekomadàsio du kapitên, j'avê done la libêrte avêk dê-z arm; 3° lê
de ke j'avc tenu jusk'alor gàrote da ma mêzo de kapag, mê ke je venê
de relàhe a la priêr du kapitên; 4° lê sik ke j'avê mi-z a libêrte lê
dêrnie. Selo se kalkul, il-z êtê dû-z a tû ûtr lê sik otaj.
S'êtê la tû se ke le kapitên pûvê-t aplûaye pûr se radr-e mêtr du
vêsô ; kar, pûr Vadredi e mûa, nû ne pûvio-z abadone l'il û nû-z avio
sê prizonie ke nû devio tenir separe e pûrvûar de vivr.
Ka-t ô sik otaj ki êtê da la grot, je trûve bo de lê tenir gàrote;
mê Vadredi avê-t ordr-e de ler aporte-r a maje de fûa par jûr. Pûr lê
dê-z ôtr, je lê-z aplûaye a porte lê provizio a un sêrtên distas û
Vadredi devê lê resevûar d'ê.
La premiêr fûa ke je m'êtê motre a sê dêrnie. s'êtê-t a kopagi du
kapitên, ki ler di ke j'êtê l'om ke le gûvêrner avê dêstine pûr avûar
Tel sur ler koduit, avêk ordr a ê de n'ale nul par sa ma pêrmisio,
sû pên d'êtr-e mene da le hàtô e mi-z ô fêr.
106
Kom il ne me konêsê pà a kalite de gûvêrner, je pûvê jûe-r u-n
ôtr-e pêrsonaj deva-t ê, se ke je fi-z a mêrvêl, a parla tûjûr avêk bôkù
d'ostatàsio du hàtô, du gûvêrner ede lagarnizg.
La sel hôz ki rêsta-t akor a fêr ô kapitên pûr se mêtr a-n eta
d'egzekute so desi, s'êtê d'ekipe lê de halûp. Da l'un il mi so pàsaje
pûr kapitên avêk katr om. ll mota lui mêm da l'ôtr avêk so kotr-e
mêtr e sik ôtr-e matlô, e il koduizi parfêtma so-n atrepriz.
Il êtê-t aviro minui ka-t il dekûvri le vêsô, e dê k'il l'apêrsu-t a
la porte de la vûa, il ordona a Jakson de krie, e de dir a l'ekipaj
k'il-z amnê la premiêr halûp avêk lê matlô, mê k'il-z avê-t ete Iota
ava ke de lê trûve. Jakson amusa lê muti de sê diskûr e d'ôtr-e sablabl
jusk'a se ke l'êskif fu sû le navir. Le kapitên e le kotr-e mêtr i motêr
le premie avêk lê-z arm; il-z asomêr d'abor a kû de kros le sego
mêtr e le harpatie; e fidêlma segode par lr-z ôtr, il se radir mêtr
de tû se k'il trûvêr sur lê po. Il-z êtê deja okupe a ferme lê-z ekûtil,
afi d'apehe se d'a bà de venir ô sekûr de ler kamarad, lorske lê ja
de la segod halûp motêr du kôte de la prû, netûayêr tû le hàtô d'ava
e s'aparêr de l'ekûtil ki menê-t a la habr-e du kuizinie, û il fir
prizonie trûà dê muti.
Isi mêtr de tû le tilak, le kapitên komada ô kotr-e mêtr de pradr-s
trûà-z om avêk lui e de forse la babr û êtê le nûvô komada. Selui si
êya pri l'alarm, s'êtê leve, e asiste de trûà matlô, s'êtc sezi d'arm-z
a fê. Dê ke le kotr-e mêtr u-t ûvêr la port par le mûayi d'u levie, se
katr-e rebêl fir fê sur lui e sê kopago sa-z a tue-r u sel, mê-z il-z a
blêsêr de lejêrma, e kàsêr-t u bra ô kotr-e mêtr, ki ne lêsa pà tû
blese k'il êtê de brûle la sêrvêl ô nûvô kapitên d'u kû de pistolê. La
bal lui atra da la bûh, e sorti dêriêr l'orêl; sê kopago le vûaya mor,
prir le parti de se radr. Le koba fini, e le kapitên rekûvra so vêsô,
sa-z êtr oblije de repadr plu de sa.
Il m'istruizi d'abor du suksê de so-n atrepriz, a feza tire sê kû de
kano, se ki êtê le sigal do nû-z etio kovnu asabl. Q pe juje si j'êtè
harme de lê-z atadr, puiske je m'êtê tenu sur le rivaj depui le depar
dê halûp jusk'a dê-z er aprê minui.
Dê ke je fu sur de sêt erêz nûvêl, je me mi-z ô li; e m'eta-t êks-
107
trêmma fatige le jûr preseda, je dormi profodema jusk'a se ke je fus
revele par u nûvô kû de kano : a pên me fu'j leve pur a-n apradr-e la
kôz, ke je m'atadi-z aple par mo titr de gûvêrner. Je rekonu d'abor
la vûà du kapitên, e dê ke je fu mote ô ô du rohe û il m'atadê, il
me sêra da sê bra de la maniêr la plu-z afêktuêz, e tada la mi vêr le
vêsô : Mo hêr ami, me di-t il, mo hêr liberater , vûala votr-e vêsô;
il vû-z apartii ôsi bii ke nû e tû se ke nû posêdo.
Alor je tûrne lê-z yl vêr la mêr, e je vi-z êfêktivma le vêsô ki êtê-t
a l'akr a u peti kar de lie du rivaj; le kapitên avê fê vûal dê k'il
avê-t u egzekute so-n atrepriz, e kom le ta êtê bô, il avê pu koduir
le bàtima jusk'a l'abûhur de ma petit bê; la mare eta ôt, il êtê venu
avêk sa pinas pûr isi dir jusk'a ma port.
Je kosidêrê-z alor ma delivras kom asure. Lê mûayi-z a-n êtê-t
eze : u bo vêsô m'atadê pûr me koduir û je le jujrê-z a propô. Mê
j'êtê têlma sezi de la jûà ke me donê-t u boner si inêspere, ke je fu
Iota or d'eta de pronose-r un paro1. Le kapitên me vûaya prê de
tobe-r a fêblês, me fi pradr u vêr d'un liker kordial k'il avê-t aporte
êksprê pûr mûa. Aprê-z avûar bu, je revi-z a mûa pi a pê; mê je fu-z
akor ase lota ava ke de pûvûar parle.
Aprê dê felisitàsio mutuêl, le kapitên me di k'il avê-t aporte kêlke
rafrehisma, têl k'u vêsô a pûvê fûrnir, e surtû-t y vêsô ki venê d'êtr-e
pile par dê muti. La desu, il kria ô ja de sa halûp de mêtr a têr lê
preza dêstine ô gûvêrner; e, a verite, s'êtê-t u vrê preza pur le
gûvêrner, e u gûvêrner ki devê Vêste da l'il, e no prê de s'abarke,
kom s'êtê ma rezolusio.
Se preza kosistê-t a-n u peti kabarê rapli de kêlke bûtêl d'ô kordial,
si bûtêl de vi de Madêr, hakun de de bou pit, de livr d'êksêla taba,
de grad piês de bef, si piês de koho, u sak de pûà, e aviro sa livr
de biskui. Il i avê-t, a-n ûtr, un bûat de sukr e un ôtr-e rapli de
muskad, de bûtêl de ju de limo, e u gra nobr d'ôtr-e hôz util-z e
agreabl. Mê se ki me fi-t ißnima plu de plezir, s'êtê si hemiz tût nev, •
ôta de kravat for bon, de pêr de ga, un pêr de sûlie, un pêr de bà,
u hapô e u-n abi koplê tire de sa propr gard-e rob e k'il n'avê gêr
porte. A-n u mô, il m'aporta tû se k'il me falê pûr m'ekipe dê pie
108
108
kêl ikomodite il me kôzêr la premiêr fûa ke je lê mi, aprê m'a-n êtr-e
pàse pada-t y si gra nobr-e d'ane.
Je fi porte tû sê preza da ma demer, e je me mi-z a delibere-r avêk
le kapitên sur se ke nû devio fêr de nô prizonie : la hôz a valê la
pên, surtû-t a l'egar dê de hêf dê muti do nû konêsio la mehaste
ikorijibl. Le kapitên m'asura ke lê biifê êtê-t ôsi pê kapabl de lê
reduir ke lê punisio, e ke s'il s'a harjê, se ne serê ke pûr lê koduir,
lê fèr ô pie a-n Agletêr, û a la premiêr koloni aglêz, aft de lê mêtr
atr-e lê mi de la justis. Kom je vûayê le kapitên ase-z umi pûr ne
pradr se parti k'a regrê, je lui di ke je savê-z u mûayi de porte sê
de selera a lui demade kom un gràs la pêrmisio de demere da l'il, e
il i kosati de bo ker.
J'avûaye la desu Vadredi e de dê-z otaj ke je venê de mêtr a libêrte
parse ke ler kopago avê fê ler devûar, je lê-z avûaye, di'j, a la grot
pûr amne lê si matlô gàrôte a ma mêzo de kapag, e pûr lê-z i garde
jusk'a mo-n arive.
J'i vi kêlke ta-z aprê, pare de mo-n abi nef, a kopagi de mo kapitên;
e s'ê-t alor k'o me trêta de gûvêrner ûvêrtema. Je me fi d'abor amne
lê prizonie, e je ler di avêk u-n êr de severite ke j'êtê parfêtma-t
istrui de ler kospiràsio kotr-e le kapitên, e dê mezur k'il-z avê priz
asabl pûr komêtr-e dê piratri avêk le vcsô do-t il s'êtê-t apare; mê
ke par boner il-z êtê tobe ê mêm da l'abim k'il-z avê krêze pûr lê-z
ôtr, puiske le vêsô venê d'êtr-e rekûvre par ma dirêksig, e k'il vêrê
da le moma ler pretadu kapitên, pûr pri de sa traizg, padu a la grad
vêrg; ke ka-t a è, je vûdrê bii savûar kêl rêzo ase fort il-z avê-t a
m'alege pûr m'apehe de lê punir, a kalite de pirat pri sur le fêt,
kom j'êtê-z a drûa de le fêr.
U d'ê me repodi k'il n'avê rii-n a dir a ler faver, sino ke le kapitên,
a lê prena, ler avê promi la vi, e k'il demadê gràs. Je ler reparti ke
je ne savê pà tro bii kêl gràs j'êtê-z a-n eta de ler fêr, puiske j'ale
kite l'il e m'abarke pûr l'Agletêr; e k'a l'egar du kapitên, il ne pûvê
lê-z amne ke gàrote e da le dcsi de lê livre-r a la justis kom muti e
kom pirat, se ki lê koduirê tû drûa-t a la potas; k'isi je ne trûvê pà
109
de meler parti pûr ê ke de rêste da l'il, ke j'avê pêrmisio d'abadone-r
avêk tûmê ja, e ke j'êtê-z ase porte a ler pardone s'il vûlê se kotate
du sor k'il pûvê s'i menaje.
II parur resevûar ma propôzisio avêk rekonêsas, a me diza k'il
prêfêrê-t ifinima se sejûr a la dêstine ki lê-z atadê-t a-n Agletêr. Mê
le kapitên fi sabla de ne la pûi-t aprûve e de ne pà-z ôze-r i kosatir;
alor j'afekte de lui dir k'il-z êtê mê prizonie ê no lê sii; ke, ler êya-t
ofêr ler gràs, je n'êtê pà-z om a ler make de parol, e ke, s'il i trûvê-t
a redir, je lê remêtrê-z a libêrte kom je lê-z avê trûve, pêrmi-z a
lui de kûrir aprê-z l, e de lê-z atrape s'il pûvê.
le le fi kom je l'avê di, e ler êya-t Ote ler lii, je ler di de gàge lê
bûà, e ler promi de ler lese dê-z arm-z a fê, dê munisio, e lê-z
istruksio nesesêr pûr vivr a ler êz s'il vûlê lê suivr. Asuit, je komu-
nike ô kapitên mo desi de rêste-r akor sêt nui da l'il, afi de prepare
tû pûr mo vûayaj, e je le priye de retûrne sepada-t ô vêsô pûr i
tenir tû-t a-n ordr e d'avûaye le ladmi sa halûp. Je l'avêrti-z ôsi de
ne pà make de fêr padr a la vêrg le nûvô kapitên ki avê-t ete tue,
afi ke nô prizonie pus l'i vûar.
Dê ke le kapitên Ai parti, je lê fi venir a mo-n abitàsio e j'atre da-z
un kovêrsàsio trê seriez tûha ler situàsio. Je lê lûe du parti k'il-z avê
pri, puiske le kapitên, s'il lê-z amne-t a bor du vêsô, lê ferê padr
sêrtênma ôsi bii ke ler hêf, ke je ler motre atahe a la grad vêrg.
Ka je lê vi detêrmine-z a rêste da l'il, je ler done tû lê detal nesêsêr
sur la maniêr de fêr du pi, d'asmase lê têr e de sehe lê rêzi; a-n u
mô , je lê-z istruizi de tû se ki pûvê radr-e ler vi agreabl e komod.
Je ler parle akor dê sêz Èspagol k'il devê-t atadr, e pûr lêkêl je ler
lese un lêtr, a ler feza promêtr de vivr avêk ê a bon amitie.
Je ler lese mê-z arm, savûar mê mûskê, trûa fuzi de has e trûà
sàbr; de plus, je posêdê-z akor u bari e demi de pûdr; kar j'a-n
avê kosome for pê. Je ler asege ôsi la maniêr d'êlve lê hêvr, de lê
trêr, de lê-z agrese, e de fêr du ber e du fromaj. De plus, je ler
promi de fêr a sort ke le kapitên ler lêsa un plu grad provizio de
pûdr e kêlke grên potajêr, do j'orê-z ete ravi d'êtr-e fûrni mûa mêm
ka j'êtê da ler pôzisio. Je ler fi-z akor preza d'u sak pli de pûà ke le
no
kapitên m'avê done, e ler êksplike jusk'a kêl pûi il se multiplirê s'il-z
avê sûi de lê seme.
Le jûr d'aprê, je lê kite e je m'abarke; mê nû ne pum fêr vûal se
jûr la ni la nui suivat. Il êtê-t aviro sik er du mati ka nû vim de de
si ke nû-z avio lese da l'il vena-t a la naj, e priya, ô no de Die, k'o
ler pêrmi d'atre da le vêsô ka-t il devrê-t êtr-e padu u kar d'er aprê,
puiske sêrtênma lê trûà-z ôtr selera lê masakrerê s'il rêstê parmi ê.
Le kapitên fi kêlke difikulte de lê resevûar, sû pretêkst k'il n'a-n
avê pà le pûvûar sa mûa; mê-z il se lêsa gàge-r a la fi par lê bel
promês k'il lui fir de se bii koduir, e êfêktivma il devir de for brav
garso. Kêlke ta-z aprê, la halûp fu-t avûaye a têr avêk lê provizio ke
le kapitên avê promi ô-z egzile, e ôkêl il avê fê-t ajûte-r a ma faver
ler kofr-z e ler-z abi, k'il resur-t avêk bôkû de gratitud.
A diza-t adie a mo-n il, je pri avêk mûa mo gra bonê de pô de
hêvr, mo parasol e mo perokê; je n'ûbliye pà no plu l'arja do j'e fé
masio, e ki êtê rêste afûi si lota k'il étê tû rûle, sa pûvûar êtr rekonu
pûr se ke s'êtê ava d'avûar ete frote; je n'i lese pà no plu la petit
som ke j'avê tire du vêsô êspagol nofraje.
S'ê-t isi ke j'abadone mo-n il le 19 desabr de l'a 1686, selo le
kalkul du vêsô, aprê-z u sejûr de 28 a 2 mûà e 19 jûr.
De retûr da ma patri, j'i rekeli le pê de bii ki me revnê de la
suksêsio de mo pêr, e ki me sufi pûr vivr ere-z e trakil avêk mo fidêl
Vadredi.
EXEMPLE DE DÉCLAMATION
INDIQUÉE AU MOYEN DE CARACTERES PHONÉTIQUES.
N. B. Cet exempte nous montre que, môme dans la dêclamation, il est des
e muets qui ne se prononcent pas, quoique leur prêsence soit nêcessaire à la
mesure syllabique des vers. Cette suppression a tieu, soit parce que les deux
consonnes sêparées par \'e muet s'unissent facitement en raison de teur douceur,
soit parce que te sens est interrompu. Il importe aussi de faire observer que,
presque toutes tes fois que l'e muet est supprimé, ta syllabe qui te prêcède en
acquiert ptus d'intensité ou de tongueur. A ta fin des rimes féminines, quand it
est précédê d'une voyetle, cette voyette devient plus tongue.
On remarquera, en outre, que, torsque te sens unit la fin d'un vers au com-
mencement du suivant, la liaison doit avoir lieu.
Indication du signe de ta tongue.
\\\
L£ PEIZA DU DANUB. — FRAG M A.
•
Romi e vû sena-t asi pûr m'ekûte,
Je supl¡ ava tû lê die de m'asiste:
Vel-e lê-z im'ortêl, kodukter de ma lag,
Ke je ne diz-e rii ki dûav êtr-e repri!
Sa ler êd , il ne pê-t atre da lê-z êspri
Ke tû mal e tût ijustis:
Fôt-e d'i rekûrir, o viol-e ler lûà.
Temûi nû ke puni la Romên avaris;
Rom ê par sê forfê plus ke par sê-z êkspluà
L'istruma de notr-e suplis.
Krege, Romi, krege ke le siêl kêlke jûr
Ne trasport-e he vû lê pler-z e la mizêr;
E mêta-t a nô mi, par u just-e retûr,
Lê-z arm-e do se sêr sa vajas-e sevêr,
Il ne vû fas a sa kolêr
Nô-z êsklàv-z a votr-e tûr.
E pûrkûa som nû lê vôtr ? K'o me di'
A kûa vû valemie ke sa pepl-e divêr.
Kêl drûa vû-z a radu mêtr-e de l'univêr?
Pûrkûa venir trûble-r un inosat-e vi'?
Nû kultivio-z a pê d'erê ha; e nô mi-z
Ètê propr-ez ô-zar, isi k'ô labûraj.
K'ave vû-z apri-z ô Jêrmi?
Il-z o l'adrês e le kûraj;
S'il-z avê-t u l'avidite
Kom vû, e la violas,
Pe-t êtr a vôtr-e plas il-z orê la puisas,
E sorê-t a-n uze sa-z inumanite.
Sol ke vô preter o sur nû-z egzêrse'
N'atr-e k'a pên a la pase'.
La majêste de vô-z ôtêl
112
El mêm a-n ê-t ofase';
Kar sähe ke lê-z im'drtêl-z
112
Il n'o deva lê-z yê ke dê-z objê d'or'er,
De mepri d'ê-z e de ler tapl,
D'avaris ki va jusk-ez a la furer.
Rii ne sufi-t ô ja ki nû viên de Rom:
La têr e le traval de l'om
Fo pûr lê-z as'ûvir dê-z efor supêrflu.
Retire lê : o ne vê plu
Kultive pûr ê lê kapag.
Nû kito lê site, nû fuiyo-z ô motag;
Nûlêso nô hêr kopag;
Nû ne kovêrso plu k'avêk dê-z ûrz afrê,
Dekûraje de mêtr ô jûr dê malere,
E de peple pûr Rom u pei k'êl oprim.
Ka-t a nô-z afa deja ne,
Nû sûêtg de vûar ler jûr biiiô borne:
Vô preter ô maler nû fo jûidr-e le krim.
Retire lê; il ne nû-z apradro
Ke la molês e ke le vis;
Lê Jêrmi kom ê deviidro
Ja de rapin e d'avaris.
S'ê tû se ke j'e vu da Rom a mo-n abor.
N'a-t o pûi de preza-t a fêr,
Pûi de pûrpr a done; s'ê-t a vi k'o-n êspêr
Kêlke refuj ô lûà : akor ler ministêr
A-t il mil loger. Se diskûr u pê for,
Dûa komase-r a vû deplêr.
Je fini. Punise de mor
Un-e plit u pê tro sisêr.
112

OUVRAGES PHONETIQUES EIN VENTE
Chez Finnin Didot frères, tibraires, rue Jacob, 56;
— Hachette, tibraire, rue Pierre-Sarrazin, 14;
— Saint-Jorre, tibraire, boutevard des Itatiens, 7.

Méthode de Lecture, première partie; Syllabaire pho- fr.
nêtique. Prix » <>o
Quatre tableaux pour enseigner par la mêthode simul-
tanêe « 60
Méthode de Lecture, deuxième partie; passage de l'ê-
criture phonêtique à l'êcriture usuelle; Histoire de
Pierre Lavisé 3 50
Exercice de Lecture phonêtique. Robinson 3 »
Dictionnaire de la prononciation prêcêdê d'un Mêmoire
sur la réforme des Alphabets et suivi des Verbes... !» »
Le Mémoire seul » 50
Les Verbes seuls „ 25
Piiri». — Typographie Ut Finnin Didoi irrres, rue lacob, 56.

'i

if
*

*»

r-
fe
3
v
-t

Ç"
ir«
i*





S1
D'ÉCRITURE PHONÉTIQUE.
AVENTURES
DE
ROBINSON CRUSOË.
#• * * •
PARIS,
CHEZ FiRMIN DIDOT FRÈRES, LIBRAIRES,
EXERCICES
1854.
de
Robiso Rruzoe.
Nû nû-z abarkam le 1er sêptabr 1659. Notr-e vêsô êtê d'aviro sa vi
Avatur
mûa. Nû ne l'avio charje d'ôtr-e marhadiz ke de kikàlri, propr a notr-e
komêrs, têl ke de peti mirûar, dê kûtô, dê ah e kêlk-e matlà.
Avatur
Brezil, ô dela de la riviêr dê-z Amazon, no lûi de l'Orenok. Le vêsô
avê-t ete for tûrmate e fezê bôkû d'ô. Nû rezolum de fêr vûal vêr la
Barbad; mê notr-e vûayaj devê se têrmine-r ôtrema, kar nû fûm-z asali
Avatur
vêr l'wêst. Le jûr;kbtnasèJt a paVêtr/ioTsk'u de nô ja s'ekria : Têr!
A pên fûm nû sorti cfe:3a!kabin:pûr vûar se ke s'êtê e da kêl rejio
du mod nû nû trûviç, kîvje'vèsôridfciia kotr u ba de sàbl. So mûvma
s^sa tû-t a kû, e lê vag-"z'"r ârreravék ta de presipitàsio, ke nû nû-z
atadim-z a perir sur Ter. Nû nû sêrio kotr-e lê bor du bàtima pûr nû-z
abrite kotr-e la violas dê vag. Nû-z avio bii-n un halûp a bor, mê nû
ne savio koma la mêtr a mêr : sepada-t il n'i avê pà de ta-z a pêrdr,
kar nû krûayo-z a tû moma ke le vêsô alê se brize-r, e kêlke-z u dizê
k'il êtê deja átame.
Notr-e pilot pri la halûp; nô ja se mir-t a le segode-r e l'o parvi-t
a la desadre a kôte du vêsô : nû nû mim tûs deda, ô nombr de oz
pêrson, rekomada nô-z àm-z a la mizerikord-e divin.
1.
a un motag, s'a vi rûla-t a notr ariêr, e nû-z aglûti.
Il n'ê pà d'êksprêsio ki puis retrase kêl êtê la kofuzio de mê pase
lorske j'ale ô fo de l'ô. Kûake je najas for bii, je ne pu sepada me
degaje-r ase pûr rêspire, jusk'a se ke la vag m'êya pûse, û plutô-t
aporte bii-n ava vêr le rivaj, êl se briza, e me lêsa prêsk'a sêk e a
demi mor. Mê je rekûvre le satima-t u pê ava le retûr du flô* e, vûaya
k'il ale m'asevlir, je rezolu de m'atahe-r a un pint de rohe, e, da
sêt pôzisio, de retenir mo-n alên jusk'a se ke lê-z ô fus retire. Deja
lê vag n'êtê plu si ôt, parse ke la têr êtê proh ; e je ne kite le rohe
k'aprê kêl-z ur pàse e repàse par desu mûa; pui je fi-z u nûvêl efor
e m'aprohe si prê de têr, ke la vagki vi-t asuit me kûvri veritablema,
mê ne m'alva pà; de sort-e ke je n'u plu k'a egzêrse-r un sel fûa mê
jab pûr pradr-e têr definitivma; je mote sur le ô du rivaj e m'asi sur
l'êrb, a l'abri de l'isult e de la furer dê-z ô.
Je krûa-z iposibl de pidr ô vif le traspor e l'êspês de ravisma-tû se
trûv l'om ki se vûa sôve de sêt maniêr e arabe pûr isi dir du fo du
tobo.
Je me promnê-z ô bor de la mêr, leva lê mi vêr le siêl, l'êspri-t
apsorbe da la kotaplàsio de ma delivras , temûaga mê traspor de jûà
par mil jêst ke je ne sorê raporte, reflehisa sur mê kopago, ki tûs
avê sa dût ete nûaye, e soja:k« ¿'été, ,• selg frûb:aparas, le sel ki u-t
ehape ô nofraj; e, a-n efê,-jé;rieVevi jamë-2.èk'i| d'ê, pà mêm la
mûidr-e tras, êksêpte trûà hapô, u'djon&eijds/èjulie depáre]e.
Je tûrne lê-z yê du kôte du vTêsô'phiûe.|:m4:Ia:mêr êtê si ekumêz e
si kûrûse, e il se trûvê-t a un dislas si gYàd"-k'â-pen pûvê-j le distige;
a sêt vu je m'ekrie : Gra Die! koma-t ê-t il posibl ke je sûa venu a têr!
Apre m'êtr sûlaje par tû se k'il i avê de kosola da ma situàsio, je
komase a regarde-r ôtûr de mûa, afi de vûar a kêl lie j'êtê e par û
il me falê debute. Elàs! je sati biitô diminue mo-n alêgrês, e je trûve
ke, lûi d'avûar a me felisite de ma delivras, êl êtê-t afrêz, kar j'êtê
mûle, e je n'avê pûi d'abi pûr me sehe ; j'avê fi e je n'avê rii-n a
maje; j'avê sûaf, e je n'avê rii-n abûar ; j'êtê fêbl, e je n'avê rii pûr
me fortifie; je n'avê-z a som d'ôtr-e pêrspêktiv ke sêl de mûrir de fi
je pus tue kêlk'animal pûr ma supsistas, ni me defadr kotr-e kêlke
kreatur ke se fu ki vûdrê m'ôte la vi; a-n u mô, je n'avê rii sur
mua k'u kûtô, un pip e u pê de taba da-z un bûat : s'êtê la tût ma
provizio. Je tobe biitô da de têribl-z agûas, e dura kêlk-e ta je kûru
sa e la kom u-n isase. Sepada la nui-t aprohê, e je komase a kosidere
kêl serê mo sor si sêt têr nûrisê dê bêt feros, saha ke sê-z animô rôd
da l'opskurite pûr hêrhe ler prûà.
L'unik remêd , pûr le moma preza, êtê de mote sur u sêrtê-n arbr,
do le brahaj êtê for-t êpê, sablabl a u sapi, mê-z epinê, ki krûasê
prê de la, e û je rezolu de pàse la nui, a-n atada le jar de mor k'il
me fôdrê subir le ladmi, kar jusk'alor l'arê m'a parêsê-t irevokabl.
Je m'elûage d'aviro u demi kar de mil du rivaj pûr vûar si je ne trûvrê
pûi d'ô dûs; j'u le boner d'a rakotre, se ki me kôza de la jûà ô milie
de mê têribl-z agûas. Aprê-z avûar bu e mi u pê de taba da ma bûh
pûr prevnir la fi, je kûru-z a l'arbr, sur lekêl je bêrhe a me plase
de maniêr a ne pà tobe, si je venê-z a m'adormir ; j'avê-z ala mi u
bàto ke j'avê kûpe pûr me sêrvir de defas. Arme de la sort, je pri
mo lojma. Com j'êtê-z êkstrêmma fatige, je tobe da-z u profo somê],
ki repara têlma mê fors, ke je ne pas pà-z a-n avûar u de plu salutêr,
ni k'il i ê bôkû de ja ki puis pàse-r un ôsi bon nui da-z un si fàhêz
kojoktur.
Il fezê gra jûr lorsk-e je m'evele; le ta-z êtê klêr, la tapêt disipe,
et la mer êtê-t ôsi trakil k'êl avê-t ete ajite la vêl. Mê kêl fu ma
surpriz a vûaya ke, par l'elevàsio de la mare, le vêsô avê-t ete alve
pada la nui de desu le ba de sabl û il êtê-t agrave, e k'il avê derive
tû prê du rohe û je m'êtê si kruêlma mertri. Il i avê-t aviro u mil de
r§drûa-t û j'êtê jusk-e la, e kom le bàtima parêsê-t akor repôze sur sa
kil, je sûêtê vivma d'êtr a bor , afi d'a tire, pur mo-n uzaj, kêlk'un
dê hôz lê plu nesesêr.
Dê ke je fu desadu du lojma ke je m'êtê hûazi da l'arbr, je regarde
akor ôtûr de mûa, e la premier hôz ke je dekûvri fu la halûp ke le
va-t e la mare avê jete sur la kôt, a aviro de mil de mûa, a ma mi
drûat. Je marhe le lo du rivaj ôsi lûi ke je pu pûr ale jusk-e la; mê je
trûve u bra de mêr d'aviro u demi mil de larjer atr-e mûa e la halûp;
têlma ke je retûrns sur mê pà, lêsa la hôz pûr sêt fûa , parse ke mê
dezir se tûrnê bii plus du kôte du vêsô, û j'êsperê trûve de kûa fûrnir
a ma supsistas.
U pê aprê midi, je vi ke la mêr êtê for kalm e la mare si bàs ke je
pûvê-z avase jusk'a u kar de mil du vêsô, e se fu-t u renûvêlma de
dûler, kar je vûayê klêrma ke, si nû fusio rêste a bor, nû serio tûs
venu-z erezma-t a têr, e je n'orê pà-z u le hagri de me trûve, kom
j'êtê-z alor, denue de tût kosolAsio e de tût kopagi. Sê reflêksio
m'arahêr dê larm; mê kom êl n'aportê k'u fêbl-e sûlajma-t a mê mô,
je rezolu d'ale-r ô vêsô, si pûrta je le pûvê. Il fezê-t un haler êksêsiv;
je me depûle de mê-z abi, e je me jete da l'ô. Ka je fu-z arive ô pie
du bàtima, je trûve plu de difikulte a mote sur le tilak ke je ne m'i
êtê-z atadu; il repôzê sur têr; mê-z il êtê or de l'ô d'un grad-e ôter
e il n'i avê rii-n a mu porte ke je pus sezir. J'a fi de fûa le tûr a la
naj ; la segod fûa, j'apêrsu-z u bû de kord ki padê-t a l'ava, e ke je
m'etone de n'avûar pà vu d'abor; je m'a sezi avêk bôkû de pên, e
par se mûayi je gripe sur le galar. Ka j'i fû, je vi ke le vêsô êtê-t
atrûvêr, e k'il i avê bôkû tl'o a fo de kal; mê k'eta pôze sur le f1a
d'u ba do le sabl êtê fêrm, il portê sa pûp êkstrêmma ô; e sa prû si
bà, kêl a-n êtê prêsk-e da l'ô; de sêt maniêr, le po se trûvê tû-t a
8
ke je fi fu de hêrhe partû-t e de vûar se ki êtê gàte e se ki êtê-t iiakt.
Tût lê provizio du vêsô n'avê nulma sûfêr de l'ô : kom j'avê gra-t
apeti, j'ale a la sût, e je me mi-z a maje, tû-t a m'okupa-t a d'ôtr-e
hôz, kar je n'avê pà de ta-z a pêrdr. Je trûve du rom da la habr du
kapitên, e j'a bu-z u kû; j'avê gra bezûi de kordial pur m'akûraje-r
a suporte lê sûfras ki me rêstê-t a esuiye.
Il ne m'orê sêrvi de rii de demere lê bra krûaze, e de pêrdr le ta
a sûete se ke je ne pûvê-z a-n ôkun maniêr optenir. La nesesite me
radi prevûaya-t e idustriê.
Nû-z avio-z a bor, a rezêrv, pluzier vêrg, u-n û de mà de perokê
e de-z û trûà grad bàr de bûà; je pri la rezolusio de lê mêtr a-n evr,
e je lê lase or du bor, aprê lê-z avûar separema-t atahe-z a un kord,
tira-t a mûa, j'atahe katr de sê piês-z asabl par lê de bû, le mie k'il
me fu posibl, dona-t a mo-n ûvraj la form-e d'u radô. Aprê-z avûar
pôze a travêr dê-z û trûà plah for kûrt, je trûve ke je pûvê marhe
desu, mê k'il ne pûrê porte-r un grôs harj, a rêzo de sa tro grad
lejêrte. Je retûrne ô traval, e a l'êd de la si du harpatie, je partaja
un dê vêrg a trûà piês , e je lê-z ajûte a mo rado, no sa bôkû de pên
e de traval. L'êsperas de me prokure dê hôz ki m'êtê si nesesêr me
sêrvi d'egilo pûr fêr bii-n ô dela de se do j'orê-z ete kapabl a tût ôtr
okàzio.
Deja mo radô êtê-t ase for pûr porte-r u pûà rezonabl; il ne s'ajisê
plu ke de vûar de kêl-z objê je le harjerê, e koma je prezêrverê sa
harj de l'isultre dê-z ô de la mêr; mê je ne m'arete pà bôkû-p a sêt
kosideràsio, e d'abor j'i mi tût lê plah ke je pu trûve; asuit, aprê-z
avûar bii kosidere se do j'avê le plu bezûi, je komase par pradr-e
trûà kofr de matlô, do j'avê forse lê serur pûr lê vide, e je lê desadi
avêk un kord sur mo radô. Da le premie, je mi dê provizio : du pi,
du ri, trûà fromaj de olad, si piês de bûk sehe, e u peti rêst-e de blé
d'£rop mi-z a par pûr nûrir kêlk-e volàl ke nû-z avio-z abarke. Il i
avê-t ôsi un sêrtên katite d'orj e de froma mele asabl; mê, a mo
gra regrê, je vi ke sê gri-z avê-t ete maje-z û gàte par lê ra. Ka-t a
la bûaso, je trûve pluzier kês de bûtêl apartena-t a notr-e kapitên, e
parmi lêkêl il i avê kêlke-z ô kordial; vi-t katr-e d'atr êl kotenê du rak.
Je lê-z araje separema, parse k'il n'êtê pà nesesêr ni mêm posibl de
lê mêtr-e da le kofr. Pada sêt okupàsio, je m'apêrsu ke la mare
komasê-t a mote, kûake peziblema, e j'u le hagri de vûar mo-n abi,
ma vêst e ma hemiz, ke j'avê lese sur le rivaj, flote-r e s'a-n ale-r ô
gre de l'ô : je n'avê pûi kite ma kulot, ki n'êtê ke de tûal e ûvêrt ô
jenû, no plu ke mê bà, pûr naje jusk'ô bor. Sêt aksida mé fi-t ale-r
a la kêt dê ard, e je ne fu pà lota-z a fûle sa vûar ke je pûvê-z ezema
repare ma pêrt avêk uzur'; mê je me kotate de pradr se do je ne
pûvê-z apsoluma me pàse pûr le moma, parse k'il i avê d'ôtr-e hôz
ke j'avê bôkû plu-z a ker de me prokure : de se nobr êtê dê-z ûti pûr
travale ka je serê-z a têr. Aprê-z avûar Iota hêrhe, je trûve afi le
kofr du harpatie; se fu-t u trezor pûr mûa, mê-z u trezor bôkû phi
presie ke ne l'ôrê-t ete u vêsô harje d'or. Je le desadi e le pôze sur
mo radô têl k'il êtê, sa pêrdr-e de ta a regarde deda, kar je savê-z
g grô se k'il kotenê.
La hôz ke je dezirê le plu-z aprê sêl la, s'êtê dê munisig-z e dê-z
arm. Il i avê da la habr du kapitên dê fuzi for bo e de pistolê. Je
m'a sezi d'abor, isi ke de pluzier kornê-z a pûdr, d'ij peti sak de
plo, e de de viê]-z epe rûle. Je savê k'il i avê kêlk-e par trûà bari
de pûdr, mêj'igorê-z a kêl adrûa notr-e kanonie lê-z avê sere. A la fi
pûrta je lê detere, aprê-z avûar vizite kûi-z e rekûi. ll i a-n avê-t u ki
avê-t ete mû]e; lê de-z ôtr-z êtê sêk e a bo-n eta, e je lê plase avêk
lê-z arm sur mo radô. Alor je kru m'êtr-e muni d'ase de provizio; il ne
me rêstê plu de sûsi ke pûr lê koduir jusk'a têr, kar je n'avê ni vûal,
ni ram, ni gûvêrna], e la mûidr-e bûfe pûvê submêrje tût ma kargêzo.
Trûà hôz relevê mê-z êsperas : la mêr êtê trakil, la mare motê-t
e portê-ta têr; le va, tû fêbl k'il êtê, ne lêsê pà d'êtr-e favorabl. Je
trûve akor de-z û trûà ram-z a mûatie ropu , depada de la halûp, de
si, un bizegu, avêk u martô, sa kote se ki êtê deja da le kofr du
harpatie; j'ajûte le tû-t a ma kargêzo, pui je me mi-z a mêr. Mo radô
voga trê bii l'êspàs d'aviro u mil; selma je m'apêrsu k'il derivê-t u
pê de l'adrûa-t û j'avê pri têr ôparava, se ki me fi juje k'il i avê-t
u kûra d'ô, e j'êspere trûve-r un bê û un riviêr, ki me tiidrê lie de
por pûr debarke ma kargêzo.
La hôz êtê kom je l'avê-z imajinó. Je dekûvri vi-z a vi de mûa un
petit ûvêrtur de têr vêr lakêl je me sati-z atrene par le kûr rapid de
la mare. Je gûvêrne mo radô le mie ke je pu pûr lui fêr tenir le fil de
l'ô, mê je fali fêr u sego nofraj, e si u têl maler me fu-t arive, je
krûa veritablema k'il m'orê porte un atit mortêl. Sêt kôt m'eta tû-t
a fê-t ikonu, j'ale tûhe sur le sàbl d'u bû de mo radô, e kom il flotê
de l'ôtr, pê s'a falu ke ma kargêzo ne glisa-t a-n atie de se kôte e k'êl
ne toba da l'ô. Je fezê tû mo posibl pûr mitenir lê kofr da ler p1as a
in'apuiya kotr è; mê mê fors êtê-t isufizat pûr degaje le radô ; je n'ôzc
pà mêm kite la postur û j'êtê, e sûtena la harj de tû mê-z efor, je rêste
da sêt atitud prê d'un demi er, dura lakêl la mare me releva pê a pê,
fini par me mêtr de nivô. Kêlke moma-z apre, l'ô, ki kotinuê-t a
s'elve, fi flote mo radô, ke je pûse ôsitô-t avêk ma ram da le kanal;
êya-t avase u pê plu ô, je me vi-z a l'abûhur d'un petit riviêr, da lakêl
remotê-t u kûra û flu rapid. Sepadaje hêrhê dê-z yê, sur l'u-n e l'ôtr-e
bor, un plas û je pus pradr-e têr, kar je ne me sûsiê pûi d'atre plu-z
ava da la riviêr; l'êsperas ke j'avê de dekûvrir kêlke vêsô me dêtêr-
minê-t a ne pûi m'elûage de la kôt.
Afi j'apêrsu-z a m[ drûat u peti redui, vêr lekêl je koduizi mo radô,
no sa bôkû de pên e de difikulte; je m'aprohe ô pûi ke je tûhê-z ô fo
de l'ô avêk ma ram; je pûvê-z ezema-t atidr le rivaj, mê-z a le feza
je kûiê-z un segod fûa le risk de submêrje tû mo magazi, kar le bor
ofra-t un pat ase rêd, je ne pûvê debarke ke da-z un plas û mo radô,
lorsk'il viidrê-t a tûhe, serê si for-t elve par u bû e afose par l'ôtr,
ke je me trûvrê-z a daje de tû pêrdr. Je pri le parti d'atadr ke la mare
fu tû-t a fê ôt, me sêrva de ma ram a giz d'akr pur arete mo radô e
a tenir le fla-k aplike kotr-e le bor, prê d'u teri pla e uni, ke l'ô ne
pûvê make de kûvrir. Se mûayi reusi; mo radô tirê-t aviro u pie d'ô;
dê ke je m'apêrsu ke j'a-n avê-z ase, je le jeto sur la plaj, û je l'amare
a-n afosa da la têr mê de ram ropu, l'un a u bû, l'ôtr a l'ôtr-e bû,
e je demere da sêt situàsio jusk'a se ke la mare fu tû-t a fê bàs, e k'êl
lêsa mo radô e se k'il portê-t a sêk e a tût surte.
La premiêr hôz ke je fi, aprê sêt erê debarkema, fu d'ale rekonêtr
le pei e de hêrhe-r u lie kovnabl pûr ma demer isi ke pûr sere mê-z
efê e lê mêtr a surte kotr-e tû-t aksida. J'igorê-z akor si sêt têr êtê
da le kotina û bii da-z un il, si êl êtê-t abite û inabite, si j'avê-z û no
kêlke hôz a kridr dê bêt sôvaj. ll n'i avê pà plu d'u mil de sêt adrûa
a un motag trê ôt e trê-z êskarpe, do le somê dominê-t un hên de plu-
zier-z ôtr-e motag situe-z ô nor. Je pri-z u de mê fuzi e u de mê pistolê
avêk u kornê de pûdr e u peti sak de plo; arme de la sort, j'ale a la
dekûvêrt jusk'ô ô de sêt motag, û, eto-t arive avêk bôkû de fatig e
de suer, je vi kobii ma destine êtê deplorabl. Je rekonu ke j'êtê da-z
un il, atûre partû de la mêr, sa pûvûar dekûvrir d'ôtr-e têr ke pluzier
rohe for-t elûage de la, e de petit-z il bôkû mûidr ke sêl û je me trûvê,
9
Je trûve de plus ke l'il û je me vûayê rafêrme êtê steril, e j'avê tû
lie de krûar k'il n'i avê pûi d'abita, sino petêtr dê bêt feros-, je n'a
vûayê sepada-t ôkun, mê bii katite d'ûazô do je ne konêsê ni l'êspês
ni l'uzaj ke j'a pûrê fêr ka je lê-z orê tue. A mo retûr, je tire u-n ûazô
for grô, ke je vi pôze sur u-n arbr ô bor d'u gra bûà. S'êtê sa dût le
premie kû de fuzi ki u-t ete tire da se lie la depui la kreàsio du mod,
kar je ne l'u pà plutô làhe k'il s'elva de tû lê-z adrûa du bûà u nobr-e
prêsk ifini d'ûazô de pluzier jar, avêk u brui kofu kôze par lê kri e
lê piôlma difera k'il fezê-t atadr haku selo so-n êspês. Ka-t a Fûazô
ke je tue, je le pri pûr un sort-e d'epêrvie, kar il an avê la kûler e
le bêk, mê no pà lê-z epro ni lê sêr; sa hêr d'un oder fort ne valê-t
apsoluma rii.
Aprê sêt dekûvêrt, je revi-z a mo radô e me mi-z a le deharje. Se
traval m'okupa le rêst-e du jûr, e lorsk-e la nui vi, je ne savê ke fêr
de ma pêrson ni kêl lie hûazir pûr pradr-e du repô, kar je n'ôzê
dormir a têr krêga ke dê bêt feros ne vis me devore, .le me sui koviku
depui k'il n'i avê rii de parêl a kridr.
Je me barikade le mie ke je pu avêk lê kofr e lê plah ke j'avê-z amne
a têr, eje me fi-z un êspês de ut pûr me loje-r ô mûi sêt nui la. Pûr
se ki ê de la nûritur ke l'il me fûrnirê, je ne kosevê pà-z àkor d'û êl
pûrê venir, si se n'ê ke j'avê vu de-z û trûà-z animô sablabl-z a dê
liêvr kûrir or du bûà-z û je tire l'ûazô.
Je me figure alor ke je pûrê-z akor tire du vêsô bii dê hôz ki me
serê-t util, partikuliêrma dê kordaj, dê vûal e ôtr-z objê ki pûvê se
trasporte-r a têr. Je rezolu dok de fêr u-n ôtr-e vûayaj a bor, si je le
pûvê; e kom je savê ke la premiêr tûrmat ki s'elêvrê ne makrê pà
de brize le bàtima-t a mil piês, je renose a tût ôtr atrepriz jusk'a se
ke j'us egzekute sêl si. Alor je ti kosêl pûr savûar si je retûrnerê-z
avêk le mêm tri; mê la hôz ne me paru pà pratikabl; je pri le parti
d'ale, kom la premiêr fûa, ka la mare serê bàs; se ke je fi, avêk sêt
diferas selma ke je me dezabile ava de sortir de ma ut, ne garda sur
mûa k'un hemiz dehire, dê kalso e un pêr d'êskarpi.
Je me radi-z ô bàtima, e j'i prepare u segg tri. L'êksperias ke j'avê-z
akiz da la fabrikàsio du premie m'êya radu plu-z abil, je fi selui si
mûi lui', e me garde bii de le surharje. Je ne lese parta pà d'aporte
plazier hoz ki me fur trê-z util : premiêrma je trûve da le magazi du
harpatie de-z û trûà sak pli de klû e de pûit, un grad tariêr, ô mûi-z
un dûzên de ah, un piêr a egize, istruma d'un grad utilite. Je mi le
tû-t a par avêk pluzier hôz ki avê-t apartenu ô kanonie, têl ke de-z
û trûà levie de fêr, de bari de bal, sê mûskê, u-n ôtr-e fuzi de has,
un petit katite de pûdr, u grô sak de draje e y gra rûlô de plo; mê
se dêrnie êtê si peza, ke je n'u pà la fors de le sûlve-r ase pûr le
fêr pàse par desu le bor du vêsô.
J'alve, a-n ûtr, tû lê-z abi ke je pu trûve, avêk un vûal de sur-
krûà du perokê de mizên, u amak, u matlà e kêlk-e kûvêrtur. Je
harje tû se ke je vii de detale sur mo sego tri, eje le koduizi a têr
avêk u suksê ki kotribua êkstrêmma-t a me kosole de mê disgràs.
Ta ke je fu-z elûage de têr, je pase ke le mûidr-e maler ki pûrê m'arive
serê ke lê bêt sôvaj devoras mê provizig; mê-z a mo retûr je ne trûve
ôkun mark d'irupsio de ler par, si se n'ê k'u-n animal sablabl a u
ha sôvaj, êtê-t asi sur u de mê kofr; dê k'il me vi-t aprohe, il
s"iifui-t a kêlke pà de la, pui s'arêta lu kûr; il ne parêsê ni dekotnase
ni efreye, e il me regardê fiksema, kom s'il u-t u kêlk avi de s'apri-
vûaze-r avêk mûa. Je lui prezate le bû de mo fuzi; mê kom il ne savê
pà se do-t il s'ajisê, il ne s'a-n efreya pin, e ne se mi-t ôkunma-t a
mezur de pradr-e la fuit. Je lui jete u morsô de biskui k'il ne dedega
pà, e il pri si bii la hôz k'il me fi konêtr par so-n êr kota k'il êtê dispôze
a a-n aksêpte-r un ôtr dôz; mê vûaya k'il ne gàgê rii-n a atadr, il
pri koje de mûa.
Lê tonô û notr-e pûdr êtê rafêrme se trûva tro grô-z e tro peza,
j'avê-z ete oblije de lê defose pûr l'a tire peti-t a peti e de la harje sur
mo tri a pluzier pakê, se ki avê proloje mo-n operàsio. Le vûaya-t
a têr avêk tût ma kargêzo, je komase a me fêr un petit tat ô mûayi
de la vûal e dê pikê, ke je kûpe da sêt itasio. J'aporte da sêt tat tû
se ke je savê pûvûar se gàte-r a la plui û ô solêl; asuit je me fi-z u
rapar dê kofr-e vid-z e dê tonô, ke je p1ase lê-z u sur lê-z ôtr ôtûr de
ma tat pûr la fortifie kotr-e tû-t asala de kêlk êspês k'il pu-t êtr.
Je barikade la port-e de sêt tat avêk dê plah a deda e u kofr-e vid
drese sur u bû , a deor; e aprê-z avûar plase mê pistolê-z a mo hevê,
mo fuzi a mo kôte, je me mi-z ô H pûr la premiêr fûa, e je dormi
for trakilma tût la nui. J'êtê là-z e akàble, kar je n'avê dormi ke for
pê la nui d'ôparava e j'avê rudma travale tû le jûr.
Le magazi d'efê de tût êspês ke j'avê-z alor êtê, je pas, le plu grô
ki û-t ete amàse par un sel pêrson, mê je n'êtê pà-z akor kota, eje
m'imajinê ke, ta ke le vêsô rêsterê sur sa kd, il êtê de mo devûar
d'a-n ale tire tû se ke je pûrê. Hak jûr je me radê-z a bor pada la mare
bàs, e j'a raportê tatô-t un hôz, tatô-t un ôtr. La trûàziêm fûa ke j'i
ale, j'alve tû se ke je pu dê-z agrê; lê petit kord-z e le fil de karê, un
piês de kanvà e le bari de pûdr ki avê-t ete mûle, afi tût lê vûal,
depui la plu grad jusk'a la plu petit, je fu-z oblije de lê kûpe-r a plu-
zier morsô, e d'aporte le plus ke je pûvê-z a hak repriz; kar êl n'êtê
plu propr a sêrvir de vûal, mê selma pûr sipl-e kanvà.
Se ki me fi le plu de plezir da tû mo buti, s'ê k'aprê-z avûar fê sik
û si vûayaj e ô moma-t û je krûayê k'il n'i avê plu rii da le bàtima
ki valu la pên de s'a-n abarase, je trûve akor u gra morsô de biskui,
trûà bo bari de rom û d'ô de vi, un bûat de kasonad e u mui de lier
de Tarin trê bêl.
L'agreabl-e surpriz û me jeta sêt dekûvêrt fu d'ôta plu grad ke je
ne m'atadê plu-z a rakotre-r ôkun provizio ke l'ô n'u-t atiêrma gàte.
Je vide ô plu vit le tonô de biskui; j'a fi pluzier par, eje lê-zavlope
da dê morsô de vûal ke je tàle presizema pûr sêt objê, e afi je
trasporte sêt harj a têr avêk ôta de boner ke lê-z ôtr.
Le ladmi, je fi-z u-n ôtr-e vûayaj. Kom j'avê depûlo le vêsô detû se
ki êtê-t ezema trasportabl, je komase a me mêtr aprê lê kàbl. Je
debute par lê plu grô, ke je kûpe a pluzier piês proporsione-z a me
fors, de maniêr a pûvûar lê remuer; j'amosle de kàbl e un asiêr,
et tût la ferà] ke je pu-z arahe; asuit, êya kûpe la vêrg de bôpre e
sêl de mizên pûr me fêr u gra radô, je me mi sur sêt harj pezat, e
je voge. Se radô êtê si lûr e têlma surharje, k'eta-t atre da le redui
û j'avê debarke mê-z ôtr-e provizio, e ne pûva le gûvêrne-r ôsi bii ke
j'avê fê dê-z ôtr, il me ravêrsa a me jeta da l'ô avêk tût ma kargêzo.
Relativma-t a mûa, le mal n'êtê pà gra, kar j'êtê proh de têr; mê je
^
pêrdi la màjer parti de ma kargêzg, surtû le fêr do je m'êtê promi
de fêr u bo-n uzaj. Neamûi la mare eta devenu bàs, je sôve la plupar
dê piês de kàbl e kêlke-z un de fêr, a la verite avêk u traval ifini,
puiske j'êtê-z oblije de ploje, egzêrsis ki me fatiga bôkû. Malgre se
revêr, je ne make pûi d'ale-r a bor un fûa par jûr e d'a-n aporte tû
se ke je pûvê-z alve.
Il i avê deja trêz jûr ke j'êtê-z a têr; j'avê fê oz vûayaj a bor dura
se ta, e j'avê-z alve tû se k'un pêrson sel êtê kapabl d'aporte. Je krûa
ne pà-z egzajere, a diza ke, si le kalm u kotinue j'orê-z amne a ter
tû le bàtima, piês a piês. Je vûlu-z i retûrne-r un dûziêm fûa; mê kom
je m'i preparê, je trûve ke le va komasê-t a s'elve, se ki ne m'apêha
pà de m'i radr dura la mare bàs; e kûake j'us sûva fûle e refûle par
tût la babr du kapitên avêk ta d'egzaktitud ke je krûayê k'il n'i avê
plu rii-n a trûve, je dekûvri sepada-t un armûar garni de tirûar da
l'y dêkêl je trûve de-z û trûà ràzûar, un petit pêr de sizô e diz û duz
kûtô avêk ôta de fûrhêt; da-z u-n ôtr, il i avê-t aviro trat si livr-e
stêrli a piês, lê-z un monê d'Srop, lê-z ôtr-e du Brezil, mûatie a-n
or, mûatie a-n arja, e atr otr kêlke piês de uit.
A la vu de sêt arja je sûri : Vanite dê vanite! m'ekrie-j; metal
¡poster, ke tu ê vil a mê-z yê! A kûa pê tu me sêrvir? Tu ne vô pâ
la pên ke je me bês pûr te ramàse; u sel de sê kûtô ê plus pûr mûa
ke lê trezor de Krezus; demer dok û tu ê, û plutô va ô fo de la mêr!
Aprê-z avûar done u libr-e kûr a mo-n imajinàsio, je me ravize pûrta
tû-t a kû e prena sêt som avêk lê-z ustasil ke j'avê trûve da l'armûar
j'apakte le tû da-z u morsô de kanvà. Deja je pasê-z a fêr u radô ka
je m'apêrsu ke le siêl se kûvrê-t e k'il komasê-t a frêhir. Ô bû d'u kar
d'er le va sûfla de la kôt, e sur le ha je pase ke se serê-t u projê
himerik de vûlûar fêr u radô avêk u va ki venê de têr; le plu kûr
parti êtê de m'a retûrne-r ava ke le flu komasa si je ne vûlê dir adie
pûr jamê-z a la têr. A kosekas, je me mi-z a naje, eje travêrse l'êspâs
ki se trûvê-t atr-e le vêsô e lê sabl, mê se ne fu pà sa bôkû de pên
ta-t a kôz du pûà ke je portê, k'a rêzo de l'ajitàsio de la mêr, kar le
va s'elva si bruskema k'il i u-t un tapêt ava mêm ke la mare fu ôt.
Mê j'êtê deja radu he mûa, a l'abri de l'oraj, e poste da ma tat ô
satr de mê rihês. Il fi-t u grô ta tût la nui, e le mati ka je regarde a
mêr, le vêsô avê disparu.
Dê lors je ne pase plu-z ô vêsô ni a se ki m'a pûrê revenir, êksêpte
se ke la mêr aporterê de sê debri sur le rivaj, kom, a-n efê, da la
suit, êl a jeta pluzier morsô ki ne me sêrvir pà bôkû.
Tût mê pase ne tadê plu k'a me mêtr a surte kotr-e lê sôvaj e lê bêt
feros, s'il i a-n avê da l'il. Je ne savê si je me krêzrê-z un kav û si
je me drêsrê-z un tat; afi je rezolu d'avûar l'un e l'ôtr.
Je rekonu d'abor ke la plas û je me trûvê n'êtê pà propr a u-n eta-
blisma; d'abor, parse ke le teri eta bà-z e marekajê, j'avê sujê de
dûte de sa salubrite; asuit, parse k'il n'i avê pà d'ô dûs prê de la;
je pri le parti de hêrhe-r u sit plu kovnabl.
J'avê pluzier-z avataj-z a kosulte da la situàsio ke je jujê devûar
me hûazir : le premie êtê de jûir d'un bon sate, e par koseka d'avûar
de l'ô potabl; le sego d'êtr a l'abri dê-z arder du solêl; le trûàziêm,
de me garatir kotr-e lê-z atak dê-z animô devora, om-z û bêt; e le
katriêm, d'avûar vu sur la mêr, afi ke, s'il venê kêlke vêsô da sê
paraj, je n'omis rii de se ki pûrê favorize ma delivras.
Kom j'êtê-z a hêrhe-r un plas ki reuni tû sê-z avataj, je trûve un
petit plên situe ô pie d'un kolin elve, do le fro êtê rêd e sa tàlu,
kom la fasad d'un mêzo, têlma ke rii ne pûvê venir a mûa du ô-t a
bà. Sur le deva de se rohe, êtê-t u-n afosma ki resablê-t ase a l'atre
û a la port-e d'un kav; mê-z il n'egzistê-t a-n efê ôkun kavêrn ni ôku
hemi ki ala da le rok.
Se¡fu sur sêt êsplanad e deva sêt afosma ke je rezolu de m'etablir.
La plên n'avê pà plu de sa verj de larjer; êl s'etadê-t aviro un fûa
plu-z a loger e formê deva mo-n abitàsio u-n êspês de tapi vêr, ki se
têrminê-t a desada reguliêrma de tû kôte vêr la mêr. Sêt situàsio êtê-t
ô nor west de la kolin, de maniêr k'êl me metê-t a l'abri de la haler
jusk'a se ke j'us le solê] a l'west kar sud west û aviro, se ki ê-t a pè
prê l'er de so kûhe da sê klimà.
A va de drese ma tat, je tire ô deva de l'afosma du rohe u demi
sêrkl ki aklavê-t aviro di vêrj da so demi diamêtr, depui so pûi satral
jusk'a sa sirkoferas, e vi de diamêtr d'u bû jusk'a l'ôtr.
~\
Je plate da se demi sêrkl de ra de fort-e palisad, ke j'afose a têr
jusk'a se k'êl fus fêrm kom dê pilie; ler grô bû êtê pûitu e s'elvê de
têr a la ôter de si pie-z e demi; il n'i avê pà plu de si pûs de distas
de l'u-n a l'otr ra.
Je pri-z asuit lê piês de kàbl ke j'avê kûpe a bor du vêsô, e lê raje
lê-z u sur lê-z ôtr da l'atr-e de du dûbl-e ra jusk'o ô dê palisad; pui
j'i ajûte d'ôtr-e pie d'avirode pie-z e demi, apuyekotr-e lê premie, e
ler sêrva d'apui a deda du demi sêrkl. Sêt ûvraj êtê si for k'il n'i avê
ni om ni bêt ki pu le forse-r û pàse par desu; il me kûta bôkû de
ta-z e de traval.
Je fi, pûr atre da la plas, un petit ehêl avêk lakêl je pàsê par desu
mê fortifikàsio; ka j'êtê deda, j'alvê e je retirê sêt ehêl aprê mûa.
De sêt maniêr, je me krûayê parfêtma defadu e bii fortifie kotr-e tû-t
agrêser, e je dormê-z a tût sekurite pada la nui. S'ê da se retrahma û
da sêt forterês ke je trasporte mê provizio, mê munisio, a-n u mô,
tût mê rihês. Je m'i drese un grad tat ke je fi dûbl pûr me garatir dê
plui, reêlma-t êksêsiv da sêt rejio pada sêrti ta de l'ane. Je drese
d'abor un tat mediokr, asuit un plu grad par desu, e je kûvri le tû
d'un tûal gûdrone ke j'avê sôve avêk lê vûal.
Dê lor, je sese pûr Iota de kûhe da le H ke j'avê raporte a têr, êma
mie dormir da-z u amak.
Je porte da ma tat tût lê provizio ki pûvê se gàte-r a la plui, e
êya-t isi rafêrme tû mê bii da l'asit de mo domisil, j'a bûhe l'atre e
me sêrvi de mo-n ehêl.
Sêt ûvraj fini, je komase a krêze da le rok, e porta la têr e lê piêr
ke j'a tirê a travêr ma tat, je lê jete asuit ô pie de la palisad, de têl
sort k'il a rezulta un sort-e de teras ki elvê le sol d'aviro u pie e demi
a deda. Je me fi-z un kavêrn ki êtê kom le selie de la mêzo, justema
dêriêr ma tat. Il m'a kûta u lo-g e penibl-e trava] »va ke je pus mêtr
la dêrniêr mi a sê difera-z ûvraj. U jûr, lorsk-e je ne m'êtê-z akor ke
figure le pla de ma tat e de ma kav, il ariva k'u nuaj sobr e epê s'eta
forme, il a sorti-t un oraj; sûdi il fi-t u-n eklêr, e biitô-t aprê u kû
de tonêr. Je ne fu pà ta frape de l'eklêr ke d'un pase ki pàsa da mo-n
êspri avêk la protitud de se meteor. Â ! di-j a mûa mêm, ke deviidra
ma pûdr? Sa-z êl koma me defadre-j? Koma pûrvûare-j a ma nûritur?
J'êtê plu mor ke vif, lorsk-e je li reflêksio ke tût ma pûdr pûrê sôte-r
a-n u-n ista.
Sêt ide fi ta d'iprêsio sur mûa, ke, ka l'oraj fu pàse, je suspadi
mê fortifikàsio e me travô, e je me mi-z a fêr dê sak e de bûat pûr
resere ma pûdr, afi ke, divize a pluzier pakê , dispêrse sa e la, l'y ne
fi pà pradr-e fê a l'ôtr, e ke je ne pus pà la pêrdr tû-t a la fûa. Je mi
bii kiz jûr a finir sêt ûvraj, e je krûa ke ma pûdr, do la kati te motê-t
a aviro sa karat livr, ne fu pà divize a mûi de sa pakê. Ka-t ô bari
ki avê-t ete mûle, je n'a redûtê-z ôku-n aksida; ôsi je le plase da
ma kavêrn, ke j'u la fatezi d'aple ma kuizin; e pûr le rest, je le kahe
da dê trû de rohe, ke j'u gra sûi de remarke, e ki êtê-t egza d'umidite.
Dura le ta ke je mi-z a se traval, je ne lese pase-r ôku jûr sa-z ale
deor ô mûi-z un fûa, sûa pûr me divêrtir, sûa pûr hêrhe kêlk-e höz
de bo-n a maje û mêm pur rekonêtr, ôta ke je le pûrê, kêl-z êtê lê
produksio de l'il. La premiêr fûa ke je sorti, je rekonu biitô k'il i avê
dê bûk, se ki me kôza bôkû de jûà; mê sêt jûà fu tapere par un
sirkostas dezagreabl; s'ê ke sê-z animô êtê si sôvaj, si ruzê, e si leje
a la kûrs, k'il n'i avê rii de plu difisil ke de lê-z aprohe. Sêt difikulte
ne me dekûraja pur la pà, ne dûta nulma ke je n'a pus tue de ta-z a
ta kom il ariva a-n efê biitô-t aprê; kar, lorsk-e j'u remarke ler-z ale
e ler venu, vûasi kom je m'i pri. Lorske j'alê da lê vale, e ke je lê
vûayê sur lê rohe, il prenai d'abor l'epûvat e s'afuyê-t avêk un vitês
êkstrêm; mê s'il-z êtê-t a pêtr-e da lê vale, e ke je fus sur le rohe, il ne
remuê pûi, e ne prenê pà selma gard a mûa. De la je koklu ke, par la
pôzisio de ler-z yê, il-z avê la vu têlma dirije a bà, k'il ne vûayê pà-z
ezema lê-z objê situe-z ô desu d'ê; s'ê pûrkûa, da la suit, je pri le
parti de komase ma has par mote tûjûr sur lê rohe, afi d'êtr-e plase
plu ô k'ê, e alor j'a tue sûva-t a plezir. Du premie kû ke je tire sur
sê-z animô, je tue un hêvr ki avê-t u peti hevrô akor a la mamêl,
sirkostas do je fu veritablema fàhe. Ea la mêr fu tobe, le peti rêsta
ôprê d'êl jusk'a se ke j'alas la ramàse; je la harje sur mê-z epôl, e
tadis ke je l'a portê, le peti me suivi jusk'a mo klô ; je la depôze a têr,
pui, prena le hevrûatr-e mê brà, je le porte par desu la palisad da

l'èsperas de l'aprivûaze; mê-z il ne vûlu pûi maje, se ki m'oblija
biitô-t a le tue e a le maje mûa mêm. Le prodni de sêt has me nûri
Iota; kar je menajê mê provizio, surtû mg pi ôta k'il m'êtê posibl.
Vûaya ke j'avê fikse mo-n abitàsio, je trûve k'il êtê-t apsoluma
nesesêr de me hûazir u-n adrûa e d'amàse de materiô pûr fêr du fê.
Je dire plu tar se ke je fi-z a sêt itasio.
A preza dok ke je dûa retrase le tablô d'un vi solitêr, d'un vi têl
k'o n'a pe-t êtr jamê-z ûi parle de rii de sablabl a se mod , je remotre
jusk'ô komasma e je kotinure avêk ordr. S'ê le tratiêm jûr de sêp-
tabr ke je mi pie-t a têr pûr la premiêr fûa da se dezêr, a l'epok de
l'ekinoks d'ôton, û le solê} dardê prêsk-e pêrpadikulêrma sê revo sur
ma têt, e je kotê, suiva mo-n êstim , êtr ver la latitud de ne degre e
vi-t de minut ô nor de la lig.
Dis û dûz jûr aprê, il me vi da l'êspri ke tô-t û tar je ne pûrê
kalkule la marh du ta fôt de papie, de plum-z e d'akr, e ke je ne
pûrê plu distige lê dimah dê jûr de traval, si je ne m'avizê de kêlk
êkspedia. Pûr prevnir un si fàhez kofuzio, j'erije prê du rivaj , a
l'adrûa-t û j'avê pri têr pûr la premiêr fûa, u gra potô kare do je fi-z
un krûà, e sur lekêl je trase sêt iskripsio : J'aborde isi le trat sêptabr
1659.
Sur lê kôte de se potô, je markê hak jûr u kra; tû lê sê jûr j'a
markê-z u dûblema gra, e tû lê premie du mûà u-n ôtr ki surpàsê
dûblema selui du sêtiêm jûr; de sêt maniêr, je me fi-z u kaladrie
kalkula-t avêk sûi lê semên, lê mûà-z e lê-z ane.
Il fô-t opsêrve ke parmi le gra ngbr de hoz ke je tire du vêsô il
s'a trûva bôkû de min kosiderabl-z a la verite ke sêl do j'e parle mê
ki pûrta ne m'êtê pûi d'u mûidr uzaj, kom, par egzapl, dê plum de
l'akr e du papie, e pluzier-z objê ke je trûve da le kabin du kapitên
du mêtr e du harpatie; trûà-z û katr-e kopà, dê-z ¡struma de mate-
rna tik , dê kadra, dê lunêt d'aproh, dê kart-z e dê livr de navigàsio
J'avê pri tû sê-z objê pêl mêl, sa me done le ta d'egzamine se ki pûrê
me sêrvir û no. Je trûve ôsi trûà bibl, ke j'avê resu avêk ma kargêzo
d'Agletêr , e ke j'avê pri sûi de mêtr parmi mê-z êfê, lorsk-e je parti
du Brezil; pui kêlk-e livr portugê, e, atr'ôtr, dê-z û trûà livr de priêr
2
katolik, e pluzier-z ôtr ke j'u gra sûi de sere. Nû-z avio-z ôsi da le
vêsô de ha e u hii. J'aporte lê de ha-z avêk mûa, le hii sota du vêsô
da la mêr, e vi me trûve-r a têr le jûr kej'i amne la premiêr kargêzo.
Pada pluzier-z ane, il fi-t ôprê de mûa lê foksio d'u sêrviter e d'u
kamarad fidêl; jamê-z il ne me lêsa make de se k'il êtê kapabl d'ale
hêrhe; il aplûayê so-n isti-k a me prokure bon kopagi. J'avê trûve
dê plum, de l'akr e du papie; je ti dok u kot egzakt de tû se ki
m'ariva ôsi lota ke dura mo-n akr; mê ka-t êl fu fini, sela me devi-t
iposibl, parse ke je ne trûve ôku mûayi d'a fêr de nûvêl, e rii pûr i
suplee.
Se ki me fê sûvnir ke, da le magazi ke j'avê-z amàse, il me makê-t
akor katite de hôz; de se nobr êtê premiêrma-t un bêh, un pioh et un
pêl pûr fûir e pûr trasporte la têr; asuit dê-z eguil, dê-z epigl-z e du
fil; pûr se ki ê de la tûalet, j'apri-z a pê de ta-z a m'a pase sa bôkû
de pên.
Se mak d'ûti êtê kôz ke je n'alê ke latma da tû se ke je fezê, e il
se pàsa prê d'u-n a ava ke j'us atiêrma-t ahve mo-n aklô. Lê pie
do-t il êtê forme êtê si peza, ke s'êtê tû se ke je pûvê fêr ke de lê
sûlve; il me falê ta de ta pûr lê kûpe da lê bûà, pûr lê fasone, e surtû
pûr lê koduir jusk'a ma demer, k'u sel me kûtê kêlk-e fûa de jûr, ta
pûr le kûpe ke pûr le trasporte, e u trûàziêm pur l'afose-r a têr. Da
se dêrnie traval, je me sêrvê-z ô komasma d'un grôs piês de bûà; par
la suit, j'imajine k'il serê plu komod de me sêrvir d'u levie de fêr,
k'il me fu fasil de trûve, e ke j'aplûaye a sêt êfê; mê, malgre se sekûr, je
ne lese pà de trûve ke s'êtê-t u rud egzêrsis ke selui d'afose dê palisad.
Je n'avê pà sujê de me rebute de la loger d'u traval kêl k'il fu; je
ne devê pa-z êtr avar de mo ta, eje ne sah pûi-t a kûa j'orê pu l'aplûaye
si sêt ûvraj u-t ete têrmine, a mûi ke d'ale fêr la vizit de l'il pûr
hêrhe de la nûritur, e s'ê-t ôsi se ke je fezê hak jûr.
J'akûtumê deja isasiblema mo-n êspri a suporte ma situàsio; j'avê
pêrdu l'abitud de regarde-r a mêr pûr vûar si je ne dekûvrirê pà-z y
vêsô, se ke jusk'alor je n'avê pà make de fêr hak jûr; sêsa de pêrdr-e
mo ta-z a hôz vên-z e sûva hagrinat, je vûlu dezormê l'aplûaye-r
utilma-t a me prokure tû lê-z adûsisma posibl da se jar de vi.
J'e deja dekri mo-n abitàsio ke j'avê plase ô pie d'y rohe, e ki
êtê-t un tat ature d'u dûbl-e ra de fort-e palisad, garni de kàbl. Mê je
pûrê bii mitna done-r a ma klûazo le no de muràl; kar je l'avê-z
êfêktivma mure a deor d'u rafor de gàzo de de pie d'epêser. Ô bû
d'u-n a e demi û aviro, j'ajûte dê hevro, ki prena du ô de la palisad,
apuyê kotr le rohe, e ke je garni-z e atrelàse de brah d'arbr-z e d'ôtr
materiô pûr me garatir dê plui si violat-z a sêrti ta de l'ane de sê
klimà.
J'e rakote koma j'avê rafêrme mê-z êfê, ta da sêt aklô ke da la
kav ki êtê dêriêr mûa ; se ki ne fezê da le komasma k'u-n amà kofu
de mebl-z e d'ûti, ki, fôt d'êtr bii-n araje, okupê tût la plas, de sort-e
k'il ne m'a rêstê pà pûr me remue. Je me mi-z, a kosekas, a elarjir
ma kavêrn, a travale sû têr; le rohe sêdê-t ase fasilma-t a tû mê-z
efor; me vûaya-t a surte du kôte dê bêt feros, j'avase mê travô da
le rok a mi drûat; asuit, tûrna-t akor un segod fûa-z a drûat, je par-
vi-z a me fêr jûr a travêr pûr pûvûar sortir par un port ki fu-t idepadat
de ma palisad û de mê fortifikàsio.
Sêt ûvraj ne fûrnisê pà selma-t un êspês de port de dêriêr a ma
tat e a mo magazi, ki avê-t insi un aire e un sorti, mê-z akor il me
douê de l'êspas pûr raje mê mebl. S'ê-t alor ke je m'aplike a fabrike
se ki m'êtê lê plu nesesêr, e je komase par un hêz e un tabl; sa sê
de komodite, je ne pûvê jûir du pê de dûser ki me rêstê-t akor da la
vi; par egzapl, je ne pûvê-z ekrir a mo-n êz, ni maje-r avêk plezir
sa-z un tabl.
Je mi la mi a l'evr , e je ne pui m'apehe de remarke ke la rêzo ê
le prisip e l'orijin dê matematik. Je n'avê manie de mê jûr ôku-n ûti,
e sepada par mo traval, par mo-n aplikàsio, par mo-n idustri, je
trûve a la fi k'il n'i avê-t ôkun dê hôz ki me makê ke je n'us pu fêr
si j'avê-z u lê-z ûti nesesêr; sa-z ûti mêm, je fi pluzier-z ûvraj; e,
avêk le sekûr d'un-e ah e d'u rabô selma, je vi-z a bû de kêlke-z u,
se ki n'êtê pe-t êtr-e jamê-z arive ôparava; mê se ne fu pà sa-z u
traval ifini. Si, par egzapl, je vûlê-z avûar un plah, je n'avê d'ôtr-e
mûayi ke selui de kûpe-r u-n arbr, de le tàle dê de kôte jusk'a le
radr sufizama mis, e de l'aplanir asuit avêk u rabô. Il ô bii vrê ke,
2
pai sêt metod, je ne pûvê fêr k'un plah d'u-n arbr atie, mê-z il n'i
avê d'ôtr-e remêd ke la pasias.
Je me fi neamûi un hêz e un tabl. S'ê par la ke je komase, e , pûr
i reusir, je me sêrvi de morsô de plah ke j'avê-z amne sur mo radô.
Ka j'u fê dê plah, je fabrike de grad tablêt de la larjer d'u pie e demi,
ke je plase l'un ô desu de l'ôtr, tû le lo d'u kôte de ma kavêrn, pûr
i mêtr mê-z ûti, mê klû, ma feràl, a-n u mô, pûr araje separema
tût se hôz, e lê pûvûar trûve-r ezema. J'afose parêlma dê hevil da
le rohc pûr fikse mê fuzi e divêr-z ustasil ki pûvê-t êtr suspadu. Kikok
orê vu ma kavêrn l'orê priz pûr u magazi jeneral de tût lê hôz
nesesêr.
Vêr la fi du mûà de desabr, je tue u hevrô e j'a blese u-n ôtr ke
je fini par atrape , e ke j'amne a lês ô loji ; dê ke je fu-z arive, je lui
rakomode la jab e la lui bade. J'a pri-z u têl sûi k'il surveku e devi
biitô-t ôsi for de sêt jab la ke de l'ôtr. Apre l'avûar garde Iota, il
s'aprivûaza avêk mûa, e il pêsê sur la vêrdur ki êtê da mo-n aklô,
sa jamê pradr-e la fuit. S'ê-t alor ke me vi la premiêr pase d'atretenir
dê-z animô prive, afi d'avûar de kûa me nûrir ka-t un fûa ma pûdr
e mo plo serê kosome.
Je trûve un êspês de pijo fuyar ki ne nih pûi sur lê-z arbr, kom fo
\è ramie, mê bii da lê trû de rohe, a la maniêr de se de kolobie. Je
pri kêlke-z u de ler peti, a desi de lê nûrir e de lê-z aprivûaze. J'a
vi-za bû; mê, devnu gra, il s'avolêr tûs e ne revir plu, a kôz pe-t
êtr du defô de nûritur, kar je n'avê pà de kûa ler raplir le jabô.
Sepada je trûvê-z ezema ler ni, e je prenê ler peti, ki êtê dê morsô
dehka.
Neamûi je m'apêrsevê, da l'administràsio de mo menaj, k'il me
makê bii dê hôz; je kru-z ô komasma k'il me serê-t iposibl de reusir
a lê fabrike; se ki fu vrê de kêlke-z u; par egzapl, je ne pu jamê
venir a bû d'aheve-r u tono e d'i mêtr-e dê sêrkl. J'avê bii u-n û de
peti bari, mê je n'u pûi-t ase d'adrês pûr a kostruir sur sê modêl;
malgre tû mê-z efor pada pluzier semên, il me fu-t iposibl d'i mêti-
lê fo û de jûidr ase bii lê dûv pûr i fêr tenir de l'ô; j'abadone afi se
projê.
Un ôtr hôz me makê, s'êtê de la hadêl , e il m'êtê bii-n ikomorl de
m'a pàse; kar je me vûayê forse de me kûhe dê k'il fezê nui, se ki
arivê-t ordinêrma-t a sêt er. Sela me fi sûvnir de la mas de sir do je
fi dê hadêl lor de mo-n avatur d'Afrik; mê je n'a-n avê pà-z alor u
sel peti morsô. L'unik mûayi do je pu m'avize pûr pare-r a sêt ikove-
niij , fu ke, ka j'avê tue u bûk, j'a kosêrvê la grês; asuit je fi sehe-r
ô solêl u peti pla de têr ke je m'êtê fasone; pui prena du fil de karê
pûr sêrvir de mêh, je trûve le mûayi de fêr un lap do la flàm n'êtê
pà si luminêz ke sêl de la hadêl, e repadê-t un luer sobr.
21
mebl, u sak ki avê-tete rapli de gri, da l'itasio de nûrir de la volal,
no pur se vûayaj, mê pûr le preseda. Se ki rêstê de ble avê-t ete
roje par lê ra, e je n'i vûayê plu ke de la bal e de la pûsiêr; or, kom
j'avê bezûi du sak pûr ôtr-e hôz, j'ale le vide, e a sekûe lê bal e lê
rêst ô pie du rohe, a kôte de mê fortifikàsio.
Sela u lie pê de ta-z ava lê grad plui do je vii de parle, e je mi si
pe d'atasio ka je jete sêt pûsiêr, k'ô bû d'u mûà û aviro, il ne m'a
rêstê pà le mûidr-e sûvnir, lorske j'apêrsu sa e la kêlk-e tij ki sortê
21
aprê je fu-z etone de vûar dis û dûz epi venu-z a maturite, ki êtê
d'un orj vêrt, parfêtma bon, de la mêm êspês ke sêl d'£rop, e, ki
plu-z ê, ôsi bêl k'êl l'orê pu êtr a-n Agletêr.
Aprê ke j'u vu krûatr de l'orj da-z u klima ke je krûayê n'êtr-e
nulma propr a la produksio du ble, igora la kôz de sêt evênma, je
fu sezi d'etonma, e je me mi da l'êspri ke Die avê fê krûatr se ble
mirakulêzma, sa le kokûr d'ôkun semas, e k'il avê-t opere se prodij
nnikma pûr me fêr supsiste da se dezêr.
Sêt ide m'atadri jusk'ô larm, e ma surpriz ogmata de plu-z a plus
lorsk-e je vi d'ôtr-e tij nûvêl ki pûsê prê dê premiêr, tû le lo du
rohe; je lê rekonu pûr dê tij de ri, parse ke j'a-n avê vu krûatr an
Afrik, lorske j'êtê-z a fêz.
No selma je kru ke la Providas m'avûayê se preza; mê, ne dûta pi
ke sa liberalite ne s'etadi-t akor plu lûi, je vizite tû le vûazinaj e ti
lê kûi dê rohe ki m'êtê pûrta deja bii konu pûr hêrhe-r un plu grad
katite de sê produksio mirakulêz; mêje n'a trûve pà d'ôtr. Afi, je
me raple ke j'avê sekûe a sêt adrûa u sak û il i avê-t u da gri pûr le
pûl, e le miràkl disparu. J'avû a ma ot ke ma piêz rekonêsas avêr
Die s'evanûi-t ôsitô ke j'u dekûvêr k'il n'i avê rii ke de naturêl da
sêt evênma.
Je ne make pà de rekelir sûagêzma se ble da la bon sêzo, ki êtê-t a
la fi du mûà de jui, e a sera jusk'ô mûidr-e gri, je rezolu de seme
tû se ke j'a-n avê, da l'êsperas k'avêk le ta j'a rekehê-z ase pûr fêr du
pi. Katr a se pàsêr-t ava ke j'a pûs gûte, akor a-n uzê-j sobrema. Selui
ke je seme la premiêr fûa fu prêske tû pêrdu pur avûar mal pri mo
ta a le sema da la sêzo sêh, se ki fu kôz k'il peri û du mûi il n'a vi ke
trê pê.
Ûtr-e sêt orj, il i u-takor un tratên d'epi de ri, ke je kosêrve avêk
le mêm sûi, e pûr u sablabl uzaj, avêk sót diferas pûrta ke le dêmie
me sêrvê tatô de pi e tatô de mê; kar j'avê trûve le sekrê de l'aprete
sa le mêtr a pàt.
Je travale asiduma, pada trûà mûà e demi, a bàtir ma muràl, e
je la fêrme le katorz d'avril, aprê m'a-n êtr menaje l'atre ô mûayi de
mo-n ehêl, ki me sêrvê-t a pàse par desu, e no d'un port, de per ke
l'o ne remarka de lûi mo-n abitasio. Le sêz avril, je fini mo-n ehêl
avêk lakêl je motê sur mê palisad ; asuit je l'alve e la mi-z a têr a deda
de l'aklô, ki êtê têl k'il me le falê, kar il i avê-t u-n êspàs sufiza, e
rii n'i pûvê-t atre k'a pàsa par desu la muràl.
Dê le ladmi ke sêt ûvràj fu-t ahve, je fali vûar ravêrse subit ma
tû mê travô e pêrdr mûa mêm la vi. Je travalê dêriêr ma tat, lorske
tû-t a kû je vi la têr s'ebûle du ô de ma vût e de la sim du rohe ki
padê sur ma têt. De dê pilie ke j'avê plase da ma kavêrn krakêr-t
oriblema, e, n'a saha pûi-t akor la veritabl-e kôz, je kru ke s'êtê la
hut d'un katite de materia, kom sela êtê-t arive deja un fûa. De per
d'êtr atere desû, je m'afui-z ô plu vit vêr mo-n ehêl, ene m'i krûaya
pà-z a surte, je pàse par desu ma muràl pûr m'elûage-r e me derobe-r
a dê morsô-z atie du rohe , ke je krûayê-z a tû moma prê de fodr-e
sur mûa. A pên avê-j le pie a 1êr de l'ôtr-e kôte de ma palisad, ke
je vi klêrma k'il i avê-t u-n epûvatabl trablema de têr. Trûà fùa le
tôri sur lekêl j'êtê trabla su mê pie; atr-e hak sekûs, il i û-t y-n itêrval
d'aviro ui minut, e lê trûà fur si violat, ke lê-z edifis lê plu solid-z e
lê plu for a-n orê-t ete ravêrse. Tû le kôte d'y rohe, situe a aviro u
demi mil de mûa, toba avêk y Lrui ki egalê selui du tonêr. L'Osea
mêm me paru-t emu de se prodij, e je krûa ke lê sekûs êtê-t akor
plu violat sû lê-z od ke da l'il.
Le mûvma de la ter m'avê done dê nôze, kom orê fê selui d'y vêsô
batu par la tapêt si j'avê-z ete a mer ; je n'avê vu ni atadu dir rii de
sablabl; l'etonma do j'êtê sezi glasê mo sa da mê vên, e ahênê-t a
kêlke faso tût lê puisas de mo-n àm. Mö le frakà kôze par la hut du
rohe vi frape mo-n orêl e m'arahe de l'eta d'isasibilite û j'êtê ploje
pûr me raplir d'orrer e d'efrûa, a ne me lêsa-L apêrsevûar ke dê-z
objê têribl, atr'ôtr, un motag tû prê de s'abime sur ma tat e d'asevlir
sû sê ruin tût mê rihês.
Më-z afi, vûaya ke lê trûà sekûs n'êtê suivi d'ôkun ôtr, je komase
a repradr-e kûraj, sa-z ôze neamûi pàse par desu ma murà], de per
d'êtr atere tû vif; je demere imobil, asi-z a têr.
Sepada l'êr s'opskursisê, e le siêl se kûvrê de nuaj kom s'il alê
plevûar; biitô-t aprê le va s'êlva pê a pê e devi si viola k'a mûi d'un
demi er il i u-t y-n ûraga furie.
Vû-z orie vu la mêr blahi de so-n ekum , le rivaj inode par lê flô,
lê-z arbr-z arahe du si de la têr e tû lê ravaj de la plu-z afrêz tapêt.
El dura prê de trûà-z er, pui diminua; le kalm se retabli-t ô bû de
trûà-z ôtr-z er, e il komasa a plevûar abodama.
J'êtê da la mêm situàsio de kor e d'êspri, ka tû-t a kû je fi reflêksio
ke sê va-z e sêt plui eta-t un suit naturêl du trablema de têr, il falê
ke se dêrnie fu-t epuize, e ke je pûvê me azarde-r a retûrne da ma
dem er. Sê pase me ranimêr, e la plui eda-t akor a me pêrsuade, j'ale
m'asûar da ma tat; mê j'i êtê-z a pên ke j'apreade de la vûar ravêrse
par la violas de la plui, e je fu forse de me retire da ma kavêrn,
kûak'a mêm ta je trablas de per k'êl ne s'ekrûla sur ma têt.
Se deluj m'oblija de fêr ô travêr de mê fortifikàsio un êspês de kanal
û de ruisô, afi de menaje-r y-n ekûlma-t ô-z ô, si no êl-z us-t inodo
ma kavêrn. Aprê-z êtr-e rêste a l'abri pada kêlk-e ta, je vi ke le
trablema de têr êtê pàse. Je komase a rekûvre ma trakilite; e, pûr
sûtnir mo kûraj, ki a-n avê-t asurema gra bezûi, je m'a-n ale a
l'adrûa û êtê mê petit provizio pûr me fortifie d'y trê de rom; mê-z
alor, kom a tût okàzio, j'a-n uze f°r sobrema, saha trê bii ke, ka
mê bûtêl serê-t un fûa epuize, il n'i orê plu mûayi de lê raplir.
Il kotinua de plevûar tût la nui e un parti du ladmi, têlma k'il n'i
u pà mûayi de mêtr le pie deor; mê kom je me posêdê bôkû mie, je
komase a reflehir sur le meler parti ke j'avê-z a pradr; je koklu ks,
l'il eta sujêt a dê trablema, il ne falê-t apsoluma pà for ma demer
da-z un kavêr, mê k'ô kotrêr je devê soje-r a me bàtir un kaban da-z
u lie dekûvêr û je me fortifirê d'un muràl têl ke la premiêr, pêrsuade
ke si je rêstê da le mêm adrûa, il deviidrê-t ifaliblema mo tobô. Lê de
jûr suiva, je n'u l'êspri okupe d'ôtr-e hôz ke de l'adrûa ke je hûaziré
pûr i trasfere ma demer.
La krit d'êtr atere tû vif fezê ke je ne dormê jamê trakilma; sêl ke
j'avê de kûhe or de ma forterês, da-z u lie tû-t ûvêr e sa defas, èlè
|)rêsk'ôsi grad; e ka je regardê-z ôtûr de mûa, lorsk-e je kosidêrê le
24
kridr lê-z atak , je satê la plu grad repugas a demenaje.
De plus, je me reprezatê ke je serê lota-z a fêr de nûvô-z ûvraj, e
k'il me falê, maigre lê risk, rêste-r û j'êiê jusk'a se ke j'us forme un
24
tût surte; de sêt maniêr je me mi l'êspri-t a repô pûr y ta, eje rezolu
de travale-r isêsama-t a la kostruksio d'un mural avêk dê palis'ad-z e
dê kàbl, kom j'avê fê la premiêr fûa , de rafêrme mê travô da-z u plu
peti sêrkl et d'atadr pûr deloje k'il fus fini-z e pêrfêksione.
S'ê le 21 ke se desi fu-t arete.
Le 22 avril, dê le mati, je soje ô mûayi de le mêtr a egzekusio;
mê je me trûve for-t a-n ariêr du kôte de mê-z ûti : j'avê trûà bizegu
e un multitud de ah, parseke nû-z a-n avio-z abarke un provizio pûr
trafike-r avêk lê-z Idii ; mê sê-z istruma, a fors de harpate-r e de kûpe
du bûà dur e nûê, avê le fil tû-t emûse e datle; e kûake je posedas
un piêr a egize, je n'avê pà sepada le sekrê de la fêr tûrne pûr a fêr
uzaj. Sêt opstakl tûrmata bôkû mo-n êspri. A la fi, pûrta, j'ivate un
rù atahe a u kordo, par le mûayi du kêl je pus done-r u mûvma-t a
la piêr avêk mo pie, tadi ke j'orê lê de mi libr. Je n'avê jamê vu un
têl ivasio a-n Agletêr, û du mûi je n'avê pûi remarke koma-t öl êtê
pratike, kûak'êl i sûa for komun, a se ke j'e pu vûar depui. Ma piêr
êtê for grôs e for lûrd, e sêt mahin me kûta un semên atiêr de traval
pûr la radr-e parfêt.
Lê 28 e 29 avril, j'aplûaye sê de jûr a egize mê-z ûti, la mahin
ke j'avê-z ivate pûr tûrne la piêr jûa-t a mêrvê]. Le 30, m'apêrseva
depui Iota ke mo pi diminuê kosiderablema, j'a fi la revu, e je me
reduizi a u biskui par jûr, se ki êtê pûr mûa u veritabl krêvker.
Le 1er mê, a regarda le mati vêr la mêr, pada la mare bàs, je vi
kêlk-e hôz d'ase grô sur le rivaj, ki resablê-t a u tonô; ka je me fu-z
aprohe de l'objê, je rekonu k'u peti bari e de-z û trûà morsô de
debri du vêsô avê-t ete pûse-z a têr par le dêrnie-r ûraga. Je regarde
du kô-te du vêsô e le vi-z u pê or de l'ô. J'egzamine le bari ki êtê sur
le rivàj, e je trûve ke s'êtê-t u bari de pûdr , mê k'il avê pri l'ô, e ke
la pûdr êtê kole e dur kom un piêr; neamûi, je le rûle plu-z ava
par prekôsio, afl de l'elûage de l'ô, e j'ale asuit ôsi prê du vêsô ke je
pûvê sur le sàbl.
Ka je fu proh, je trûve k'il avê-t etrajma baje sa situàsio; le hàtô
d'ava ki ôparava êtê-t atere da le sàbl, parêsê pûr lor êlve de plu de
si pie; la pûp miz a piês e separe du rêst par la tapât, lorske j'u-z
ahve d'i fide la dêrniêr fûa, sablê-t avûar ete balote, e se motrê tût
sur u kôte, êya deva-t êl dê mosô de sàbl si êlve , k'ô lie de ne
pûvûar aprohe kom ôparava ke.d'u demi mil a la naj, il m'êtê-t eze
prezatma d'ale-r a pie jusk'ô desu ka le reflu venê-t a se retire. D'abor
je fu surpri d'un têl situàsio; mê biitô je pase k'êl avê-t ete kôze par
le trablerrnj de têr. Par lê sekûs le vêsô s'êtê brize e atr'ûvêr bôkû plus
k'il ne l'êtê-t ôparava, e il venê tû lê jûr a têr katite de hôz ke la mêr
detahê e ke lê va-z e lê flô fezê rûle pê a pê juske sur la plaj.
Sesi me fi-t atiêrma-t abadone mo projê de haje d'abitàsio; e ma
prisipal afêr, se jûr la, fu d'eseye si je pûrê penetre da le vêsô; mê
je vi ke s'êtê-t un hôz ke je ne devê pûi-t êspere parse ke l'iterier du
bàtima êtê rapli de sàbl jusk'ô bor. Neamûi je rezolu de mêtr a pies

tû se ke je pûrê dê debri da bàtima, me pêrsuada ke tû se ke j'a tirrê
mesêrvirê-t a kêlk'uzaj.
Le trûà mê, je me mi-z a travale-r avêk ma si, e je kûpe de par-t
a par u morsô de pûtr ki sûtnê-t un parti du demi po; aprê sela
j'ekarte e j'ôte le plu de sabl ke je pu du kôte le plu-z êlve. La mare
survi, e m'oblija de finir pûr se jûr la.
Le -i, j'ale a la pêh, mêje n'atrape pà-z u sel pûaso kej'ôzas maje,
se ki me degûta d'abor de se pàs ta; e j'êtê sur le pûi d'i renose
lorske je pri-z u peti dôfi. J'avê-z un grad lig fêt de fil de kord, mê
je n'avê pûi d'amso; neamûi je prenê-z ôta de pûaso ke j'a pûvê
kosome; tû Taprè ke j'i fezê, s'êtê de le fêr sehe-r ô solêl.
Le 5, j'ale travale sur lê debri; je kûpe un ôtr-e pûtr, je tire du
po trûà grôs plah de sapi ke je lie asabl, eje lu fi flote-r avêk la mare
jusk'ô rivaj.
Le 6, je trava¡e sur lê debri d'û j'alve pluzier feràl; sela me kûta
u lo-k e penibl traval. J'arive for là-z ô loji, e j'avê kêlk'avi de
renose-r a sd korve.
Le 7 mè, je retûrne ô debri sa-z avûar le desi d'i trava]e; mê je
trûve ke la karkas s'êtó-t elarji e afese sû le pûà de sa harj depui ke
j'avê kûpe lê de pûtr; p!uzier-z adrûa du bàtima êto detahe du r«>st,
e la kal têlma-t a dekûver, ke je pûvê vûar deda; öl regorjê de sàbl
e d*ô.
Le 8, j'ale ô debri e porte avêk mûa u levie de fêr da l'itasio de
dematle le po û il n'i av(Vt alor ni o ni sàbl; j'alve de plah ke je
koduizi akor avêk la mare. Je lese le levie sur la plas pûr le ladmi.
Le 9, je me radi-z ô debri; je penetre plu-z ava da le kor du bàtima,
je sati pluzier tonô ke je remue bii, mê je ne pu lê defose. Je sati
parêlma-t u rûlô de plo d'Agletêr, e je le sû1ve; mê-z il êtê tro peza
pûr ke je pus l'aporte.
Les 10, 11, 12 e 14 mê, j'ale ô debri, e j'a tire pluzier harpat,
nobr-e de plah, e dê-z û trûà sa livr de fêr.
Le 15 mê j'aporte avêk mûa de ah pûr eseyer si je ne pûrê pûi
kûpe-r u morsô de plo rûle a-n i aplika le tàla de l'un ke je tàhrê
d'afose-r a frapa-t avêk la têt de l'ôtr.
Le 16, il fi bôkû de va la nui, e la karkas du bàtima-t a paru-t
akor plu frakase k'ôparava; mê je demere si Iota da lê bûà-z a hêrhe
dê ni de pijo pûr ma kuizin, ke je me lese prevnir par la mare e êl
m'apêha d'ale-r ô debri.
Le 17, j'apêrsu kêlke morsô de debri, ki avê-t ete aporte-z a ter
a un distas de prê de de mil. Je vûlu-z ale vûar se do-t il s'ajisê, il se
trûva ke s'êtê-t un piês, de la pûp tro pezat pur ke je la pus aporte.
Le 24, je travale sur lê debri jusk'a se jûr iklusivma, e a fors de
jûe du levie pada tu sêt itêrval, j'ebrale si for la karkas, ke la pre-
miêr mare fi flote pluzier tonô e de kofr de matlô; mê kom le va sûflê
de têr , rii ne vi-t ô rivaj se jûr la êksêpte dê morsô de bM e u tonô
pli de pork du Brezil ke Pô sale e le sàbl avê-t atiêrma gàte.
Je kotinue se traval jusk'ô 15 jui, sa pûrta rii pradr sur le ta
nesesêr pûr hêrhe ma nûritur, e ke j'avê fikse a la ôt mare, dura sê-z
ale e venu, afi ke je pus êtr tûjûr prê pur la mare bas. J'avê-z isi
amàsc du meri, dê plah-z e du fêr a-n ase grad katite pûr kostruir u
batô, si j'us su koma m'i pradr. J'avê-z akor alve, piês par piês, plu
de sa livr de plo rûle.
Le 16 jui, a marha vêr la mêr, je trûve un tortu, la premier ke
j'us vu da l'il. Si j'avê-z ete si Iota sa dekûvrir ôku de sê-z animô
s'êtê plutô par u-n êfê du azar k'a kôz de la ràrte de ler êspês, kar
je trûve depui ke je n'orê-z u k'a ale de l'ôtr kôte de l'il pûr a vûar
dê milie hak jûr; pe-t êtr ôsi sêt dekûvêrt m'orê-t êl kûte bii hêr.
Le 17 jui, j'nplûaye tû le jûr a aprete ma tortu; je trûve deda
sûasant ê; e, kom depui mo-n arive da se trist-e sejûr, je n'avê gûte
ke dê viad d'ûazô û de bûk, sa hêr me paru la plu savûrêz e la plu
delikat du mod.
Le 18, il plu tû le jûr, eje rêste ô loji. La plui me sablê fniad, e
je me satê glase, hôz ke je savê n'êtr pûi-t ordinêr da sêt latitud.
Le 19, je me trûve for mal, e je frisone kom s'il u fê-t u gra frûa.
Le 20, je ne pu pradr de repô pada tût la nui, e je resati-z un viv
haler akopage de grad dûler de têt.
Le 21, je fu for mal, e j'eprûve un frêyer mortêl de me vûar malad,
denue de tû sekûr umi.
Le 22, je me trûve mie; mê lê krit têribl ke me donê ma maladi
portê le trûbl da mo-n àm.
Le 23 , je fu de nûvô for mal, êya du friso, dê tiablema e u viola
mal de têt.
Le 24 je fu bôkû mie. Le 25, je fu tûrmate d'un fiêvr-e violat;
l'ak?ê dura sêt er; il fu mele de frûa e de hô, e se têrmina par un
suerki m'afeblibôkû.
Le 26, je me trûve mie, e, kom je n'avê pûi de vivr, je pri mo fuzi
pûr a-n ale hêrhe. Je me satê-z êkstrêmma fêbl, neamûi je tue un hêvr,
ke je trene ô loji avêk bôkû de difikulte; j'a grile sur lê harbo kélke
morsô ke je maje; j'orê dezire a fêr bûlir pûr me prokure du bû}o,
mê-z il falu m'a pàse fôt de pô.
Le 28 jui, me sata-t u pe sûlaje par le somêl, e l'aksê-z eta tû-t a
fê pàse, je me leve, e da la krit ke le mal ne revi le jûr suiva, je
profite de sêt itêrval pûr repradr dê fors e prepare dê rafrêhisma-z
ôkêl je pûrê-z avûar rekûr lorske l'aksê reviidrê. La premiêr hôz ke je
(i fu de vêrse de l'ô da-z un grad bùtêl kàre e de la mêtr sur ma tabl
prê de mo li, e pûr ôte la krudite de l'ô, j'i ajûte aviro le kar d'un
pit de rom. J'ale kûpe-r u morsô de viad de bûk ke je grile sur dê
hiirbo, mê je n'a pu maje ke for pê. Je sorti pûr me promne, mê je
me trûve fêbl, trist e le ker sere a la vu de ma pitûayabl kodisio,
reduta pûr le ladmi le retûr de mo mal. Le sûar je sûpe avck trûû-z ê.
28 ,
Il i avê prê de di mûà ke j'êtê da se trist-e sejûr; tût posibilite d'a
sortir sablê m'êtr ôte pûr tûjûr, e je krûayê fêrmema ke jamê kreatur
umên n'avê mi le pie da se lie sôvaj. Ma demer se trûvê, selo mûa,
sntïzama fortifie; j'avê-z u gra dezir de fêr un rekonêsas plu koplêt
de l'il, e de vûar si je ne pûrê pûi dekûvrir dê produksio ki m'oré-t
ehape juske la.
Se fu le 15 juilêt ke je komase a parkûrir mo-n il plu-z atativnia
ke je ne l'avê-z akor fê. J'ale d'abor a la petit bê û j'avê-z aborde
avêk mê radô. Je marhe le lo de la riviêr, e ka j'u fê aviro de mi! a
mota, je trûve ke la mare ne portê pà plu lûi, e k'il n'i avê plu la k'u
peti ruisô do l'ô êtê for dûs e trê bon. Kom s'êtê l'ete, a la sêzo sêb,
il n'i avê prêske pûi d'ô a sêrti-z adrûa; du mûi n'a rêstê-t il pà-z ase
pûr fêr u kûra u pê kosiderabl e sasibl.
Sur lê bor de se ruisô je trûve pluzier prêri agreabl, «ni e kûvêrt
d'un bêl vêrdur. A s'elûaga du ruisô, êl s'êlvê-t isasiblema. Da
lê-z adrûa û il n'i avê pà d'aparas k'êl fus jamê-z iuode, s'ê-t a dir
prê dê kotô ki lê bordê, je trûve un katite de taba vêr, e do la tij
êtê-t êkstrêmma ôt. Il i avê pluzier-z ôtr-e plat ke je ne konêsê pûi,
do je n'avê jamê-z atadu parle , e ki pûvê-t avûar dê propriete ke je
ne konêsê pà davataj.
Je me mi-z a hêrhe de la kasav, rasin ki sêr de pi ô-z Ameriki da
tû se klimà; il me fu-t iposibl d'a dekûvrir. Je vi de bô pla d'aloês;
je n'a konêsê pa-z akor l'uzaj; je vi-z ôsi pluzier kan a sukr, sôvaj
e iparfêt, fôt de kultur. Je m'a revi a reflehisa murma-t ô mûayi
par lêkêl je pûrê m'istruir de la vêrtu dê p!at-z e dê frui ke je dekû-
vrirê-z a l'avnir; mê-z aprê m'a-n êtr-e bii okupe, je ne pri-z ôku
parti ; kar, il fô-t a kovnir, i'avê-z ete si pê sûagê de fêr dê-z opsêr-
vàsio da-z u vûayaj ke j'avê fê-t ô Brezil, ke je ne konêsé gêr lê plat
de la kapag, û du mûi la konêsas ke j'a-n avê ne pûvê m'êtr d'u
29
Le lad mi, 16 du mûà , je repri le mêm hemi, e m'eta-t avase u pê
plus ke je n'avê fê la vêl, je trûve ke le ruisô e lê prêri ne s'etadê
pà plu lûi, e ke la kapag komasê-t a êtr plu kûvêrt-e de bûà.
La je trûve pluzier soi t-e de frui e partikuliêrma dê melo ki kûvrê
la têr, dê rêzi ki padê-t ô-z arbr, e do la grap riat e plên êtê prêt
pûr la vadáj. Sêt dekûvêrt me kôza ôta de surpriz ke de jûà.
Mê je vûlu modere mo-ti apeti e profite d'un êksperias ki avê-t
ete funêst a d'ôtr, kar je me sûvnê d'avûar vu mûrir a Barbari pluzier
de nô-z êsklav ki avê kgtraktê la disatri a fors de maje dê rêzi. J'u
la prekôsio d'obvie-r a dê suit si dajrêz, e de prepare se frui d'un
maniêr êkselat a l'êkspôza-t e le feza sehe-r ô solêl aprê l'avûar keli,
29
pêrsuade k'aprê Tôton se serê-t u maje ôsi agreabl ke si, e mo-n
êsperas ne fu pûidesu.
Je pàse la tût la jûrne; sur le tar, je ne juje pà-z a propô de m'a
30
solitêr, a dekûhe. La nui eta venu, jehûazi u lojma tû sablabl a selui
ki m'avê done retrêt lor de mo-n arive da l'il; se fu-t u-n arbr tû fa,
sur lekêl je me plase komodema e m'adormi d'u profo somêj. Le
ladmi ô mat¡ je prosede a la kotinuàsio de ma dekûvêrt, a marha prê
de katr-e mil, e juja de la loger du hemi par sêl de la vale ke je par-
kûrê, j'ale drûa-t ô nor, lêsa dêriêr e a ma drûat un hên de motikul.
Ô M de sêt marh, je me trûve da-z u pei dekûvêr, ki sablê porte
sa pa-t a l'oksida; u peti ruisô d'ô frêh, sorta d'un kolin, dirijê so
kûr a l'opôzit, s'ê-t a dir a l'oria; tût sêt kotre parêsê si tapere, si
vêrt, si fleri, k'o l'orê priz pûr u jardi plate avêk ar, e il êtê-t eze
de vûar k'il i rêgê-t u prita pêrpetuêl.
Je desadi-z u pê sur la krûp de sêt vale delisiez, e je fi-z asuit un
stàsio pûr la kotaple-r a lûazir. D'abor l'admiràsio s'apara de me sas;
êl suspadi kêlke ta mê sûsi rojer pûr me for savûre le plezir sekrê de
vûar ke tû se ke je kotaplê êtê mo bii; ke j'êtê le seger e le rûa apsolu
de sêt rejio, ke j'i avê-z u drûa de posêsio, e ke si j'avê dtvz eritie je
pûrê le ler trasmêtr. J'i vi-z un grad katite d'oraje, de limonie e de
sitronie, tûssôvaj, e do trê pê ne portê pà de frui. Lê limo vêr ke
je keH êtê no selma-t agreabl-z a maje, mê-z akor trê si; e da la suit,
j'a mele le ju avêk de l'ô, ki a devnê par la plu rafrêhisat e plu
salutêr.
Je me vûayê mitna-t ase d'ûvraj; il s'ajisê de kelir du frui e de le
trasporte-r asuit da mo-n abitàsio, kar j'avê rezolu d'amàse-r un pro-
vizio de rêzi-z e de sitro pûr me sêrvir pada la sêzo pluviêz.
A sêt êfê, je fi trûà mosô do dê-z êtê de rêzi, e l'ôtr de limo e de
sitro mele-z asabl. Je tire de haku un petit porsio pûr l'aporte, e je pri
le hemi de la mêzo rezolu de revnir ô plutô, e de me munir d'u sak û
de kêlk'ôtr ustasil ke je pûrê trûve pûr alve le rêst.
Aprê mo vûayaj de trûà jûr, je me radi he mua; mê-z ava ke d'i
arive, mê rêzi s'êtê frûase e ekràze, a kôz de ler grad maturite e de
ler pezater, a sort-e k'il ne valê plu iii. Ka-t ô limo, il se trûvê trê
bo, mê-z il n'i a-n avê k'u peti nobr. ,
Le jûr suiva, 19, je retûrne avêk de peti sak ke j'avê fê pûr alo
hêrhe ma rekolt; mê je fu supri de vûar mê rêzi, ke j'avê lese la vêl
si a pet isa e bii-n amosle, tû gàte, a morsô, trene e dispêrse sa e la:
un parti an avê-t ete roje e devore. J'a koklu k'il se trûvê da Ie vûa-
zinaj kêlke-z animô ki avê fê se degà.
Afi , vûaya k'il n'i avê pà mûayi de lê lese-r a mosô ni de lê-z aporte
da-z u sak, parse ke d'u kôte il se serê prese-z e êksprime sû ler
propr-e pûà, e ke de l'ôtr se serê lê livre-r ô bêt sôvaj, je trûve un
trûàziêm metod ki me reusi; je keli-z un grad katite de rêzi, e lê sus-
padi-z ô bû dê brah dê-z arbr pûr lê sehe-r e lê kuir ô solêl; ka-t ô
limo e ô sitro, j'a-n aporte ô loji ôta k'il a falê pûr plie sû ma harj.
Pada mo retûr de se peti vûayaj, je kotaplê-z avêk admiràsio la
fekodite de sêt vale, lê harm de sa situàsio l'avataj k'il i avê de s'i
vûar a l'abri dê-z oraj, du va de l'êst, dêriêr sê bûà-z e sê kotô, e
je koklu ke l'adrûa-t û j'avê flkse mo-n abitàsio êtê sa kotredi, le
mûi-zavatajê de tût l'il. Je pase dêlor-z a demenaje-r e a me hûazir,
s'il êtê posibl, da se sejûr fêrtil e agreabl, un plas ôsi fort ke sêl ke
je meditê de kite.
J'u lota se projê-ta têt, e la bote du lie m'a fezê repêtr mo-n ima-
jinàsioavêk plezir; mê ka je vi-z a kosidere lê hôz de plu prê-z e a
reflehir ke mo-n asiên demer êtê proh de la mêr, je trûve ke se vûa-
zinaj pûrê done lie a kêlk'evênma favorabl pûr mûa, e bii k'il n'i u
pà bôkû d'aparas ke sêt evênma pu jamê m'arive , neamûi si je
venê-z a me raförme da lê kolin-z e da lê bûà-z ô satr de l'il, se serê
redûble mê-z atrav, e radr mo-n afrahisma no selma pê probabl, mê
mèm iposibl. Je koklu dok ke je nedevê pûi haje de demer.
J'êtê pûrta devnu têlma pàsione pûr u si bêl adrûa, ke j'i pàse
prêske tû le rêst de juilêt; e kûak'aprê m'êtr-e ravize, j'us deside de
ne pûi haje de domisil, je ne pu m'apehe de satisfêr a parti mo-n avi
a-ni feza-t un petit meteri ô milie d'un asit ase spasiez, kopôze d'un
dàbl-e ê bii palisade ôsi ôt ke je pûvê-z atidr, e tût rapli a deda de
peti bûà. Je kûhô kèlke fûa dè-z û truà nui kosekutiv da sêt segod
forterês, pàsa-t e repàsa par desu la ê a l'êd d'un ehêl, kom je fezê
da la premier. Dê lors je me regarde kom un om ki orê de mêzo, l'un
sur la kôt pûr ve[e-r ô komêrs e a l'arivo dê vêsô, Pôtr a la kapag
pûr fêr la mûaso e la vadaj. Lê-z ûvraj e le sejûr ke je fi da sêt dernier
me tir jusk'ô premiê-r û.
Je venê de têrmine mê fortifikàsio, e je komasê-z a jûir de mê
travô, ka lê plui vir m'a deloje e me hase da ma premiêr abitàsio,
d'û je ne devê pà sortir de sitô, kar, kûake da la nûvêl je me fus fê-t
un tat avêk un pics de vûal, e ke je l'us trê bii tadu, kom j'avê deja
fê da l'asiên, je n'êtê pûrta pà-z ô pie d'y rohe ô e sa pat ki me
sêrvi de bûlvar kotr-e le grô ta, e je n'avê pà dêriêr mûa un kavêrn
pûr me retire-r a kà de plui-z êkstraordinêr.
J'avê-z ahve ma meteri ô komasma d'û, e de se moma je komase
a a gute lê dûser. Ô trûàziêm jûr du mêm mûà je trûve lê rêzi ke
j'avê suspadu parfêtma sêk, bii kui-z ô solêl, a-n u mô, êksêla; je
komase dok a lê-z ôte de desu lê-z arbr; e je fi trê bii de pradr protma
sêt prekôsio, ôtrema lê plui ki survir lê-z orê-t atiêrma gàte, e m'us
fê pêrdr mê meler provizio d'ivêr. J'avê plu de de sa grap, e il me
falu du ta pur lê depadr, lê trasporte he mûa, e lê sere da ma kavêrn.
Je n'u pà plutô têrmine sêt operàsio, ke lê plui komasêr, e durêr
depui le katorziêm jûr d'û jusk'a la mi oktobr; il ê bii vrê k'êl diminuê
kêlke fûa; mê-z ôsi êl-z êtê de ta-z a ta si violat, ke je ne pûvê sortir
de ma kavêrn pada pluzier jûr.
Depui le 14 du mûà d'û jusk'ô 26, il plu sa relàh, e têlma ke je
ne pu sortir de tû se ta la; j'êtê devnu trê sûagê de me garatir de la
plui. Dura sêt log retrêt, je komase a me trûve-r u pê kûr de vivr,
e m'eta-t azarde de fûa-z a sortir, je tue u bûk, e je trûve un tortu
for gràs, ki fu pûr mûa u gra regal. Je regle mê repà de la maniêr
suivat : je majê-z un grap de rêzi pûr mo dejene, u morsô de bûk û
de tortu grile pûr mo dine; kar, par maler, je n'avêz ôku vêsô propr
a bûlir û a etuve kûake se fu; a sûpe, je me kotatê de dê-z û trûà-z è
de tortu.
Pûr me distrôr, e fêr a mêm ta kêlke hôz d'util da sêt êspês de prizo
û me kofinê la plui, je trava|ê reguliêrma de-z û trûà-z er par jûr a
agradir ma kavêrn e koduiza ma sap pê a pê vêr Pu dê fla du rohe,
je parvi-z a le pêrse de par-t a par, e a m'etablir un atre e un sorti
libr dêriôr mê foitifikàsio. Je kosu d'abor kêlk'ikietud de me vûar isi
kspoze, kar de la maniêr do j'avê menaje lê hôz ôparava, je m'êtê
33
ki viidrê m'atake. Il fô pûrta-t avûe ke j'orê-z u pêu a justifie la
krit ki me vi sur sêt artikl, e ke j'êtê tro-p ijenie-z a me tûrmate,
puisk-e l'animal le plu grô ke j'us akor vu da l'il êtê-t u bûk.
Je m'apêrsevê deja de la regularite dê sêzo. Je ne me lêsê plu sur-
pradr ni par la plui, ni par la sehrês, e je savê me pûrvûar kotr-e
l'un e l'ôtr. Mê-z ava d'akerir un têl êksperias, j'avê-z ete oblije d'a
fêr lê frê. J'e di plu ô ke j'avê kosêrve le pê d'orj ede ri ki avê pûse
d'un maniêr inatadu, e ûjem'imajinê trûve du miràkl. Il pûvê bii-n
i avûar trat epi de ri e vi d'orj, e je krûayê ke s'êtê le ta propr a
seme sê gri, parse ke lê plui eta pàse, le solêl êtê parvenu ô midi
(ie la lig.
D'aprê se projê, je kultive un piês de têr le mie k'il me fu posibl,
avêk un pêl de bûà, e l'êya partaje a de, je seme mo gri. Pada sêt
operàsio, il me vi-t a la pase ke je ferê bii de ne pà tû-t aplûaye sêt
premiêr fûa, parse ke je ne savê kêl sêzo êtê plu propr pûr lê semàl:
je riske dok aviro lê de tiêr de mo gri, rezêrva-t a pê prê un pûage
de hak sort.
Je me su bo gre da la suit, de m'i êtr-e pri avêk sêt prekôsio; de tû
se ke j'avê seme, il n'i û pà-z u sel gri ki vi-t a maturite, parse k'ô
mûà suiva, ki kopôzê la sêzo sêh, la têr n'êya resu ôkun plui aprê-z
avûar ete asemase, êl maka de l'umidite nesesêr pûr fêr jêrme le gri,
33
ke de fêbl-e tij ki deperir.
Yûaya ke ma premiêr semas ne krûasê pûi, e devina-t ezema k'il
ne falê pà hêrhe d'ôtr-e kôz ke la sêhrês, je prepare u-n ôtr-e ha pûr
fér u-n ôtr êsê. Je behe dok un piês de têr prê de ma nûvêl meteri,
e je seme le rêst-e de mo gri a fevrie, u pà ava l'ekinoks du prita.
Sêt semas êya-t ete umêkte dura lê de mûà de màrs e d'avril, pûsa
for-t erêzma e fûrni la plu bêl rekolt ke je pus atadr; mê kom sêt
segod semàl n'êtê plu k'u rêst-e de la premiêr, n'oza la riske tût
atiêr, j'a-n avê-z eparge pûr un trûàziêm : êl ne dona k'un petit
nnlaso ki pûvê mote-r a de pikoti, l'y de ri, l'ôtr-e d'orj.
3
t'êksperias ke je venê de fêr me radi trê-z abil sur se pûi ; j'apri le
moma just û il falê seme pûr rekelir de mûaso para.
Pada ke mo ble krûasê, je fi-z un dekûvêrtdo je su bii profite pai-
la suit. Dê ke lê plui fur pàse e ke le ta devi bô, se ki arjva vêr le
mûà de novabr, j'ale fêr u tûr a ma mêzo de kapag. Aprê-z un apsas
de kêlke mûà, j'i trûve lê hôz da le mêm eta û je lê-z avê lese, e
34
atiêr, mê-z akor lê pie ke j'avê fê-z avêk dê brah d'arbr kûpe da le
vûazinaj avê tûs pûse e produi de log brah, kom orê pu fêr dê sôl,
ki repûs generalma la premiêr ane, aprê k'o lê-z a elage depui le tro
jusk'a la sim. Je ne sorêkoma-t aple lê-z arbr do lê brah m'avê fûrni
dê piê. J'êtê bii-n etone de vûar krûatr-e sê jên pla; je lê tale e lê
34
sorê krûar kpbii-n il prospêrêr, ni le bêl aspê k'il-z ur-t ô bû de
trûà-z a :bii ke mo-n asit u-t aviro 25 vêrj de diamêtr, il la kûvrir
34
desû dura tût la sêzo sêh, se ki me fi rezûdr a kûpe d'ôtr-e piê de la
mêm êspês, e a a fêr un-e ê § form de demi sêrkl pûr afêrme la
muràl de ma premiêr demer; e s'ê-t ôsi se ke j'egzekute; êya plate u
dûbl-e rê de sê pie, ki devnê dê-z arbr, a la distas d'aviro ui vêrj de
mo-n asiên pausad, il krur for vit, sêrvir d'abor de kûvêrtur pur
mo-n abitàsio, e da la suit mêm de rapar e de defas.
Je trûve dê lor k'o pûvê-t a general diyize lê sêzo de l'ane, no
34
sêhrês, ki, se sukseda-taltêrnativma l'u-n a l'ôtr, okup-tordiqêrma
lê mûà de l'ane selo l'ordr-e suiva : la segod mûatie de fevrie, màrs ,
la premiêr mûatie d'avril, ta de plui, le solêl et§-t û da l'ekinoks û
biiproh; la segod mûatie d'avril, mê, jui, juilêt, la premiêr mûatie
d'û, t§ sêk, le solêl eta-t alor ô nor de la lig; la segod mûatie d'û,
sêptgbr, la premiêr mûatie d'oktobr, ta de plui, le solêl eta retûrne
ô vûazinaj de l'ekinoks; la segod mûatie d'oktobr, novabr, desabr,
javie, la premiêr mûatie de fevrie, ta sêk, le solêl eta-t ô sud de
la lig.
Têl êtê le kûr ordinêr dê sêzo, kûak'a Ia verite, il sûfri kêlke
hajma de taz a ta, parse ke la plui durê plu-z û mûi, selo ladirêksio
û la violas dê va ki sûflê. J'avê-z apri a mê depa kobii lê plui êtê
kotrêr a la sate, e vûala pûrkûa je fezê tût mê provizio d'avas, de
krit d'êtr oblije d'ale deor pada lê mûà pluvie. Mê-z il ne fô pà
s'imajine ke je fus ûazif da ma retrêt; j'i trûvê-z ase d'okupàsio, e
je makê-z akor d'un ifinite de hôz do je ne pûvê me pûrvûar ke par
y rud traval eun aplikàsio kotinuêl. Par egzapl, jevûlu fabrike-r u
panie, e je m'i pri de pluzier maniêr : lê vêrj ke j'aplûaye d'abor pûr
sela êtê si frajil, ke je n'a pu rii fêr. J'u lie, da sêt kojoktur, de me
savûar bo gre de se k'eta-t akor peti garso, je m'êtê fê-t u plezir de
frekate la bûtik d'u vanie ki travalê da la vil û mo pêr fezê so domisil,
e de lui vûar fêr sê-z ûvraj d'ôzie. Sablabl a la plupar dê-z afa, je
lui radê de peti sêrvis; je remarkê sûagêzma la maniêr dot il travalê;
je mêtê kêlke fûa la mi a l'evr, e afi j'avêz aki un plên konêsas
dê prosede de so-n ar. Il ne me makê plu ke dê materiô, lorsk'il me
vi da l'êspri ke lê petit brah de l'arbr sur lekêl j'avê kupe lê pie ki
avê pûse pûrê bii-n êtr ôsi flêksibl ke sêl du sôl û de l'ôzie, e je rezolu
de l'eseye.
Da se desi, je m'a-n ale le ladmi a ma mêzo de kapag, e êya kûpe
kêlke vêrj de l'arbr do je vii de parle, je lê trûve ôsi propr ke je le
pûvê sûete pûr se ke je vûlê fêr. Je retûrne dok biitô-t aprê avêk un-e
ah pûr kûpe-r un grad katite de sê petit brah, se ke je n'u pûi de
pên a fêr, parse ke l'arbr ki lê produi êtê for komu da se kgto. Je lê
plase e lê-z etadi da mo-n aklô pûr lê sehe, e dê k'il fur propr-z a
mêtr a-n evr, je lê porte da ma kavêr n û je m'okupe, pada la sêzo
suivat, a fêr de mo mie u bo nobr de panie, sûa pûr trasporte de la
têr û ôtr-e hôz, sûa pûr sere du frui, sûa pûr d'ôtr-z uzaj. Kûake
je ne lê fis pà da la dêrniêr pêrfêksio, il-z êtê-t ase propr a l'uzaj ôkêl
jç lê dêstinê. J'u sûi, depui se ta la, de ne m'a lese jamê make; a
mezur ke lê vie deperisê, j'a fezê de nûvô. Je m'atahe surtû-t a trava]e
kêlke panie for-z e profo dêstine a rafêrme mo ble, ô lie de le mêtr
da dê sak ka viidrê le ta d'un bon rekolt.
Jta je fu venu a bû de sêt difikulte, je mi-z a mûvma lê resor de
mo-n imajinàsio pûr vûar s'il ne serê pà posibl de suplee-r ô bezûi
3.
êkstrêm ke j'avê de dê-z ôtr-e hôz. D'abor, je makê de vêsô propr-z
a kotnir dê hôz likid, n'êya ke dê peti bari da lêkêl il i avê-t akor
aktuêlma bôkû de rom e kêlke bûtêl de vêr mediokrema grad, lê-z
un kàre, lê-z ôtr-e rod, ki kotnê de l'ô de vi û d'ôtr-e liker. Je 11e
posêdê pà selma-t u pô pur fêr kuir la mûidr-e hôz, êksêpte un grôs
marnait ke j'avê sôve du vêsô, mê ki, a rêzo de sa grader, ne pûvê
sêrvir a fêr du bû]o û a etuve kêlke fûa u morsô de viad sel. La
segod hôz ke j'orê bii vûlu avûar êtê-t un pip, se ki me paru-t iposibl
pada kêlke ta; mê-z a la fi, je parvi-z a m'a fabrike-r un ase grôsiêr,
ki me fu trê-z agreabl.
Je m'okupê tatô-t a plate mo sego ra de palisad, tatô-t a drese
dê-z ûvraj d'ôzie, e j'alê-z isi vûar la fi de mo-n ete, lorsk'un ôtr
afêr vi me pradr un parti de mo ta, ki m'êtê si presie. J'avê-z u gra
dezir de parkûrir tût l'il; je m'êtê-z avase jusk'a la sûrs du ruisô, e
de la j'avê pûsejusk'ô lie û êtê situe ma meteri, e d'û rii ne s'opôzê-t
a la vu jusk'a l'ôtr-e kôte de l'il e ô rivaj de la mêr. Je vûlu travêrse
juske Ia.«Je pri dok mo fuzi, un-e ah e mo hii, un katite plus k'ordinêr
de plo e de pûdr, e de-z û trûà grap de rêzi ke je mi da mo sak, e
je parti. Ka j'u travêrse tût la vale do j'e deja parle, je dekûvri la
mêr a l'wêst; e kom il fezê-t u ta for klêr, je vi distiktema la têr; je
ne pûvê dir si s'êtê-t un il û u kotina; mê je vûayê k'êl êtê trê-z
êlve, k'êl s'etadê de l'wêst a l'wêst sud wêst, e ne pûvê-t êtr elûage
de mûi de kinz lie.
Tû se k'il m'êtê pêrmi de savûar de la situàsio de sêt têr, s'ê k'êl
êtê da l'Amerik. Suiva tû lê kalkul ke j'avê pu fêr, êl devê kofine-r
avêk lê pei-z êspagol. 1l êtê-t posibl k'êl fu-t atiêrma-t abite par dê
sôvaj, ki, si j'i us aborde, m'orê sa dût fê subir u sor plu dur ke
n'êtê le mii. Je me radi ezema-t ô dispôzisio de la Providas, ke je
rekonêsê-z e krûayê devûar regle tû pûr le mie. Sêt dekûvêrt ne porta
ôkun atit a mo repô, e je me done bii de gard de me tûrmate l'êspri
par dê sûê-z [puisa.
A-n ûtr, ka j'u murma kosidere la hôz, je trûve ke si sêt kôt fezê
parti dê kokêt-z êspagol, je vêrê-z ifaliblema pàse-r e repàse de ta-z
a ôtr kêlke vêsô; ke si, ô kotrêr, je n'a vûayê jamê u sel, il falê ke
37
sôvaj dê plu kruêl, puisk'il so-t atropofaj, e k'il ne mak pûi de masa-
kre e de devore tû se ki tob-t atr-e ler mi.
J'avasê-z a lûazir a feza se reflêksio. Se kôte de l'il me paru tû
difera du mii : lê peizaj a-n êtê bô, lê plên vêrdûayat-z e emale de
fier, lê bûà ô-z e tûfu. Je vi katite de perokê, e je dezire vivma-t a-n
atrape-r u pur l'aprivûaze-r e lui apradr a parle. Je me done bii du
roûvma pûr sêt êfê, e a la fi j'a-n atrape u jen ke j'abati d'u kû de
bàtg; l'êya relve, je le mi da mo si, e a fors de le sûage, il se remi,
e se fortifia si bu ke je l'aporte he mûa. Kêlke-z ane s'ekûlêr ava ke
je pus le fêr parle; mê-z afi je lui apri-z a m'aple par mo no d'un faso
tû-t a fê familiêr.
Se vûayaj me prokura bôkû de plezir; je trûve da lê lie bà dê-z
animô ke je prenê lê-z u pûr dê liêvr, lê-z ôtr pûr dê renar; mê-z il-z
avê kêlke hôz de bii difera de tû se ke j'avê vu jusk'alor; e kûake j'a
tuas pluzier, je ne sukombe pûrta pà-z a la tatàsio d'a maje.
A-n êfê, j'orê-z u gra tor de kûrir kêlke risk par rapor-t ô-z alima,
puiske j'a-n avê-z a katite e de trê bo, alr'ôtr dê bûk, dê pijo e dê
tortu; si l'o-n i ajût mê rêzi, je defi tû lê marhe de Lidên-àl de mie
fûrnir un tabl ke je ne pûvê le fêr, a proporsio dê koviv.
Dura se vûayaj, je ne fezê jamê plu de de mil û aviro par jûr, a
pradr par le plu kür, mê je le fezê-z avêk ta de tûr-z e de detûr, pûr
vûar si je ne rakotrerê pà kêlke hôz d'avatajê, ke j'êtê-z ase fatige
tût Iê fûa ke j'arivê-z ô lie û je vûlê hûazir mo jit pûr tût la nui; e
alor je motê sur u-n arbr, û bii je me lojê-z atr-e de, plata-t u ra de
pie a haku de mê kôte pur me sêrvir de barikad , û du mûi pûr
apehe ke lê bêt sôvaj ne pus venir sur mûa sa m'evele-r ôparava.
Dê ke je fu-z arive ô bor de la mêr, mo-n admiràsio ogmata pûr
se kôte de l'il, tû se ki se prezatê-t a ma vu me kofirmada l'opinio û
j'êtê deja ke, le plu movê lô m'êUVt ehu a partaj. Le rivaj ke j'abitê
37
kûvêr. Tû-t iabpdê-t a-n ûazô de pluzier sort, do lê-z u m'êtê konu,
lê-z ôtr-z ikonu, la plupar trê bo a maje. J'a-n orê pu tue-r ôta ke
jus vûlu, mê j'êtê-z ekonom de ma pûdr e de mo plo, e je sûêtê
plutô de tae-r un hêvr s'il êtê posibl, parse k'il i avê bôkû plu-z a
maje. Sepada kûake sêt parti de la kôt fu bii plu-z abodat a bûk ke
sêl û j'abitê, il êtê neamûi bii plu difisil de lê-z aprohe, parse ke, se
kato eta pla e uni, il pûvê m'apêrsevûar plu-z ezema ke lorske j'êtê
sur lê rohe e sur lê kolin.
Kêlke harmat ke fu sêt kotre, je ne satê pûrta pà le muidr-e dezir
de haje d'abitàsio ; j'êtê-z akûtume a sêl û je m'êtê fikse dê le komasma;
e da le moma mêm û j'admirê mê bêl dekûvêrt, il me sablê ke j'êtê-z
elûage de he mûa e da-z u pei etraje. Afi, je pri ma rût le lo de la
kôt, tira-t a l'êst, e je krûa ke je parkûru bii dûz mil; alor je plate
un grad pêrh sur le rivaj pûr me sêrvir de mark, e je pri le parti de
m'a retûrne-r ô loji, a desida pûrtake la premiêr fûa ke je me mêtrê-z
a hemi pûr fêr u-n ôtr vûayaj, je pradrê-z a l'êst de mo domisil, e
k'isi je ferê la mûatie du tûr de l'il ava d'arive-r a ma mark.
Je pri pûr m'a retûrne u-n ôtr-e hemi ke selui par û j'êtê venu, krûya
ke je pûrê-z ezema-t avûar l'aspê de tût l'il, e ne pà make-r a jeta la
vu sa e la, de trûve mo-n asiên demer. Je me tropft neamûi da se
rezonma, kar lorske je me fu-z avase l'êspàs de de-z û trûà mil da
le pei, je me trûve ô milie d'un vale spasiez, avirone de kolin têlma
kûvêrt-e de bûà, k'il n'i avê-t ôku mûayi de devine mo hemi, a mûi
ke se ne fu-t ô kûr du solêl, akor orê-t il falu ke je sus la pôzisio de
sêt astr û l'er du jûr.
Il ariva pûr surkrûà d'ifortun k'il fi-t u ta sobr dura trûà-z û katr-e
jûr ke je sejûrne da sêt vale; kom je ne pûvê vûar le solêl pada se ta
la, j'u le deplezir d'i êtr êrra-t e vagabo, de me vûar ail oblije de
gàge le bor de la mêr, û je hêrhe ma pcrh, e de repradr le hemi ke
j'avê deja fê. Je m'a retûrne ô loji a petit jûrne, suporta-t e le pûà de
la haler ki êtê-t êksêsiv, e selui de mo fuzi, de mo fûrnima, de ma
ah e d'ôtr-e provizio.
Mo hii, da sêt karavan , surpri-t u jen hevrô e le sezi; j'akûru
d'abor e je fu-z ase dilija pûr sôve se peti-t animal de la gel du hii e
le pradr a vi. Je sûêtê pàsionema de le trasporte-r ô loji s'il êtê
posibl; sûva je m'êtê-z okupe, da mê reflêksio, de l'ide e dê mûayi
de pradr u kûpl de sê jen-z animô e de lê nûrir pûr forme-r u trûpô
de bûk prive , lêkêl-z ô defô de ma pûdr e de mo plg, pûrê-t u jûr
subvenir a ma nûritur.
Je fi-z y kolie pûr sêtpetit bêt, je le lui pàse ôtûr du kû, e, avêk
un kord ke j'i atahe, je le mene á ma suit; se ne fu pà sa pên ke je
m'a fi suivr jusk'a ma meteri; ka j'i fu-z arive, je l'i refêrmee le lese
la, kar il me tardê bii d'êtr de retûr, e de me vûar he mûa aprê-z u
mûà d'apsas.
39
fûaye, e de repôze mê mabr-e fatige da mo li suspadu. Le vûayaj ke
je venê de fêr, sa tenir de rût sêrtên pada le jûr, sa-z avûar de rettêt
asure pûr la nui, m'avê si for làse sur la fi ke mo-n asiên mêzo me
paru-t u-n etablisma parfê û rii ne makê. Tû se ki êtê-t ôtûr de mûa
m'ahatê, e je rezolu de ne plu m'elûage dezormê pûr u ta kosiderabl,
ôsi Iota ke ma dêstine me retiidrê da l'il. Je garde la mêzo pada-t un
semên pûr gûte lê dûser du repô e me refêr de mo lo vûayaj. Sepada-t
un afêr dé grad iportas m'okupê seriêzma, s'êtê-t un kaj ke je fezê
pvir mo perokê. Il komasê-t a êtr de la famil, e nû nu konêsio deja
parfêtma lui e mûa. Asuit, je pase ô pôvr-e hevrô, ke j'avê reforme
da l'asit de ma meteri, eje trûve kovnabl de l'ale hêrhe û du mûi
de lui porte-r a maje. Ka-t il u maje, je l'atahe kom la premiêr fûa e
l'amne. La fi k'il avê sûfêrt l'avê dopte e radu sûpl ô pûi k'il me
suivê kom u hii e ke j'orê pu me dispase de le tenir a l'atah. J'a pri-z
u sûi partikulie, ne sêsa de lui done-r a maje e de le karese tû.lê
jûr. A pê de ta, il devi si familie, si karêsa, k'il ne vûlu jamê me
kite depui, e dê lor il fu-t admi ô nobr de mê-z ôtr domêstik.
Je fi ma rekolt a la fi de desabr, ki ê da se klimà l'ista propis pûr
la segod mûaso.
Ava de komase sêt korve, je ne savê koma suplee-r a un fósil,
¡struma ki m'êtê-t apsoluma nesesêr pûr kûpe le ble. Je n'u d'ôtr-e
parti a pradr ke de m'a fabrike-r un du mie ke je pu avêk u dê sabr
û kûtlà ke j'avê trûve parmi lê-z ôtr-z arm da le vêsô. Ma rekolt
êya-t ete pê de hôz, sêl si me kûta mûi de p6n a rekelir. A glana la
pàl, je n'i hêrhe ke lê-z epi sel, ke j'egrene asuit atr-e mê mi. La
mûaso ahve, le demi pikoti ke j'avê seme se trûva m'avûar produi
prê de de bûasô e demi d'orj, du mûi-z ôta ke je pûvê l'estime, puiske
je n'avê-z ôkun mezur.
Je pûvê bii dir alor, da-z u sas propr e literal, ke je travalê pur
ma vi. Mê-z un hôz etonat, e a lakêl je ne krûa pà ke bôkû de ja
reflehis, se so lê preparatif k'il fô fêr, la pên k'il fô-t esuiye, lê
form diferat k'il fô done-r a l'ûvraj, ava de pûvûar produir da sa
pêrfêksio se k'on apêl u morsô de pi.
S'ê se ke je rekonu a mo gra domaj, mûa ki êtê redui-t a u-n eta,
pûr isi dir, de pur natur, e hak jûr êdê-t a m'a kovikr de plu-z a
plus, mêm aprê ke j'u rekeli le pê de ble ki avê kru d'un maniêr si
êkstraordinêr e si inalada, ô pie du rohe.
Premiêrma, je n'avê pûi de hàru pûr labûre la têr, pûi de bêh pûr
la fûir. Il ê vrê ke j'i suplee a feza-t un pêl de bûà; mê-z ôsi, da sêt
ûvraj, rekonêsê-t o ezema l'inabilte de l'ûvrie. Kûak'êl m'u kûte
pluzier jûr a fêr, kom êl n'êtê pûi garni de fêr ôtûr, no selma-t êl
s'uza plutô, mê-z akor je m'a sêrvi avêk plu de pên e mûi de suksê.
Sepada je me rezigê-z a tû, eje suportê-z avêk un pasias inalterabl
e la difikulte du traval, e le pê de suksê do-t il êtê suivi.
Aprê ke mo ble êtê-t seme, j'orê-z u bezûi d'un-e êrs; n'a-n êya
pûi, je me vi-z oblije de pàse par desula têr un grôs brah d'arbr, ke
je trênê dêriêr mûa, e avêk lakêl je gratê, pûr isi dir , plutô ke je
ne êrsê.
Ka mo gri êtê-t a-n êrb, a-n epi, û parvenu a maturite, de kobii
de hôz n'avê'j pà bezûi pûr l'afêrme da-z u-n aklô, a-n ekarte lê
bêt fôv-z e lê-z ûazô, pûr le fôhe, le sehe, le vûature , le batr, le
vane e le sere! Pui-z il me falê-t akor u mûli pûr mûdr, u tami
pûr pàse la farin, du levi e du sêl pûr fêr fêrmate, u fûr pûr kuir mo
pi. Vûala bii dê-z istruma d'u kôte , e de l'ôtr bii dê-z ûvraj difera:
je fere pûrta vûar ke tû se la me makêr, e ke je ne make a ôku de
se si. Mo ble m'egzêrsê bôkû, mê-z il m'êtê-t ôsi d'u plu gra sekûr
ke tû le rêst, e je le regardê kom le plu presie de tû mê bii. Sepada
ta de hôz-z a fêr, e ta d'ôtr do j'avê-z u bezûi êkstrêm, m'ôrê fê pêrdr
pasias, sa la koviksio k'il n'i avê pûi de remêd; d'aler la pêrt de mo
ta ne devê pà me tenir ô ker, parse ke, de la maniêr do je l'avè
divize, il i avê-t un sêrtên parti du jûr afêkte a sê sort-e d'ûvraj.
Kom je ne vûlê-z aplûaye ôkun porsio de mo ble a fêr du pi, jusk'a's
ke j'a-n us un plu grad provizio, j'avê par devêr mûa si mûà pûr
tàhe de me fûrnir, par mo-n idustri, tû lê-z ustasil propr-z a tire le
me]er parti dê gri ke je rekelrê.
ll me falê-t ôparava prepare-r u plu gra-t êspàs de têr, parse ke
j'avê deja ase de gri pûr asmase plu d'u-n^arpa. Je ne pûvê prepare
la têr sa me fêr un bêh; s'êt ôsi par û je komase, e il ne se pàsa pà
mûi d'un semên atiêr ava ke je Tus ahve; akor êtê-t êl grôsiêr e
iform, de sort ke mo-n ûvraj a devi-t un fûa plu penibl. Mê rii ne fu
kapabl de me dekûraje ni de m'apehe de pàse-r ûtr. Afi j'ablave de
piês de ter plat-z e uni, lê plu proh de ma mêzo ke je pu trûve, e
lê-z atûre d'un bon-e ê. Set klôtur êtê kopôze de pla de mêm êspês ke
se ki atûrê ma mêzo. Je save k'il krûatrê protma, e ke, da-z u-n a,
êl formerê-t un-e ê viv ki n'egzijrê ke pê de reparàsio. Sêt iivraj
m'okupa dura trûà mûà, parse k'un parti de se ta êtê la sezo pluviez,
ki ne me pêrmêtê de sortir ke ràrma.
Pada tû le ta ke j'êtê könne da ma mêzo par la kotinuàsio dê plui,
je m'okupe de la maniêr ke je rakotre tût a l'er. A mêm ta ke je tra-
va]ê, je ne lêsê pà de m'amuze-r a parle-r a mo perokê. Il apri-t a
parle e a dir so no e so sumo, ki êtê perokê migo; e sê parol fur
lê premiêr ke j'us atadu pronose da l'il par un ôtr-e bûh ke la miên. Se
peti-t animal me servê de kopago da mo traval; lê-z atretii ke j'avê-z
avêk lui me delàsê sûva de mê-z okupàsio, ki êtê grav-z e ¡portât,
kom vû l'ale vûar. Il i avê deja lota ke je sojê-z a par mûa si je ne
pûrê pûi me fêr kêlke vêsô de têr, parse ke j'a-n avê-z u bezûi êks-
trêm; mê j'igorê la metod k'il falê suivr pûr pûrvûar a se bezûi.
Neamûi, ka je kosidêrê la haler du klimà , je ne dûtê prêske pà ke si
je reusisê selma-t a trûve de l'arjil kovnabl, je ne pus a forme-r u pô ,
lekêl eta sehe ô solêl, serê-t ase dur e ase for pûr êtr manie, e pûr
k'o pu-t i mêtr dê hôz sêh de ler natur e ki demadrê-t a êtr-e tenu a
l'abri de l'umidite. Kom je m'atadê-z a posede biitô-t un ase grad
katite de ble, de farin e d'ôtr-e hôz, je me propôzê ôsi de lê sere de
la maniêr ke je vii de dir; a kosekas, je rezolu de me fasone kêlke
pô, e de lê fêr ôsi gra k'il me serê posibl, afi k'il pus se tenir fêrm
kom dê jar, e k'il fus prê-z a resevûar lê diferat hôz ke je vûlê-z i plase.
Le lêkter orê pitie de mûa, û plutô-t il s'a mokrê si je lui dizê
de kobii de maniêr bizar je m'i pri pûr dispôze ma matiêr; kobii-n
etraj fu la form done a mê-z ûvraj, ki tobêr par morsô, lê-z u a
deda, lê-z ôtr-z a deor, parse ke l'arjil n'êtê pà-z ase fêrm pûr sûtuir
so propr-e pûà; kobii se fêlêr-t a la tro grad arder du solê], pûr i
avûar ete êkspôze presipitama; kobii-n afi se brizêr-t a lê haja de
plas, sûa-t ava k'il fus sêk, sûa-t aprê k'il le fur; têlma ke, ka je
me fu done bii de la pên pûr aprete ma matiêr e la mêtr a-n evr, je
tie pu fêr plu de dê grad-z e vilên mahin de têr, ke je n'ôzrê-z aple
jar, e ki me kûtêr pûrta prê de de* mûà de traval.
Neamûi, kom sê de vaz s'êtê biikui-z e dursi ô solêl, je lê sûlve
adrûat ma e lê mi da de gra panie d'ôzie ke j'avê fê-z êksprê pûr lê-z
apehe de se kàse ; e kom il i avê du vid atr le pô e le panie, je le
rapli avêk de la pàl de ri e d'orj, kota ke sê de pô se tiidrê tûjûr sêk,
ke j'i pûrê sere premiêrma mo ble, e pe-t êtr ôsi ma farin, aprê l'avôar
mûlu.
Si j'avê mal reusi da la kobinêzo dê gra vaz, je patvi-z a a fer gra
nobr de peu, kom dê pô ro, dê pla, dê kruh, dê terin : l'arjil prenê
sû ma mi tût sort-e de figur, e êl resevê du solêl un durte surprenat.
Tû sela ne repodê pà-z akor a la fi ke je m'êtê propôze, ki êtê d'a-
vûar u pô de têr kapabl de rafêrme dê hôz likid, de sûfrir le fê, se ke
42
ta, il ariva k'êya-t u bo fê pur aprete mê viad, je dekûvri, a fûrgona
da mo fûaye, u morsô de ma vêsêl de têr, ki se trûvê parfêtma kui,
dur kom un piêr, e rûj kom un tuil. Je fu-z agreablema surpri, e je
me di k'asurema mê pô pûrê trê bii kuir eta-t atie, puisk'il s'a kuizê
dê morsô separe da-z un si grad pêrfêksio.
Sêt dekûvêrt fu kôz ke je me mi-z a kosidere korba je ferê pûr dis-
pôze mo fê de maniêr ke j'i pus kuir dê pô. Je n'avê-z ôkun ide du
jar de fûrnô do se sêrv lê potie, ni du vêrni do-t il-z aduiz ler vêsêl,
ne saha pà ke le plo ke je posêdê-z êtê bo a sêt uzaj. Je plase a tû azar
trûa grad kruh sur lêkêl je mi trûà pô, le tû-t a form de pil, avêk u
grô tà de sadr desu. Je fi-z alatûr y fê de bûà ki flabê si bii-n ô kôte
e par desu, k'a pê de ta je vi mê vàz tû rûj de par-t a par , sa k'il a
paru-t ôku de fele. Je lê lese da se degre de haler a viro sik û si-z er,
jusk'a se ke j'a-n apêrsu y, ki n'êtê pà fadu a la verite, mê ki komasê-t
a fodr e a kûle; le gravie mele a l'arjil se likefiê par la violas du fê e
se serê tûrne a vêr si j'us kotinue. Je tapere mobràzie par degre, jusk'a
se ke lê vàz komasas-t a pêrdr u pê de ler rûj, eje fu debû tût la nui
pûr avûar l'el desu, de per ke le fê ne s'abati tro sûdênma, a la pûi-t
du jûr, je me vi-z arihi de trûà kruh ki êtê, je ne dire pà bêl, mê
trê bon, e de trûà-z ôtr-e pô de têr ôsi bii kui keje le pûvê sûête, e
do l'y avê resu y parfê vêrni par la fot du gravie.
Aprê sêt êksperias, je ne me lese plu make d'ôky vàz de têr ki
me pu-t êtr util; mê ler tûrnur êtê-t êkstrêmma diform, e l'o nes'a-n
etonra pûi, si l'o kosidêr ke je n'avê-z ôku sekûr, ni ôkun nietod
fiks pûr y têl traval.
Un hôz si petit a-n êl mêm mê kôza la plu grad jûà k'o-n ê jamê
resati, ka je vi ke j'avê fê-t y pô ki sûfrê le fê. Et a pên avê'j u la
pasias d'atadr ke mê vàz fus refrûadi ke j'a pôze y sur le fê, avêk de
l'ô deda pûr fêr bûlir de la viad, se ki me reusi parfêtma bii; kar
u morsô de bûk ke j'avê mi da le pô me fl-t y bo bûlo, kûake je makas
dê-z ôtr-z igredia nesesêr pûr le radr ôsi parfêtma bo keje l'orc sûête.
La hôz ke je dezirê asuit avêk le plu d'arder, s'êtê de me pûrvûar
d'y morsô de piêr sur lekêl je pus pile-r û batr-e du ble, kar, pûr se
ki ê d'y mûli, s'ê-t un mahin ki egzij ta d'ar k'il ne m'atra pà selma
da l'êspri d'i pûvûar atidr. J'êtê bii-n abarase pûr trûve koma je
suplêrê a un hôz d'y bezûi si idispasabl. A-n êfê, le metie de tàler de
piêr ê de tûs selui pûr lekêl je me satê le mûi de tala, ûtr keje n'avê-z
ôku dê-z ûti k'o-n i aplûa. Je hêrhe pada pluzier jûr un piêr ki fu
grôs e ki u-t ase de diamêtr pûr la pûvûar krêze e a fêr y morde;
mê je n'a trûve ôkun da l'il, êksêpte se ke rafermê le kor dê rohe, û
fôt d'istruma, je ne pûvê ni krêze ni tàle, e d'û, par koseka, je ne
pûvê rii tire. Ajûte ke lê rohe de l'il n'êtê pà d'un durte kovnabl, mê
d'un piêr ki, s'emiêta-tezema-t, n'orê par koseka pu sûfrirlê kit d'y
pilo peza, e û le ble n'orê pu se brûaye sa k'il s'i mêla bôkû de
gravie. Aprê zavûar perdu bôkû de ta pûr hêrhc-r un piêr, je dczès-
pere d'i reusir, e je pri le parti de hêrhe da lê forê kêlke grô bilô d'u
bûà trê dur. S'ê se k'il me fu-t eze de trûve; e prena le plu grô ke je
fus kapabl de remue, je l'arodi e le fasone a deor avêk ma ah e ma
dolûar. Je le krêze avêk u traval i6ni, et i aplika le fê, mûayi do se
sêrv lê sôvaj pûr fêr ler kanô, je fi-z asuit u grô pilo d'u bûà k'o-n
apêl bûà de fêr. Je mi-z a par sê-z ûti isi prepare, a-n atada ma segod
rekolt, aprê lakêl je me propôze de mûdr û plutô de brûaye mo ble
pûr le reduir a farin e a fêr du pi.
Sêt difikulte surmote, la premiêr ki se prezatê êtê de me fabrike-r
u tami pûr prepare ma farin e la separe du so, sino je ne vûayê pâ
de posibilite d'avûar du pi. La hôz êtê têlma difisil a-n êl mêm, ke je
n'avê prêske pà le kûraj d'i pase. A-n êfê, j'êtê bii-n elûage d'avûar
lê hôz nesesêr pûr fêr u tami; kar il ne me falê pà mûi k'u bo kanvà
û bii kêlk'ôtr etof trasparat pûr pàse la farin. Je demere da l'inaksio e
da l'isêrtitud pada pluzier mûà. Tû se ki me rêstê de tûal n'êtê ke dê
genil. J'avê-z, a la verite, du pûal de bûk, mê je ne savê ni koma
le file, ni koma le travale-r ô metie; e ka mêm je l'orê su, il me
makê Iê-z ¡struma nesesêr. Je me fatigê la têt a hêrhe kêlke mûayi de
remedie-r a sêt ikovenia, lorske je me raple afi k'il i avê parmi lê
vêtma de nô marinie, ke j'avê sôve du vêsô, kêlke kravat de tûal
de koto. J'i u rekûr, e a-n êfê, avêk kêlke morsô de sê kravat, je me
fitrûà peti sak, ase propr a l'nzaj ôkêlje lê dêstinê.
Asuit venê la bûlajri do lê foksio devê s'etadr ta-t a petrir k'a kuir
ô fûr. Premiêrma je n'avê pà de levi, e je n'atrevûayê-z ôkun posi-
bilite de me prokure-r un hôz de sêt natur; je rezolu dok de ne m'a
plu mêtr a pên, e d'a rejete jusk'a la mûidr pase. Ka-t ô fûr, mo-n
H
je trûve un ivasio ki repodê.-t ase-z a mo desi: Je fi kêlke vàz de têr
for larj, mê pê profo, s'ê-t a dir k'il pûvê-t avûar de pie de diamêtr,
sur ne pûs ô plu de profoder. Je lê fi kuir ô fê, kom j'avê fê lê-z ôtr,
e lê mi-z asuit a par. Ka je vûlê-z afûrne mo pi, je debutê par fêr u
gra fê sur mo fûaye, ki êtê pave de brik kàre, forme-z e plase a ma
faso; j'avû k'êl n'êtê pà-z ekari selo lê rêgl de la jeometri. J'atadê-z

balêya proprema, pui je pôzê ma pàt, ke je kûvrê d'abor du vàz de
têr do-t o-n a vu la dêskripsio, e ôtûr dukêl je ramàsê lê harbo-z avêk
lê sadr, pur i kosatre la haler. ¡si je kuizê mê pi d'orj tû-t ôsi bii ke
da le me]er fûr du mod; e no kota de fêr le bûlaje, je trahê-z akor du
pàtisie, kar je me fi pluzier gàtô de ri. A la verite, je n'alê pà jusk'a
fêr dê pàte; mê ka mêm je l'orê-z atrepri, je ne sah pà se ke j'orê pu
mêtr-e deda, êksêpte de la hêr de bûk û d'ûazô du pei. L'un û l'ôtr
orê fê trist-e figur da-z u pàte, fôt dê-z asêzonma kovnabl.
aíuit ke l'àtr fu-t êkstrêmma hô; alor j'ekartê lê harbo-z e lê sadr a lê
grad parti de la trûàziêm ane de œo sejûr da l'il, si l'o remark ke
j'aplûayê-z un parti de mo ta-z a vake-r a l'agrikultur e ô mûaso. An
êfê, je kûpe mo ble da la mêm sêzo; je le trasporte ô loji du mie ke
je pû, e j'a kosêrve lê-z epi da mê gra panie, jusk'a se ke j'us le
lûazir de lê-z egrene-r atr mê mi, êkspedia-t ôkêl j'êtê redui, puiske
je n'avê ni êr ni fleo pûr lê batr.
Mê-z a prezake la katite de mê gri ogmatê, j'avê veritablema bezûi
d'elarjir ma graj pûr lê loje. Mê semàl-z avê-t ete d'u si gra rapor,
ke ma dêrniêr rekolt motê-t a vi bûasô d'orj, e tû-t ô mûi a un parêl
katite de ri. Dê lor je me vûayê-z a-n eta de vivr a diskresio mua ki
fezê-z apstinas de pi depui si Iota, s'ê-t a dir depui ke je n'avê plu de
biskui. Je vûlu vûar ôsi kêl katite de ble me sufirê pûr un ane, e si
je ne pûrê pà me kotate de fêr un sel semà].
Tû bii kosidere, je trûve ke karat bûasô suHrê-t a ma kosomàsio
anuêl. Isi je rezolu de seme hak ane la mêm katite ke la premiêr fûa,
êspera k'êl me fûrnirê sufizama de pi.
Tadis ke sê hôz se pàsê, mê pase se reportê-t a la dekûvêrt ke j'avê
fêt de la têr situe vi-z a vi de l'il, e je ne pûvê la vûar sa-z eprûve
kêlke dezir sekrê d'i aborde. Je kosidere ke le pei û je me vûayê êtê-t
inabite, ke selui ôkêl j'aspirê fezê parti du kotina, e ke, de kêlke
natur k'il fu , je pûrê de la pàse plu lûi, e trûve le mûayi de m'afrahir
de mo-n eta mizerabl.
Da tû sê rêzonma, je ne tenê-z ôku kot dê daje ôkêl m'êkspôzê-t
un têl atrepriz, selui partikuliêrma de tobe-r atr-elômidê sôvaj, plu
kruêl ke lê tigr e lê lio d'Afrik, se serê-t u miràkl s'il ne me tuê pûr
me devore, kar je me sûvné d'avûar atadu dir ke lê-z abita dê kôt dê
Karaib êtê-t atropofaj; e je savê, par la latitud, ke je ne pûvê-z êtr
trê-z elûage de se pei la. Supôze ke se pepl ne fus pûi-t atropofaj, je
n'a kûrê pà mûi le daje d'iHr-e tue si je tobê-z atr-e ler mi. Puiske têl
avê-t ete le sor de pluzier-z Eropei ava mûa, kûak'il fus-t ô nobr de
dis, kêlke fûa mêna de vi pêrson, a plu fort rezo devê'j kridr pûr
mûa, ki me vûayê sel e ikapabl, par koseka, de fêr un log defas.
Tût sê hôz ke j'orê du kosidere murma, e ki, da la suit, me ûr fêr
bii dê reflêksio, ne m'atrêr pà d'abor da l'êspri. J'êtê-z atiêrma posede
du dezir de traverse la mêr pûr pradr-e têr de l'ôtr-e kôte.
Je me mi-z a egzamine s'il ne me serê pà posibl sa-z istruma e sa-z
êd , de me kostruir, avêk le tro d'u-n arbr, u kanô sablabl a si ke fo
lê-z abita orijinêr de se pei, se ki me paru no selma pratikabl, mê-z
akor fasil, e l'ide sel d'u têl projê me rejûisê. D'u kôte, je ne fezê
nul atasio û-z ikovenia partikulie ki vndrê-t a le travêrse : atr'ôtr,
par egzapl, le defô de sekûr de ki ke se fu pûr remue mo kanô, ka-t
un fûa il serê-t ahve, e pûr le trasporte-r a la mêr, opstakl bôkû plu
46
sôvaj. A kûa me sêrvirê-t il k'aprê-z avûar hûazi da lê bûà u-n arbr
d'un grôser sufîzat, je pus Tabatr avêk u traval ¿fini, asuit le har-
pate-r û le tàle-r a deda pûr le radr krê-z e koplê? Ke me sêrvirê tû
sela, s'il me falê-t a la fi le lese da l'adrûa-t û je l'orê trûve, fôt de
le pûvûar lase-r a l'ô? L'arda dezir de pûvûar travêrse le bra de mêr
jusk'a la têr fêrm ki parêsê de l'ôtr-e kôte me kaptivê têlma, ke je
n'u pà d'abor le lûazir de soje-r ô mûayi de remue e de deplase le
batô ke j'alê kostruir. Il m'orê-t ete sa dût plu-z eze de lui fêr frahir
l'êspàs de karat si mil sur mêr ke selui d'aviro karat si bras k'il i ôré
du lie û il êtê sur têr, a selui û il orê pu êtr a flô.
Je me mi-z a travale. Je komase par kûpe-r u sêdr. Je dût ke le
Liba a-n ê jamê fûrni u parêl a Salomo lorsk'il bàtisê le tapl de Jeru-
zalêm. Le diamêtr de sêt arbr êtê par le bà de si pie di pûs; a kote
de la, il avê katr-e pie oz pûs sur un loger de vit de pie; asuit il
alê-t a diminua jusk'ô brahaj. Se ne fu pà sa-z u trava] immas ke j'abati
jûr de plu-z a l'ebrahe, e a a tàle le somê vast e spasie ; j'i aplûaye
sêt arbr; kar je fu-z asidu, pada vi jûr, a le ahe-r ô pie. Je fu kiz
tût la viger do j'êtê kapabl. Il me falu-t u mûà de traval pûr le fasone
e Je rabote, afi d'a fêr kêlke hôz de sablabl ô dô d'u batô, de maniêr
k'il pu flote drûa. Je ne mi gêr mûi de trûà mûà a travale le deda,
e a le krêze jusk'ô pûi d'a fêr un halûp parfêt. Je vi mêm a bû de se
dêrnie pûi sa me sêrvir de fê ni d'ôku-n ôtr mûayi ke selui du martô
e du sizô, e a-n aplûaya-t un asiduite ke rii ne pu ralatir jusk'a se
ke je me vi posêser d'u kanô for bô , ase gra pûr porte vit si-z om,
e par koseka , plus ke sufiza pûr mûa e tût ma kargêzo.
Ka j'u-z ahve sêt ûvraj, j'a resgti un jûà êkstrêm. A la verite,
s'êtê le plu gra kanô fê d'un sel piês ke j'us vu de ma vi, mê-z ôsi
je lês a pase kobii de rud kû j'avê-z ete oblije de frape. La sel hôz
ki me rêstê-t a fêr, s'êtê de le mêtr a mêr; e, s'il m'u-t ete posibl
d'egzekute se dêrnie pûi, je ne fê nul dût ke je n'us atrepri le vûayaj
le plu temerêr, e û il n'i avê pà la mûidr aparas de pûvûar reusjr.
Tût lê mezur ke je pri pûr lase se kanô a l'ô avortêr aprê m'avûar
kûte u traval ifini. Il n'êtê pà sepada-t elûage de la mêr de plu de de
sa vêrj; mê le premie-r ikovenia ki se prezatê, s'ê k'il i avê-t un
eminas sur le hemi de la bê. Sêt opstakl ne m'arêta pûi, je rezolu de
le leve-r atiêrma-t avêk la bêh e de kûpe la ôter a pat. Je l'atrepri, e
je ne sôrê dir kobii je me fatige; il ne falê pà^z avûar a vu u trezor
mûi presiê ke selui de la libêrte pûr me sûtnir da-z un têl atrepriz,
Mê ka j'u-z aplani sêt diflkulte, je ne m'a vi pà plu-z avase, kar il
m'êtê-t iposibl de remue le kanô.
Alor je mezure la loger du teri, e je forme le projê de krêze-r u
basi û y kanal pûr fêr venir la mêr jusk'a mo kanô, puiske je ne pûvê
fêr ale mo kanô jusk'a la mêr; j'atrepri set ûvraj sa delê; e dê le
komasma, vçna-t a kalkule kêl-z a devê-t êtr la profoder e la larjer ,
e kêl serê ma metod pûr le krêze , je trûve k'avêk tût lê resûrs ke je
pûvê-z avûar, e je ne devê pà-z a-n ale hêrhe or de mûa mêm, \\
sêt arbr; kar je fu-z asidu, pada vi jûr, a le ahe-r ô pie. Je fu kiz
teri êtê si êlve, ke mo basi projete orê du êtr-e profo de vi-t de pie
pûr le mni, da l'adrûa le plu-z elûage de la mêr. Je me deziste akor
de se projê, kûake regrêta bôkû de n'avûar pu le realize. J'eprûve
y vif hagri, e je sati, mê tro tar, kêl foli il i a d'atrepradr u-n ûvraj
ava d'a-u avûar kalkule lê frê, e sa-z avûar peze avêk justês si le
difîkulte ki se rakotrero da l'egzekusio ne sero pà-z ô desu de nô fors.
Ô milie de sêt dêrniêr atrepriz, j'arive a la fi de la katriêm ane de
mo sejûr da l'il; e j'a selebre l'anivêrsêr avêk la mêm fêrver e avôk
ôta de kosolàsio ke je l'avê fê lê-z ane presedat. Je n'avê rii-n a
kovûate, parse ke je posêdê deja tût lê hôz do j'êtê-z aktuêlma kapabl
de jûir. J'êtê le seger du liê; je pûvê mêm, si bo me sablê, me done
le titr de rûa, û, si vû vûle, d'aprer de tû le pei, kar tû-t êtê sûmi-z
a ma puisas; partû j'êgzêrsê-z u-n apir dêspotik : pûi de rival, pùi
de kopetiter pûr me dispute le komadma-t û la sûvrênte. J'orê pu
amase dê magazi de ble; mê-z il ne m'orê-t ete d'ôku-n uzaj; ôsi je
n'a fezê krûatr k'ôta ke j'a-n avê bezûi ; je pûvê-z avûar dê tortu-z a
diskresio; mê-z il me sufizê d'a pradr un de ta-z a ta pûr fûrnir
abodama-t a mo nesesêr. J'avê-z ase de mêri pûr kostruir un flot atiêr,
e, ka ma flot orê-t ete kostruit, j'orê pu fêr d'ase-z abodat vadaj pûr
la harje de vi e de rêzi sêk; mê lê hôz do je pûvê fêr uzaj êtê lê sel ki
us de la valer pûr mûa. Il ne me makê rii de tû se ki êtê nesesêr pûr
ma nûritur et mo-n atretii; de kûa m'orê sêrvi le surplu? Si j'us tue
plu de bûk ke je n'a pûvê maje, il orê falu abadone le rêst ô vêr; si
j'us seme plu de ble ke je n'a pûvê kosome, il se serê gàte. Lê-z arbr
ke j'avê-z abatu rêstê-t epar sur la têr, kar je n'avê bezûi de fê ke pur
ma kuizin.
A-n u mô, la natur dê hôz e l'êksperias mêm me kovikir, aprê de
mur reflêksio, k'a se mod lê hôz ne so bon, par rapor-t a nû, ke
suiva l'uzaj ke nû-z a fezo, e ke nû n'a jûiso k'ôta ke nû nû-z a sêrvo,
sôf neamûi se ke l'o pe-t amàse-r a ta-z e lie pur egzêrse la liberalite
avêr lê-z ôtr. K'o mêt a la plas û j'êtê, par egzapl, l'arpago le plu-z
avid, je sûtii k'il sera biitô geri de so-n avaris. A-n êfê, j'avê du
bii par desu lê-z yê, e je ne savê k'a fêr. Je ne pûvê rii dezire de
plus, êksêpte pe-t êtr kêlke bagatêl ki me makê, e ki neamûi m'orê-t
48
motê-t a pê prê a trat si livr stêrli. Ke se sak d'éspés m'êtê-t inutil!
K'il atirë pi mo-n atasio! S'êtê-t a mê-z ye kêlke hôz de mûi presie-z
akor ke la bû, e je n'a fezê pA plu de kà ke d'uzaj. Je me dizê
sûva-t a mûa mêm ke je donrê volotie un pûage de sêt arja pûr kêlke
pip û pûr u peti mûM. Ke di'j ? J'orê done le tû pûr ôta de semas de
karot k'o-n a-n a pûr si sû a-n Agletêr, e j'orê kru fêr u-n êksêla
marhe si j'avê pu haje sê-z êspês kotr un pûage de pûà e de fêv û
un bûtê] d'akr; kar, da la kojoktur û je me trûvê, il ne m'a revnê
pà le mûidr avataj ni la mûblr-e dûser. El rêstê da-z u tirûar, û l'umi-
dite dê sêzo pluviez lê rûlê. Le tirûar u mêm ete rapli de diama, k'il
n'orê pà-z u plu de valer pûr mûa, ne pûva m'êtr d'ôku sêrvis.
La premiêr hôz ki me maka fu le pi û plutô le biskui ke j'avê-z
aporte du vêsô. Kûake je l'us menaje avêk un êkstrêm frugalite,
puiske je ne m'a-n êtê-z akorde, pada l'êspàs d'u-n a, k'u peti morsô
par jûr, il me maka tû-t a fê u-n a ava ke je pus fér du pi avêk le ble
kej'avêseme. ,
Mê-z abi koroasê-t ôsi a tobe-r a labô. Il i avê Iota ke je n'avê plu
de lij, or kêlke hemiz de tûal reye ke j'avê trûve da lê kofr dê matlô,
e ke je kosêrvê-z avêk tû le sûi posibl, parse ke trê sû va la haler ne
me pêrmtitê pà de pûvûar suporte d'ôtr-e vêtma k'un hemiz. Se fu-t
u gra boner pûr mûa ke parmi lê-z abi dê matlô il s'a trûva trûà
dûzên. Je sôve ôsi kêlke surtû grôsie; mê-z il me fur de pê d'uzaj
parse k'il-z êtê tro hô.
Kûake lê haler fus si violat ke je n"avê-z ôky bezûi d'abi, sepada
je ne pu jamê me rezûdr a ale nu, kûake je fus sel; je ne le vûlê pà,
je n'a pûvê mêm suporte la pase.
D'aler la haler du solêl m'êtê plu-z isuportabl ka j'êtê nu ke lorske
j'avê kêlke-z abi sur mûa. La haler me kôzê sûva dê kloh sur tût la
pô, ô lie ke lorske j'êtê-z a hemiz, l'êr, atra par desû, l'ajitê de faso
ke je me trûvê plu-z ô fiê. Il me fu-t egalma-t iposibt de m'akûtume-r
a m'êkspôze-r ô solêl sa-z avûar la têt kûvêrt; il dardê sê rêyo avêk
un têl violas, ke, lorske j'êtê ?a hapô, je resaté-z a l'ista de viola
mô de têt, ki sêsê dê ke je me kûvrê.
L'êksperias de tût se hôz me 1i sojp-r a aplûaye lê a]o ke j'avê, e
4
se ke j'aplêdê-z abi, a u-n uzaj koform a ma pôzisio. Tût mê vêst-z
êta-t uze, je me mi-z a fêr un êspês de rob avêk lê grô surtu e kêlke-z
ôtr materiô de sêt natur ke j'avê sôve du nofraj. J'egzêrse dok le
metie de tàler, û, pûr mie dir, de ravôder, e je vi-z a bû, aprê bii
de pên, de fêr de-z û trûà vêst e dê kulot, û plutô dê kalso, mô se
traval ne fezê pà-z oner a mo-n adrês.
J'e di ke j'avê kosêrve lê pô de tû lê kûadrupêd ke j'avê tue, me,
kom je lê-z avê-z etadu ô solêl, la plupar devir si sêh-z e si dur, ke je
ne pu lê-z aplûaye-r a ôku-n uzaj. Ka-t a sel do je pu me servir, j'a fi
d'abor u bonê, a tûrna le pûal a deor, afi de me mêtr mie-z a kûvêr
de la plui, e asuit je m'a fabrike u-n abi atie, je vê dir un larj-e vést
e dê kulot-z ûvêrt; kar mê-z abi devê me sêrvir plutô kotr la baler
ke kotr le frûa. Ô rêst, si j'atadê-z ase pê le metie de harpatie, j'ata-
dê-z akor mûi selui de tàler. Sê-z abi me sêrvir pûrta trê bii, kar la
plui ne pûvê lê penetre.
Tû sê travô fini, j'aplûaye bôkû de ta-z e bii dê pên-z a fêr u
parasol. J'a-n avê vu fêr da le Brezil û il so d'y gra-t uzaj kotr lê
haler-z êksêsiv. Le klimà ke j'abitê eta tû-t ôsi hô û mêm davataj,
kar j'êtê plu prê de l'ekûater, e me trûva-t oblije sûva de sortir par
la plui, je ne pûvê me pàse d'un ôsi grad komodite ke sêl la. Se trava]
me kûta ifinima; il se pàsa bii du ta ava kë je pus fêr kêlke hôz ki
fu kapabl de me prezêrve de la plui e dê rêyo du solêl; akor se pre-
mie-r ûvraj ne pu-t il me satisfêr, ni mêui de-z û trûà-z ôtr ke je fi-z
asuit. Je pûvê bii lê-z etadr, mê je ne pûvê lê plie, ni lê porte-r
50
ki repodi-t a pê prê a mê bezûi, e je le kûvri de pô do le pûal êtê
tûrne par a ô. J'i êtê-z a l'abri de la plui kom si j'us ete sû-z u-n ôva,
e je marhê par lê haler lê plu brulat avêk plu d'agrema ke je ne fezê-z
ôparava da lê jûr lê plu frê. Ka je n'a-n avê pà bezûi, je le fermê e
50
Aprê-z avûar fini sê-z ûvraj, il ne m'ariva rii d'êkstraordinêr pada
rêspàs de sik a. Je kotinue le mêm jar de vi. Ma prisipal okupàsio,
ûtr-e sêl de seme mo-n orj e mo ri, de sehe e de suspadr mê rêzi, e
d'ale-r a la has, fu, pada sê sik ane, de fêr u kanô. Je l'aheve, e a
le premie, ki êtê d'un grader prodijiez e ke j'avê fê-t ikosiderema,
je ne pu jamê ni le mêtr a flô , ni fer u kanal ase gra pûr i koduir l'ô
de la mêr. Je fu-z oblije de le lese sur plas, kom s'il u du me sêrvir
de leso e me radr plu sirkospêkt a l'avnir. Mê se movê suksê ne me
rebuta pûi; je profite de ma premiêr inadvêrtas, e kûake l'arbr ke j'avê
kûpe pûr fêr se sego kanô fu-t a u demi mil de la mêr, k'il fu bii
difisil d'i amne l'ô de si lûi, sepada la hôz n'eta pûi-t ipratikabl, je
ne dezêspere pà de la mêtr a egzekusio. J'i travale pada de-z a sa-z
eparge ma pên, ta j'êspêrê sortir afi de sêt il ki me sêrvê de prizo a
trûva le mûayi de navige de nûvô.
Mo peti kanô eta têrmine, je ne pu me disimule ke sa grader ne
repodê pûi-t ô desi ke j'avê lorske je komase a i trava]e, e ki êtê de
azarde-r u vûayaj d'aviro karat mil pûr gàge la têrfêrm. J'abadone
dok akor se projê, mê je rezolu-z ô moi de fer le tûr de l'il. Je l'avê
deja travêrse par têr e lê dekûvêrt ke j'avê fêt-z alor me donê-t u
viola dezir de vûar lê-z ôtr-e parti dê kôt de mo-n il.
Je ne soje plu k'a se vûayaj, e afi d'opere-r avêk plu de prekôsio
e de surte, j'ekipe rao kanô le mie k'il me fu posibl; j'i mi-z u mà e
un vûal. J'a fi l'êsê, e trûva k'il prenê trê bii le va, je pratike dê
lêyê-t a sê de-z êkstremite, afi d'i prezêrve mê provizio e mê munisio
de la plui e de l'ô de la mêr. Je plate asuit mo parasol a la pûp, afi
de m'i prokure de l'obr.
Je me sêrvi de sêt abarkàsio pûr me promne de ta-z a ta sur la mêr
mê sa m'ekarte jamê de ma petit bê. Afi, ipasia de vûar la sirkoferas
de mo rûayôm, je rezolu d'a fêr atiêrma le tûr, e j'avitàle pûr sêt
êfê mo batô. Je pri de dûzên de mê pi d'orj, ke je devrê plutô-t aple
dê gàtô, u pô de têr pli de ri sêk, do je fezê bôkû d'uzaj, un petit
bûtê] de rom, la mûatie d'un hêvr, de la pûdr e de la draje pûr a
tue d'ôtr, afi de grô surtû do j'e parle, l'y pur me kûhe desu e l'ôtr
pûr me kûvrir pada la nui.
S'êtê le sis novabr e l'a sis de mo rêg û de ma kaptivite, ke je
m'abarke pûr se vûayaj, ki fu plu lo he je ne m'êtê-z atadu. L'il a-n
êl mêm n'êtê pà for larj, mê-z êl avê-t a l'êst u gra ba de rohe ki
4.

ôtr-z êtê kahe. Il i avê-t a-n ûtr, ô bû de sêt hên de robe y ba de
sàbl ki êtè-t a sêk e avasê da la mêr d'un demi lie, de têl sort-e ke,
pûr dûble sêt pûit, j\4ê-z oblije de m'avase bôkû-p a mêr.
A la premiêr vu de tût sê difîkulte, je renose d'abor a mo-n atre-
priz, me f'oda sur l'isêrtitud, sûa de la log rût k'il me fôdrê fêr, sûa
de la maniêr do je pûrê revnir sur mê pà. Je revire mêm mo kanó,
e je le mi-z a l'akr, kar je m'a-n êtê fê-t un avêk un piês ropu d'y
grapi ke j'avê sôve du vêsô.
Mo kanô a surte, je pri mo fuzi e je debarke; pui je mote sur un
petit eminas, d'û je dekûvri tût l'etadu de sêt pûi.t; se ki me pêrmi
de fêr dê-z opsêrvàsio d'aprê lêkêl je me deside a êfêktue mo vûayaj.
Je remarke y kûra rapid ki portê-t a l'êst e ki tûbê-t a la pûit de
bii prê, e je l'etudie ôta ke je pu, kar j'avê tu lie de kridr k'il ne fu
dajrê, e ke, si j'i tobê, il ne me portà-t a plên mêr, d'û il me serê
difisil de regàge mo-n il. La verite ê ke lê hôz serê-t arive kom je le
di, si je n'us pri la prekôsio de mote sur set eminas, kar le mêm
kûra rêgê de l'ôtr kôte de l'il, avêk sêt diferas sepada k'il s'a-n ekartê-t
ifinima plus. Je rekonu-z ôsi k'il i avê-t un grad bàr ô rivaj, d'û je
koklu ke je frahirê-z ezema tût sê difîkulte si j'evitê le premie kûra ,
kar je me krûayê sur de puvûar profite de sêt bàr.
Je kûhe de nui sur sot kolin, parse ke le va, ki sûtlê-t ase for de
l'êst sud êst, portê kotr le kûra e kôzê divêr brizma de mêr sur la
pûit; il n'êtê dok pà sur pûr mûa, ni de me tenir tro prê du rivaj, de
per d'ehûe, ni de m'avase tro-p a mêr, kar alor je riskê de tobe da le
kûra.
Le trûàziêm jûr, le va eta tobe, e la mêr eta kalm, je rekomase
mo vûayaj. Je nu pà plutô-t ati la pûit ke je me trûve da-z un mêr
trê profod e da-z y kûra ôsi viola ke le pûrê-t êtr un ekluz de mûli.
Je n'êtê pûrta-t elûage de la têr ke de la loger de mo kanô. Le kûra
l'aporta avêk un têl violas, k'il me fu-t iposibl de le mitnir prê du
rivaj. Je me satê-z atiene lûi de la bàr ki êtê-t a gôh. Se gra kalm ki
rêgê ne me lêsê rii-n êspere dê va, e tût ma manevr n'abûtisê-t a rii.
Je me regardê kom y-n om mor, kar je savê ke l'il êtê-t atûre de dê
kûra, e ke, par koseka, a la distas de kêlke lié il devê se rejûidr. Je
me kru-z irevokablema pêrdu e sa-z ôkun êsperas de kosêrve ma vi,
no ke je kregïs d'êtr-e nûaye, la mêr êtê tro kalm , mê je ne vûayê pà
ke je pus ehape-r a la fi. Tût mê provizio ne kosistê k'a-n u pô de têr
pli d'ô frêh e un grad tortu, se ki asurema ne pûvê me sufir. Je pre-
vûayê ke se kûra me jêtrê a plên mêr, û je n'avê-z êsperas de rakotre,
aprê-z u vûayaj pe-t êtr de plu de mil lie, ôky rivaj d'il û de kotina.
Pêrson ne kosevra jamê le dezêspûar û j'êtê de me vûar aporte
lûi de ma hêr il, da la ôt mêr. J'a-n êtê-z alor elûage de de lie, e je
n'avê plu d'êsperas de la revûar. Je travale sepada-t avêk bôkû de
viger a dirije mo kanô vêr le nor ôta k'il m'êtê posibl, s'ê-t a dir vêr
le kôte du kûra û j'avê remarke un bàr. Sur le midi, je kru satir un
briz vena du sud êst; j'a-n eprûve kêikejûà, e êl s'ogmata de bôkû un
demi er aprê, lorsk'il s'êlva u va trê favorabl. J'êtê-z alor a un distas
prodijiez de mo-n il ; a pên pûvê'j la dekûvrir, e si le ta u-t ete harje
s'a-n êtê fê de mûa; j'avê-z ûblie mo kopà de mêr, je ne pûvê dok
la regàge k'a l'êd de ma vu. Mê le ta kotinua-t a rêste bô, je mi-z a
la vûal e porte vêr le nor, a tàha de sortir du kûra.
Je n'u pà plutô deplûaye la vûal, ke j'apêrsu, par la lipidite de
Pô, k'il alê-tarive kêlke hajma-t ô kûra, kar, lorsk'il êtê da tût sa
fors , lê-z ô parêsê sal, e êl devnê klêr a mezur k'il diminuê. Je
rakotre, a y demi mil plu lûi, vêr l'êst, u brizma de mêr kôze par
kêlke rohe. Sê robe partajê le kûra-t a de, la plu grad parti s'ekulê
par le sud lêsa lê rohe ô nor-d êst, tadis ke l'ôtr, repûse par lê-z ekel,
portê-t avêk fors vêr le nor-d wêst.
Il ê difisil de kopradr l'aprêsma-t avêk Iekêl je mi-z a la vûal pûr
profite du va favorabl, e du kûra de la bàr do j'e parle.
J'êtê-z alor atr-e de kûra :l'y du kôte du sud, s'ê selui ki m'avê-t
atrene, e l'ôtr du kôte du nor,.ki a-n êtê-t elûage de la distas d'un
liê, e ki portê d'y-n ôtr kôte. La mêr û je me trûvê êtê-t atiêrma
mort, sê-z ô-z imobil ne me portê d'ôku kôte; mê-z a l'êd de la briz
frêh ki sûflê vêr mo-n il, j'i fi vûal, e je m'a-n aprohe, kûak'avêk
plu de later ke lorske je sêdê-z a la violas du kûra.
Il pûvê-t êtr alor katr er du sûar, e j'êtê-z akor elûage d'un lie
de mo-n il, ka je dekûvri la pûit dê rohe. ll s'etadê-t ô sud, e kom
il-z i avê forme se têribl-e kûra, il-z i avê-t ôsi fê-t un bar ki portê-t
ô nor. El êtê fort, e ne me koduizê pà dirêktema vêr mo-n il, mê,
profita du va, je la travêrse le mûi-z oblikma ke je pu, e ô bû d'un
54
rivaj.
Dê ke je fu-z aborde, me jeta-t a jenû, je remêrsie Die de ma deli-
vras, e rezolu de ne plu kCirir lê mêm risk pûr me sôve. Je me rafrehi
du miê ke je pu ; je mi mo kanô da-z u redui ke j'avê remarke su lê-z
arbr, e là kom je l'êtê du traval e dê fatig de mo vûayaj, je fu biitô-t
adormi. A mo revêl, j'êtê for-t a pên de savûar koma je pûrê fer arive
mo kanô da la bê, vûazin de ma mêzo; l'i koduir par mêr, s'êtê tro
riske; je konêsê lê daje k'il i avê du kôte de l'êst; je n'ôzê me azar-
de-r a pradr la rût de l'wêst; je rezolu dok de kotûaye le rivaj de
l'wêst, êspera rakotre kêlke bê pur i mêtr mo kanô, afi de pûvûar
le retrûve-r a kà de bezûi. Êfêktivma, j'a rakotre un aprê-z avûar
kotûaye l'êspàs d'un lie; êl me paru for bon , e ale se retresisa jusk'a
u peti ruisô ki s'i deharjê. J'i mi mo kanô, ne pûva sûête de meler
àvr pur sêt bêl fregat; o-n orê di k'il avê-t ete travale êksprê da
l'itasio de le resevûar.
Je m'okupe asuit a rekonêtr û j'êtê, e je vi k'il n'i avê pà lûi du
pûi û je me trûvê a l'adrûa û j'avê-z ete lorske je travêrsê mo-n il.
Isi, lêsa tût mê provizio da le kanô, or le fuzi e le parasol, kar il
fezê for hô, je me mi-z a hemi, kûake je fus trê fatige, je marhe
neamûi avêk ase de plezir, e j'arive sur le sûar a la viêl trêl ke j'avê
fêt ôtrefûa; tû-t i êtê da le mêm eta. Je l'e depui tûjûr kultive avêk
bôkû de sûi; s'êtê, kom je l'e di, ma mêzo de kapag.
Je sôte par desu la ê e me kûhe a l'obr, kar j'eprûvê-z un làsitud
êkstrêm, e je m'adormi d'abor. Vû ki lize sêt istûar, juje kêl fu ma
surpriz de m'atadr evele par un vûà ki m'aplê-t a divêrs repriz par
mo no : Robiso, Robiso, Robiso Kruzoe! pôvr-e Robiso Kruzoe, û
ave vû-z ete? Robiso Kruzoe, û êt vû? Robiso, Robiso Kruzoe, û
ave vû-z ete?
Kom j'avê rame tû le mati e marhe tût l'aprê midi, j'êtê fatige ô
pûi ke je ne m'evele pà-z atiêrma. Je me satê-z asûpi, mûatie adormi
e mûatie eve]e, e je krûayê soje ke kêlk'u me parlê. Sepada la vûà
kotinuê de repète : Robiso Kruzoe, Robiso Kruzoe! Je m'evele afï
tô-t a fê, mê-z epûvate e da la derniêr kostêrnàsio. Je me rasure
neamûi aprê-z avûar vu mo perokê pêrhe sur la ê; je rekonu d'abor
ke s'êtê lui ki m'avê-t aple, kar je l'avê-z istrui a pronose sê mô.
Sûva-t il venê se repôze sur mo dûa, e aproba so bêk de mo vizaj,
il se mêtê-t a krie : Pôvr-e Robiso Kruzoe, û êt vû? Û ave vû-z ete?
Koma êt vû venu isi? e ôtr-e hôz sablabl.
J'u pûrta kêlke pên a me remêtr atiêrma, kûake je fus sêrti ke
person ne pûvê m'avûar aple ke mo perokê. Koma, dizê'j, ê-t il
venu da sêt adrûa plutô ke da-z u-n ôtr? Il n'i avê pûrta ke lui ki
pu m'avûar parle. J'abadone mê reflêksio, e l'aple par so no; l'emabl
ûazô vi se repôze sur mo pûs, e di kom s'il u-t ete ravi de me
revûar : Pôvr-e Robiso Kruzoe, û ave vû-z ete? Je l'aporte asuit ô
loji.
S'êtê-t avûar ase kûru sur mêr, e j'âvê gra bezûi de me repôze e
de reflehir sur lê daje ke j'avê kûru. J'orê-z ete ravi d'avûar mokanô
da la bê ki êtê prê de ma mêzo, mê je ne vûayê pà ke sela fu posibl.
Je ne vûlu plu me azarde-r a fêr le tûr de l'il du kôte de l'êst. A sêt
sel pase, mo ker se sêrê e mo sa se glasê da mê vên. Pûr l'ôtr-e kôte
de l'il, je ne le konêsê pûi; mê j'avê tû lie de krûar ke le kûra do j'e
parle i rêgê-t ôsi bii ke vêr l'êst, e k'isi je kûrrê risk d'i êtr presipite,
e d'êtr aporte bii lûi de mo-n il. Je me pàse dok de kanô, e me rezolu
isi a pêrdr lê frui d'u traval de pluzier-z ane.
Aprê sêt isida, je mene plu d'u-n a un vi retire, kom o pê bii se
l'imajine. Da sêt itêrval de ta, je me pêrfêksione bôkû da lê profêsio
mekanik-z ôkêl mê bezûi m'oblijê, e surtû je koklu, vu le mak û
j'êtê de pluzier-z ûti, ke j'avê bôkû de dispôzisio tût partikuliêr pûr
la harpat.
Je devi-z a-n ûtr u-n êksêla potie. J'avê-z ivate un rû admirabl, ô
mûayi de lakêl je donê-z a mê vàz, ôparava d'un etraj grôsiêrte, u
tûr e un form trê komod. Je trûve ôsi le mûayi de fêr un pip; sêt
ivasio me kôza un jûà êkstraordinêr, e, si j'ôz le dir, un si grad
grôsiêr, de la mêm kûler e de la mêm matiêr ke mê-z ôtr-z ustasil
de têr, sepada-t êl tirê la fume, e sufizê pûr me prokure le plezir de
fume.
J'avê sêt abitud, j'i tenê; mê, da la krûyas k'il ne se trûvê pûi de
taba da l'il, je ne m'êtê pà sûsie de pradr avêk mûa lê pip ki êtê da
le vêsô.
Je 0-z ôsi dê progrê trê kosiderabl da la profêsio de vanie ; je ti ûve
mûayi de fabrike pluzier korbêl ase mal tûrne, mê ki ne lêsê pà de
m'êtr trê-z util. Èl-z êtê-t eze a porte, e propr-z a kotnir pluzier hôz
e a a trasporte d'ôtr. Si, par egzapl, je tuê-z un hêvr, je la suspadê-z
a u-n arbr, je l'ekorhê, l'akomodê, e la dekûpê, e je l'aportê-z isi
ô loji. J'a fezê de mêm a l'egar de la tortu ; je l'evatrê, je prenê sê-z
ê e kêlke morsô de sa hêr, ke j'aportê-z ô loji da-z un korbêl, lêsa
le surplu. De profod korbê] me sêrvê de grenie pûr mo ble, ke j'ako-
modê dê k'il êtê sêk.
Ma pûdr komasê-t a diminue; si êl venê-t a me make, j'êtê tû-t
a fê or d'eta d'i suplee. Sêt pase me û kridr pûr l'avnir. K'orê'j fê sa
pûdr? Koma-t orê'j pu tue dê hêvr? Je nûrisê-z, a la verite, un hevrêt
depui lota; je l'avê-z aprivûaze da l'êsperas ke j'atraprê pe-t êtr kêlke
bûk; mê je ne pu le fêr ke lorske ma hevrêt fu devnu un viêl hêvr.
Je n'u jamê le kûraj de la tue, e je la lese mûrir de viêlês. Mê, eta
da la oziêm ane de ma residas, e mê provizio se trûva for diminue,
je komase a soje-r ô mûayi d'avûar dê hêvr par adrês. Je sûêtê for
d'a-n atrape pluzier ki fus-t a vi, e s'il êtê posibl, d'avûar dê hevrêt
ki portas.
Par sêt êfê, je tadi dê filê, e kêlke-z un s'i prir; mê kom le fil a-n
êtê trê fêbl, êl s'ehapêr-t ezema. Je trûvê tûjûr lê-z amors maje, mê
filê ropu, e je n'a pûvê fêr de plu for, puiske je makê de fil d'arhal.
J'eseye de lê pradr par le mûayi d'u trebuhê. Je fi dok pluzier fose
da lê-z adrûa û êl-z avê kûtum d'ale pêtr; je lê kûvri de klê ke je
harje de bôkû de têr, lê parsema d'epi de ri e de ble. Mê mo projè
ne reusi pûi. Lê hêvr majê mo gri, s'afosê mêm da le trebuhê, e pûrta
êl trûvê mûayi d'a sortir. Je m'avize afi de tadr un nui trûà trap;
lô-z amorsa-n avê-t ete arahe. Tû-t ôtr-e ke mûa se serê rebute; mê-z
ô kotrêr, je travale a pêrfêksione mê trap, e a-n ala-t u mati pûr lê
vizite, je trûve da l'un u vie bûk d'un grader êkstraordinêr e da l'ôtr
trûà hevrô, l'y mal e lê de-z ôtr femêl.
Le vie bûk êtê si farûh ke je ne savê k'a fêr : je n'ôzê ni atre da so
trebuhê, ni par koseka l'amne-r a vi, se ke neamûi j'orê sûête avêk
bôku d'arder. H m'orê-t ete fasil (Te le tue, mê sela ne repodê pûi-t a
mê vu; je le degaje dok e le lese a plên liberte. Je ne krûa pà k'o-n
ê vu d'animal s'afuir avêk plu de freyer. Il ne me vi pà da l'êspri-t
alor ke par la fi o pûvê-t aprivûaze mêm lê lio, kar ôtrema je l'ôrê
lese da so trebuhê, e la , le l'eza jene pada trûà-z û katr-e jûr, e lui
aporta-t asuit a bûar e u pê de ble, je l'orê-z aprivûaze avêk la mêm
fasiliie ke Iê trûà-z ôtr hevrô. Sê-z animô so for dosil pûr la pêrson
j'ale lê vizite Ie ladmi mati, e je trûve k'êl-z êtê-t akor tadu , mê ke
Ka-t ô hevrô, je lê tire de ler fôs u-n a u, e lê-z ataha tû trûà-z a
u mêm kordo, je lê-z amne he mûa, no sa bôkû de difikulte. Il se
pàsa kêike ta ava k'il vûlus maje; mê-z afi, tate par le bo gri ke je
mêtê deva-t ê, il komasêr-ta maje e a s'aprivûaze. J'êspere pûvûar
me nûrir de la hêr de hêvr, ka mêm la pûdr e la draje me makrê.
Selo tût lê-z aparas, dizê'j, j'ore da la suit e ôtûr de ma mêzo, u
trûpô a ma dispôzisio. Il me vi-t a la pase ke je devrê-z afêrme mê
hevrô da-z u sêrti-n êspàs de teri ke j'atûrrê d'un-e ê trê-z êpês, afi
k'il ne pus se sôve, e ke lê hêvr sôvaj ne lê-z aprohas pà no plu,
kar j'apreadê ke par se melaj il ne devis sôvaj. Le projê êtê vast pûr
u sel om, mê l'egzekusio a-n êtê d'un nesesite apsolu. Je hêrhe un
piês de têr propr ô pàturaj, û il i u de l'ô pûr lê-z abreve e de l'obr
pûr lê garatir dê haler-z êkstraordinêr du solêl.
Se ki atad la maniêr de fêr sêt êspês d'aklô me trêtro sa dût d'om
pê ivatif, lorsk'il-z apradro kêl-z arajma je fi aprê-z avûar trûve u lie
têl ke je le dezirê : s'êtê-t un prêri ke de-z û trûà peti filê d'ô travêrsê,
e ki d'u kôte êtê tût ûvêrt, e de l'ôtr abûtisê-t a de gra buà; il ne
pûro, di'j, s'apehe de rir de ma grad prevûayas, ka je ler dire ke,
d'aprê mo pla, je devê fêr un-e ê de la loger de de mil ô mûi. Le
rid ¡kill de se pla n'êtê pà-z a se ke la ê se trûvê disproporsione a
l'aklô, mê de se ke, feza-t u-n aklô d'un si grad etadu, lê hêvr-z
orê pu devnir sôvaj tû-t ôta ke si je ler us done la liberte de kûrir da
l'il, e d'aler je n'orê jamê pu lê-z atrape.
Ma ê êtê deja avase d'aviro sa sikat pie lorske sêt pase me vi. Je
baje dok mo pla, e je deside ke la larjer de mo-n aklô ne serê ke
d'aviro trûà sa sûasat pie e sa loger a pê prê de si sa. Sêt êspàs êté-t
ase-z etadu pûr k'u trûpô mediokr pû-t i vivr; s'il devnê trê nobrê,
il m'êtê-t eze d'elarjir sêt aklô.
Kom se projê me parêsê bii-n imajine, j'i travale avêk bôkû de
viger; e pada tû sêt itêrval, je fezê pêtr mê hevrô ôprê de mûa,
avêk dê-z atrav-z ô jab, de krit k'il ne s'ehapas. Je ler donê sûva dê-z
epi d'orj e kêlke pûage de ri; il lê prenê da ma mi, e, de sêt maniêr,
je lê-z aprivûaze têlma, ke lorske mo-n aklô fu têrmine e ke je lê-z
u debarase de ler-z atrav, il me suivê partû pûr kêlke pûage d'orj ù
de ri.
Da l'êspàs d'u-n a e demi, j'u-z u trûpô de dûz têt, ta bûk ke
hêvr-z e hevrô. Dê-z a-z aprê, j'a-n u karat trûà, kûake j'a-n us tue
pluzier pûr mo-n uzaj. Je travale asuit a fêr si nûvô-z aklô, mê plu
peti ke le premie; j'i menaje pluzier peti park pûr i hase lê hêvr, afi
de lê pradr plu komodema, e dê port pûr k'êl pus pàse d'u-n aklô
da-z u-n ôtr.
Se ne fu k'ase tar ke je soje a profite du lê de mê hêvr. La premier
pase ki m'a vi me kôza u trê gra plezir, e, sa balase, je fi-z un lêtri.
Mê hêvr me donê kêlke fûa uit a di pit de lê par jûr : je n'avê jamê
trê ni vah ni hêvr.
Il n'i a pà de stoisii ki ne se fu divêrti de me vûar dine-r avêk tût
ma famil. J'êtê le rûa e le seger de tût l'il; mêtr apsolu de tû mê
sujê, j'avê sur e drûa de vi e de mor. Je pûvê lê prive de ler libêrte û
la ler radr. Pûi de rebêl da mê-z eta.
Je dinê, kom u rûa, a la vu de tût ma kûr : mo perokê, kom s'il
u-t ete mo favori, avê sel la pêrmisio de me parle; mo hii, ki alor
êtê devnu vie e hagri e ki n'avê pà d'animô de so-n êspês pûr multi-
plie, êtê tûjûr-z asi a ma drûat. Mê de ha êtê, l'u-n a u bû de la tabl
e l'ôtr a l'ôtr-e bû, atada ke, par un faver spesial, je ler donas kêlke
morsô de viad.
Je sûêtê bôkû d'avûar mo kanô prê de mo-n abitàsio; mê je ne
pûvê me rezûdr a m'êkspôze-r a de nûvô azar. Kêlke fûa je sojê-z ô
mûayi de l'amne, a kotûaya juske da ma bê, e d'ôtr-e fûa je me
kosolê de l'iposibilte de le fêr. Il me pri-t u jûr un si violat avi de me
porte-r a la pûit de l'il û j'avê deja ete e d'opsêrve de nûvô lê kôt,
a mota sur la petit kolin do j'e parle, ke je ne pu reziste-r a sedezir.
Je me mi dok a hemi.
Si da la provis d'York o rakotrê-t u-n om da l'ekipaj û j'êtê-z alor,
o s'epûvatrê-t û l'o rirê-t ô-z ekla.
Je portê-z u hapô d'un-e ôter efrûayabl, e sa form, fê de pô de
hêvr. J'i avê-z atabe par dêriêr la mûatie d'un pô de bûk, ki me
kûvrê tû le kû, afi de me prezêrve dê haler du solêl, e de per ke la
plui n'atra sû mê-z abi, kar da sê klimà rii n'ê plu dajrê.
J'avê-z un êspês de rob kûrt, de mêm ke mo hapô de pô de hêvr,
e do lê bor desadê jusk'ô desu de mê jenû. Mê kulot-z êtê-t ûvêrt, la
pô d'u vie bûk a-n avê fûrni l'etof. Le pûal êtê d'un loger si êkstraor-
dinêr k'il desadê, kom dê patalo, jusk'ô miliê de ma jamb. Je n'avê
ni bà ni sûlie, mê je m'êtê fê pûr mê jab un pêr de je ne sê kûa ki
resablê neamûi-z ase a dê botin; je lê-z atabê kom o fê pûr lê gêtr;
êl-z êtê, de mêm ke tû mê-z ôtr-z abi, d'un form etraj e bizar.
J'avê-z u situro de la mêm etof ke lê vêtma. Ô lie d'un epe û d'u
sàbr, je portê d'y kôte un si, e de l'ôtr un-e ah. Je portê-z ôsi u
bôdrie ki desadê de mo-n epôl drûat sû mo bra gôh, e a l'êkstremite
dukêl padê de poh fêt de la mêm maniêr ke le rêsta: da l'un je mêtê
ma pûdr, e da l'ôtr ma draje. Sur mo dô, je portê-z un korbêl, sur
l'epôl u fuzi, e sur ma têt u parasol ase grôsiêrma travale, mê ki,
aprê mo fuzi, êtê se do j'avê le plu bezûi.
Pilir mo vizaj, il n'êtê pà-z ôsi àle k'o pûrê le krûar d'u-n om ki
n'a prenê-t ôku sûi, e ki n'êtê-t elûage de la lig ke de uit a ne degre.
Ka-t a ma barb, je l'avê-z un fûa lese krûatr jusk'a la loger d'u kar
d'ôn; mê kom j'avê dê sizô e dê ràzûar, je la kûpê-z ordinêrma-t
ase prê, or sêl ki krûasê sur la lêvr superier. Je m'êtê fê-t u plezir
de lui done la tûruûr d'un mûstah a la maometan e têl ke la portê lê
60
ke mê mûstah êtê d'un têl loger ke j'orê pu i suspadr mo hapô , mê
j'ôz bii-n asure k'êl-z êtê si log-z e si siguliêrma-t araje, k'a-n Agletêr
êl-z orê paru êfrûayabl.
Je revii-z ô resi de rao vûayaj : j'i aplûaye si-k û si jûr, marba
d'abor le lo dê kôt, drûa vêr le lie û j'avê mi mo kanô a l'akr.
De la je dekûvri ezema la kolin ki m'avê sêrvi d'opsêrvatûar. J'i mote
e kêl fu mo-n ctoniiia de vûar la mêr kalm e trakil. Pûi de mûvma-t
ipetuê, pûi de kûra, no plu ke da ma petit bê.
Je mi mo-n êspri-t a la tortur pûr penetre lê rêzo de se hajma. Je
rézolu d'opsêrve la mêr pada kêlke ta, parse ke je sûpsonê ke le kûra
do j'e parle n'avê d'ôtr-e kôz ke la mare, e je ne fu pà Iota sa-z êtr ô
fêt de sêt etraj hajma de la mêr. Je vi, a n'a pûvûar dûte, ke le reflu,
parta de l'wêst e se jûaga-t ô kûr de kêlke riviêr, êtê la kôz du kûra
ki m'avê-t aporte avêk ta de violas. Selo ke lê va de l'wêst e du nor
êtê plu-z û mûi viola, le kûra s'etadê juske sur l'il û se pêrdê-t a un
mûidr-e distas de la mêr. S'êtê-t ava midi ke je fezê tût sê-z opsêrvàsio,
e sêl ke je fi le sûar me kofirmêr da mo-n opinio. Je revi le kûra de
mêm ke je l'avê vu ôtrefûa, avêk sêt d i feras pûrta k'ô lie de porte
dirêktema vêr mo-n il, il s'a-n elûagê d'un demi lie.
De tût sê-z opsêrvàsio, je koklu k'a remarka le ta du flu e du reflu
de la mare il me serê trê-z eze d'amne mo kanô oprê de ma mêzo. Mê
le sûvnir dê daje pàse me kôzê-t un têl freyer, ke je n'ôze jamê rea-
lize se projê. J'eme mie forme-r u-n ôtr-e p1a, do l'egzekusio êtê plu
sur, kûake plu laboriez : s'êtê de fêr u-n ôtr-e kanô. Je me livre a se
trava] avêk l'aktivite ke je mêtê da tût mê-z atrepriz, e isi j'u de
kanô, u pûr hak kôte de l'il.
J'avê-z ôsi de platàsio. L'un êtê ma tat û ma petit forterês, atûre de
palisad-z e krêze da le rok. Je m'i étê menaje pluzier habr; da la mûi-z
umid e la plu grad, ki avê-t un port pûr sortir or de la palisad, je tenê
lê gra pô de têr do j'e fê la dêskripsio, katorz û kiz grad korbêl, do
hakun kotenêsik û si bûasô. Sê korbêl me sêrvê-t a rekelir e a garde mê
provizio, e partikuliêrma mêgri: lê-zu akor da ler-z ppi e lê-z ôtr-e nu.
Lê pie de ma pausad êtê devnu de gra-z arbr, e têlma tûfu k'il
êtê-t iposibl d'apêrsevûar k'il rafêrmas da ler satr ôku lie abite. Tû-t
ôprê, mê da-z u-n adrûa mûi-z êlve, j'avê-z un petit ter pûr i seme
mê gri, e kom je la tenê tûjûr for bii kultive j'a tirê hak ane un
abodatrekolt.
Ûtr sêt platàsio, j'a-n avê-z un ôtr ase kosiderabl, ke j'aplê ma
mêzo de kapag. J'i atretenê-z u peti bêrsô avêk bôkû de sûi. Lê-z
arbr ki da l'orijin n'êtê ke dê pie, devir-t avêk le ta trê-z êlve; je lê
kultivê de faso k'il pus-t etadr-e ler brah , devnir tûfu, e par la done-r
u-n agreabl obraj. J'i avê ma tat, forme d'un piês de tûal bii tadu sur
de pêrh. Sû sêt tat, je plase u li de repô fê de pô de bêt ke j'avê tue.
Un kûvêrtur de li sôve du nofraj e u grô surtû sêrvê-t a me kûvrir.
A kôte e tû-t ô-z aviro de mo bêrsô êtê lê pàturaj de mê hêvr.
Mê vig-z êtê-t ôsi da sê kartie; j'a tirê dê provizio de rêzi pûr tû
rivêr.
Sêt adrûa se trûvê justema-t a demi hemi de ma forterês e de la bê
û j'avê mi mo kanô; lorske j'alê le vizite, je m'arêtê da se lie, e j'i
kûhê-z un nui. J'avê gra sûi de mo kanô; je trûvê bôkû de plezir a
me promne sur mêr.
U jûr ke j'alê-z a-mo kanô, je dekûvri trê distiktema sur le sàbl la
mark d'u pie nu; jamê je ne fu sezi d'un plu grad freyer; je m'arete
tû kur kom si j'us vu kêlk'aparisio. Je me mi ô-z ekût, je regarde
ôtûr de mûa; mê je ne vi e n'atadi rii : je mote sur un petit eminas
pur etadr ma vu ô lûi, j'a desadi, e j'ale ô rivaj; mê je n'apêrsu rii
de nuvô, ni ôku vêstij d'om ke selui do je vii de parle. J'i retorne
da l'êsperas ke ma krit n'êtê pe-t êtr k'un illusio; je revi la mêm mark
d'u pie nu, lê-z ortêl, le talo, e tû lê-z ôtr-z idis d'u pie d'om. Je
m'afui vêr ma fortifikàsig, tû ttûble, regarda dêriêr mûa prêsk'a hak
pà, e prena tû lê buiso ke je rakotrê pûr dê-z om.
Je ne fu pà plutô-t arive a ma forterês ke je m'i jete kom u-n om
k'o pûrsui, e je ne pui me sûvnir si j'i atre par l'ehêl û par le trû ki
êtê da le rok, e ke j'aplê-z un port; j'êtê tro-p efreye pûr ke le sûvnir
m'asûa rêste.
Revna-t a dê-z ide plu sên, je pase afi ke se ne pûvé-t êtr-e ke dê
sôvaj du kotina ki, s'eta mi-z a mêr avêk ler kanô, avê-t ete porte
da l'il par lê va kotrêr û par lê kûra, e ki avê-t u ôsi pê d'a vi de
rêste sur se rivaj dezêr ke j'a-n avê mûa mêm de lê-z i vûar. Pada
ke sê reflêksio rûlê da mo-n êspri, je radê gràs ô siêl de se ke je ne
m'êtê pà trûve alor da sêt adrûa de l'il, e de se ke ma halûp avê-t
ehape ô-z yê dê sôvaj, ki ôtrema se serê-t apêrsu ke l'il êtê-t abite,
se ki orê pu lê porte-r a me hêrhe, e pe-t êtr m'orê fê dekûvrir.
Da sêrti moma, je m'imajinê ke ma halûp avê-t ete trûve, e sêt
pase m'ajitê de la maniêr la plu kruêl; je m'atadê-z a lê vûar revnir
a gra nobr, eje krêgê lor mêm ke je pûre me derobe-r a ler barbari,
k'il ne trûvas mo-n aklô; a-n êfê, si se malér me fu-t arive, il-z orê
detrui mo ble, amne mo trûpô, e je me serê vu êkspôze a mûrir de fi.
Parmi se flu e se reflu de pase e d'ikietud, je me mi-z y jûr da
t'êspri ke le sujê de ma krit n'êtê pe-t êtr k'un himêr, e ke le vêstij
ke j'avê remarke pûrê bii-n êtr la mark de mo propr-e pie.
La desu, je pri kûraj, e je sorti de ma retrêt pûr ale lurte partû-t a
mo-n ordinêr. Je n'êtê pà sorti de mo hàtô pada trûà jûr e ota de nui,
e je komasê-z a lagir de fi, n'êja he mûa ke kêlke biskui e de l'ô; je
soje d'aler ke mê hêvr-z avê bezûi ke je vis lê trêr, se ki êtê d'ordinêr
mo-n amuzma du sûar. Je n'avê pà tor d'a-n êtr a pên, lê pôvr-z
animô avê bôkû sûfêr, pluzier-z a-n avê megri, e le lê de la plupar
êtê desehe.
Akûraje par la pase ke je n'avê-z u per ke de mo-n obr, j'ale a la
mêzo de kapagn; o m'orê pri pûr u-n om ajite par la plu movêz
kosias, a vûar avêk kêl krit je marhê, kobn de fûa je regardê dêriêr
mûa, kom je pôzê de ta-z a ta a têr mQ po-t ô lê pûr kûrir avêk ôta
de vitês ke s'il se fu-t aji de sôve ma vi.
Sepada , aprê-z i êtr ale de sêt maniêr pada dê-z û trûà jûr, je devi
plu ardi, e je me kofirme da le satima ke j'avê-z ete la dup de mo-n
imajinàsio. Pûr m'a kovikr plênma, je me trasporte sur lê lie afi de
mezure le vêstij ki m'avê kôze ta d'ikietud. Mê dê ke je fu-z arive a
l'adrûa fatal, je vi klêrma k'il n'êtê pà posibl ke je fus sorti de ma
bark prê de la, e ki plu-z ê, je trûve le vêstij do-t il s'aji bii plu gra
62
j'avê-z u la fiêvr , e je m'a retûrne he mûa pêrsuade ke dê-z om-z êtê
desadu sur se rivaj, û ke l'il êtê-t abite e ke je kûrê risk d'êtr atake
a l'iprovist sa savûar de kêl maniêr me prekôsione.
Je me propôze d'abor de jete-r a bà mê-z aklô, de fór ratre da lê
bûà mo trûpô aprivûaze, e d'ale hêrhe da-z u-n ôtr kûi de l'il dê
komodite parê] a sêl ke je vûlê sakrifie-r a ma kosêrvàsio. Je rezolu-z
akor de ravêrse ma mêzo, ma kapag e ma ut, e de bûlvêrse mê de
têr kûvêrt-e de ble, afi d'ôte-rô sôvaj jusk'ô mûidr-e sûpso kapabl
de lê-z amne-r a la dekûvert dê-z abita de l'il.
Je komasê mêm a me repatir d'avûar pêrse ma kavêrn si ava, e
de lui avûar-done un sorti da l'adrûa-t û ma fortifikàsio jûagê le rohe.
Pûr remedie-r a sêt ikovenia, je rezolu de me fêr u sego retrahma,
egalma-t a demi sêrkl, a kêlke distas de mo rapar.
Je me trûvê-z isi dêriêr dê rapar : selui du deor êtê fortifie de piês
de bûà, de vie kàbl, e de tû se ke j'avê juje propr a le raforse, e je
le radi-z êpê de plu de di pie a fors d'i aporte de la têr e de lui done
de la kosistas a marha desu. Je pratike sik ûvêrtur-z ase larj pûr i
pàse le bra, e da lêkêl je plase si mûskù a giz de kano sur dê-z êspês
d'afu, de têl maniêr ke je pûvê fêr fê de tût mo-n artilri a de minut.
Je me fatige pada pluzier mûà a têrmine se retrahma, e je n'u pûi de
repo ava de le vûar fini.
Pada sê-z okupàsio, je ne lêsê pà d'avûar Tel sur mê-z ôtr-z afêr;
je m'iterêsê surtû-t a roo peti trûpô de hêvr, ki komasê no selma-t a
m'êtr d'un grad resûrs da lê-z okàzio prezat, mê ki, pûr l'avnir, me
fezê-t êspere-r un grad ekonomi de plo, de pûdr e de fatig, ke sa lui
j'orê du aplûaye-r a la has dê hêvr sôvaj.
Aprê-z un mur deliberàsio, je ne trûve ke de mûayi de mêtr mê
hêvr or d'isult. Le premie êtê de krêze-r un ôtr-e kavêrn sû têr, e de
lê-z i fêr atre tût lê nui; e le sego, de fêr de-z û trûà peti-z aklô
elûage lê-z u dê-z ôtr, e le plu kahe k'il fu posibl, da haku dêkêl je
pus rafêrme-r un demi dûzên de jen hêvr, afi ke, si kêlke dezastr
arivê-t ô trûpô, je me trûvas a-n eta de le remêtr sur pie a pê de ta;
kûake se dêrnie pla fu d'un egzekusîo log e penibl, il me paru le plu
rêzonabh
-
trûve biitô-t u-n adrûa-t ôsi deturne ke je le sûêtè. S'ètè-t un pies
de tèr uni, ô milie dê bûà lê plu-z èpè, û j'avê fali me pêrdr y jûr
a revna de la parti la plu-z oriatal de l'il. El ofrê-t un èspès de park
do la natur a vê fê tû lê frê, e ki, par koseka, n'egzijê pà-z u traval
si rud ke selui ke j'avê kosakre a mè-z ôtr-z aklô.
Je mi-z ôsito la mi a l'evr; a moi d'y mûà j'avê si bii-n ede la
uatur, ke mê hèvr, ki êtê deja pàsablema bii-n aprivûaze, pûvè-t êtr
a surte da sêtazil.
U jûr, m'avasa vir la pûit oksidatal de l'il plus ke je n'avê fi, je
kru-z apèrsevûar, d'im-e ôter û j'ètè , un halûp bii lûi a mêr; j'avê
trûve kêlke lunêt d'aproh da-z u dè kofr ke j'avê sôve du vêsô; mi
par maler, je n'a-n ave pà-z alor sur mûa, e je ne pu distige l'objè-t
a kêstio; d'û je pri la rezolusio de ne plu sortir sa-z aporte-r un de mi
lunêt.
Eta desadu de la kolin, e me trûva da-z u-n adrûa-t û je n'avi
jamê-z ete , je fu plènma koviku k'u vêstij d'om n'ètê pà-z un hôz for
rar da mo-n il, e ke si la Providas ne m'avê pà jete du kôte û le sôvaj
ne venê jamê, j'orè su k'il êtê trê-z ordinêr ô kanô du kotina de
hêrhe-r un rad da sêt il, ka-t il se trûvê par azar tro-p ava da la ôt
mêr. J'orê-z apri akor k'aprê kêlke koba atr lè kanô dè diferat peplad
lê viker menê ler prizonie sur mo rivaj pûr lê tue e pùr le maje.
U spêktak1 ki s'ofri-t a mûa sur le rivaj du kôte sud wêst m'istruizi
de tût sê partikularite; se spêktakl me rapli d'etonma-t e d'orrer:
j'apêrsu la têr parseme de kràn, de mi, de pie, e d'ôtr-z osma-z
umi; prê de la êtê lê rêst-e d'y fé\ e y ba krêze da la têr, a form
de sêrkl, û sa dût sê kanibal s'êtê plase pûr fir ler epûvatabl fêsti.
La sèrtitud û j'êtê ke je ne kûrè-z ôky risk d'êtr dekûvêr me fi
repradr pê a pê ma maniêr de vivr ordinèr. Biitô mêm je ne soje nui-t
e jûr k'ô mûayi de detruir kêlke-z y de sè mostr ô milie de ler divêr-
tisma saginêr, e de sôve lè viktim s'il êtê posibl.
J'aplûaye pluzier jûr a hèrhe-r y-n adrûa favorabl a un abuskad,
e je desadi frekama vêr le lie de ler fisti, avèk lekèl je komasê-z a
me familiarize. A la fi, je trûve un plas komod sur y dè kôte de la
kolin d'û je pûvê-z atadr a surte l'arive de bark de sê-z atropofaj, e
de lakêl, pada k'il debarkerê, je pûvê me glise da le plu-z êpê du
bûà. J'avê dekûvêr u-n arbr ase krê pûr me kahe-r atiêrma; de la je
pûvê-z epie tû ler mûvma e vize sur e, ka-t il se trûvrê si sere ôtûr
de ler idê fêsti k'il me serê prêsk'iposibl de n'a pà mêtr du premie kû
trûà-z û katr-e or de koba.
Je ne make pà de me trûve tû lê mati ô somê de la kolin, elûage
de mo hatô d'u pé* plu d'un lie; mê je fu plu de de mûà-z a satinêl
de sêt maniêr sa fêr la mûidr-e dekûvêrt e sa vûar la mûidr-e bark ,
no selma prê du rivaj, me mêm da tû l'osea.
U jûr, ô mûà de desabr, epok ordinêr de ma mûaso, j'êtê sorti,
selo ma kûtum, u pê ava le leve du solêl . Je fu surpri par la vu
d'un lumiêr sur le rivaj, a un grad demi lie de mûa. El ne s'ofrê pà
du kôte û j'avê-z opsêrve ke lê sôvaj-z abordê d'ordinêr; e je vi,
avêk la plu viv dûler, ke s'êtê du kôte de mo-n abitàsio.
La per d'êtr surpri me fi-t atre bii vit da-z un grot ke je m'êtê pre-
pare kêlke ta-z ôparava; mê je kru plu sûr de me mêtr a l'abri deriêr
lê rapar de mo-n abitàsio. J'i retûrne dok, e êya retire mo-n ehêl aprê
mûa, je me prepare a la defas. N'êya pêrson pûr ale-r a la dekûvêrt,
e ikapabl de rêste plu Iota da l'isêrtitud, je m'aardi a mote sur le ô du
rohe par le mûayi de mê dê-z ehêl, e, me mêta vatr a têr, je me
sêrvi de ma lunêt d'aproh pûr rekonêtr l'eta dê hôz. Je vi d'abor ne
sôvaj asi-z a ro ôtûr d'u peti fê, no pûr se hôfe, kar il fezê-t un haler
êkstrêm, mê-z aparama pûr prepare kêlke me de hêr umên.
Il-z avê-t avêk è de kanô k'il-z avê tire sur le rivaj; e kom s'êtê-t
alor le ta du reflu, il parêsê-t atadr le flu pûr s'a retûrne, se ki kalma
mo-n ikietud; a-n êfê, dê ke la mare komasa a porte du kôte de
l'oksida, je lê vi se jete da ler bark e fêr fors de ram aprê s'êtr divêrti
par dê das, dê posture dê jêstikulàsiobizar.
Aprê k'il se fur-t elûage, je sorti avêk u fuzi sur hak epôl, de pis-
tolê-z a ma situr, mo larj-e sàbr a mo kôte, e, avêk tû l'aprêsma
posibl, je gàge la kolin d'û j'avê vu pûr la premiêr fûa lê mark de ler
fèsti; la, j'apêrsu k'il i avê-t u de se kôte trûà-z ôtr kanô ki êtê-t a
mêr ôsi bii ke lê-z ôtr pûr regàge le kotina.
5
j'a kosu ta d'idigàsio ke je rezolude nûvô de tobe sur la premiêr trûp
ke je rakotrerê, kêlke nobrêz k'êl pu-t êtr.
Vêr le milie du mûà de mê, il s'êlva un fapêt akopage de tonêr
ê d'eklêr. La nui suivat ne fu pà mûi-z epûvatabl. Je fu surpri d'y
brui sablabl a selui d'u kû de kano tire a roêr.
Sêt surpriz êtê bii diferat de sêl ki m'avê sezi jusk'alor : je me leve
avêk tu l'aprêsma posibl, e a-n u-n ista, je parvi-z 6 ô du rohe par
le mûayi de mê-z ehêl. Da le mêm moma, un lumiêr me prepara a
atadr u sego kû de kano ki frapa mê-z orêl un demi minut aprê, e
do le so devê venir du kôte de la mêr û j'avê-z ete aporte da ma
halûp par le kûra. Je juje d'abor ke se devê-t êtr u vêsô a peril, ki,
par sê sigô, demadê du sekûr a kêlk'ôtr bàtima ki alê-t avêk lui de
kosêrv. Je soje, d'aprê sêt sirkostas, ke si j'êtê-z ikapablde lui done
du sekûr, il pûrê pe-t êtr m'a done, e, da set vu, je ramàse tû le
bûà sêk ki êtê-t ô-z aviro; j'a fi-z u fê ô ô de la kolin. Kûake le va
fu viola, il ne lêsa pà de s'aflame-r a mêrvêl, e j'êtê sur k'il devê-t
êtr apêrsu par lê ja du vêsô, si mê kçjêktur la desu êtê just. Il le vir
sa dût, kar a pên mo fê êtê-t il da tût sa fors, ke j'atadi-z u trûàziêm
kû de kano suivi de pluzier-z ôtr, vena tus du mêm adrûa. J'atreti mo
fê tût la nui, e ka-t il fi jûr e ke le siêl se fu-t eklêrsi, je vi kêlke hôz a
un grad distas, a l'êst de l4l, sa pûvûar le distige mêm avêk mê lunêt.
J'i fikse kostamalê-z yê pada tût la matine; e kom je vûayê l'objê
da le mêm lie, je kru-z afi ke s'êtê-t u vêsô a l'akr. Je pri mo fuzi, e
je m'avase a gra pà du kôte de la parti meridional de l'il û lê kûra
m'avê porte ôtrefûa ô pie de kêlke rohe; je mote sur le plu ô de tûs,
e , le ta eta-t alor seri, je vi, a mo gra regrê, le kor d'u vêsô ki s'êté
brize da la nui sur lê rok kahe ke j'avê trûve ka je mi-z a mêr la
halûp, e ki, rezista-t a la violas de la mare, fezê-t un êspês de kotr-e
mare, par lakêl j'avê-z ete delivre d'u dê plu gra daje ke j'us kûru de
ma vi.
K'êtê devnu l'ekipaj, s'ê se ke j'igore jusk'a la dêrniêr ane de mo
sejûr da sêt il. Kêlke jûr-z aprê, j'u selma la dûler de vûar sur le
sàbl le kadàvr d'u mûs nûaye. Il avê pûr abilma-t un vêst-e de matlô,
un movêz pêr de kulot, e un hemiz de tûal blah, de maniêr k'il
m'êtê-t iposibl de devine de kêl nàsio il pûvê-t êtr; tû se ki se trûvê
da sft poh kosistê-t a de piês de uit, e un pip, ifinima plu presiez
pûr mûa ke Tarja.
La mêrêtê sepadadevnu kalm, e j'avê grad avi de vizitele vêsô,
mûi da l'êsperas d'i trûve kêlke hôz d'util, ke pûr vûar s'il n'i avê
pà kêlke kreatur vivat do je pus sôve la vi, e ki me radrê la miên
bôkû plu-z agreabl. Sêt pase fezê-t un si fort iprêsio sur mûa, ke je
n'u de repô ni jûr ni nui ke nio desi ne fu-t egzekute.
Je prepare dok tû pûr mo vûayaj. Je pri-z un bon katite de pi, u
pô rapli d'ô frêh, un bûtêl de rom, do j'êtê-z akor suCzama pûrvu,
e y panie pli de rêzi sêk. Harje de sê provizio, je desadi vêr ma
halûp , je la netûaye, je la mi-z a flô , e j'i porte tût ma kargêzo;
asuit, je retûrne pûr bêrhe le rêst dése ki m'êtê nesesêr, savûar du
67
Mopeti bàtima isi harje, je prie Die de benir mo vûayaj, e, ràza le
rivaj, je vi-z a la dêrniêr pûit de l'il du kôte du nord êst, d'û il
falê-t atre da Tosea, si j'êtê-z ase ardi pûr pûrsuivr mo-n atrepriz.
Je regarde avêk bôkû de frêyer le kûra ki avù-t ôtrefûa faU me fer
perir, e se sûvnir ne pûvê ke me dekûraje, kar si j'avê le maler d'i
done, il m'aporterê sêrtênma bii-n ava da la mer, or de la vu de
mo-n il; e si u va-t u pê for se levê, s'a-n êtê fê de mûa.
J'a fu-z efreye, ô pûi ke je komase a abadone ma rezolusio. Éya
tire ma haltip da-z un petit sinuôzite du rivaj, je me mi sur u peti
iêrtr, flota-t atr-e la krit e le dezir d'ahve mo vûayaj; j'i rêste ôsi
loia ke je vi ke la mare hajê, e ke le flu komasê-t a venir, se ki rade
mo desi ipratikabl pada kêlke-z er.
Le ladmi, je repri kûraj e je me dirije vêr le vêsô û j'arive a mûi
de dê-z er.
S'êtê-t u bii triste spêktakl : le vêsô, ki parêsê-t êspagol par sa
struktur, êtê kom klûe atr-e de rok; la pûp e un parti du kor du
bàtima avê-t ete frakase par la mêr, e kom la prû avê done kotr-e lê
roheavêk un êkstrêm violas; le gra ma e le ma d'artimo s'êtê brize;
mê le bôpre êtê rêste a bo-n eta, e parêsê fêrm vêr la pûit de Tepro.
Lorske j'a fu tû prê, u hii paru sur le tilak; me vûaya venir, il se
mi-t a abûaye. Je l'aple, il sôta da la mêr, e je l'ede a atre da ma
bark; il êtê-t a mûatie mor de fi e de sûaf; je lui done u morsô de
pi k'il aglûti kom u lû ki orê lagi pada kiz jûr da la nêj; je lui fi bûar
asuit de l'ô frêh, e, si je l'avê lese fêr, il se serê kreve.
U spêktakl bii tûha s'ofri-t a mê-z yê da le vêsô : se fu selni de
de-z om nûaye ki se tenê-t abrase l'y. l'ôtr da la habr de prû. Il ê
probabl ke, lorske le bàtima tûha, la vag i êtê-t atre si abodama e
avêk ta de violas ke sê pôvr ja-z a-n avê-t ete etûfe, de mêm ke s'il-z
us-t ete kotinuêlma sû l'ô. Èksêpte le hii, il n'i avê rii de viva da tû
le bàtima.
Prêske tût la kargêzo me paru deteriore par l'ô ; je vi pûrta kêlke
tonô rapli aparama de vi û d'ô de vi, mê-z il-z êtê tro grô pûr
ke je pus a tire le mûidr uzaj. Il i avê-t akor pluzier kofr : j'a mi de
da ma halûp, sa-z egzamine se k'il kotnê. Je juje, asuit, par se ke
j'i trûve, ke le vêsô devê-t êtr rihma harje; e si je pui tire kêlke
kojektur par le kûr k'il prenê, il i a tût aparas k'il êtê dêstine pûr
Bueno-z Êr, û bii pûr Riô de la Plata, de la pûr la Avan, e asuit pûr
l'Èspag.
Ûtr sê de kofr , je trûve u peti tonô ki pûvê kotnir aviro vi pô , e
je le mi da ma halûp avêk bii de la pên. J'apêrsu da-z un dê habr
pluzier fuzi, e u gra kornê de pûdr û il i a-n avê-t a pê prê katr-e
livr ; je m'a sezi; mê je lese la lê-z arm, parse ke j'a-n avê sufizama.
Je m'aproprie akor un pêl a fê e dê pisêt, do j'avê-z u-n êkstrêm
bezûi, dê hôdro de kuivr, u gri, e un hokolàtiêr. Je m'a retûrne avêk
sêt harj e avêk le hii, vûaya venir la mare, ki devê me ramne he
mûa, e le mêm sûar, je revi-z a l'il êkstrêmma fatige de ma kûrs.
Aprê-z m'êtr repôze sêt nui da ma halûp, je rezolu de porte mê
nûvêl-z akizisio da ma grot, plutô ke da mo bàtô; mê je trûve bg
d'a fêr ôparava l'egzami. Le peti tonô êtê rapli d'un êspês de rom,
ki n'avê pa la bote de selui k'o trûv da le Brezil. Pûr lê de kofr, il-z
êtê pli de pluzier hôz d'u gra-t uzaj pûr mûa :j'i trûve u kabarê rapli
de liker kordial-z êksêlat; êl-z êtê da dê bûtêl-z orne d'arja, e ki
kotnê hakun trûà pit. J'i vi-z akor de pô de kofitur si bii fêrme ke l'ô
n'avê pu ¡ penetre, e dè-z ôtr ki êtê gâte par l'ô de la mêr; il i avê
de plus de for bon hemiz, kêlke kravat de diferat kûler, un demi
dûzên de mûhûar de tûal blah, ki me sêrvir-t a esuiye mo vizaj da
lê grad haler. Tût sêt trûvàl m'êtê-t êkstraordinêrma-t agreabl.
Ô fo du kofr, je trûve trûà gra sak de piês de uit, ô nobr a pê
prê de oz sa, ûtr u peti papie ki rafêrmê si dùbl-e pistol, e kêlke
peti jûayô d'or ki pûvê pezê-r asabl aviro un livr. Je trûve da le sego
kofr un sikatên de piês de uit, mê pûi d'or , d'û je pûvê-z ifere k'il
avê-t a par tenu a u plu pôvr-e mêtr ke selui du premie, ki êtê sa dût
kêlk'ofisie d'u grad ase-z êlve.
Da l'ôtr-e kofr, il i avê kêlke-z abi, mê de pê de valer, e trûà flako
pli d'un pûdr a tire 1rê fin, dêstine aparama-t a harje dê fuzi de has.
0 total, je tire pê de frui de se vûayaj; l'arja ne m'êtê de nul valer, e
j'orê done tû se ke j'a-n avê trûve pûr trûà-z û katr-e pêr de bà e de
sûlie; j'a-n avê gra bezûi, kar, depui nobr-e d'ane, j'avê-z ete oblije
de m'a pàse. Il ê vrê ke je m'aproprie de pêr de sûlie dê pôvr-e matlô
ke j'avê trûve nûaye da le vêsô, mê il ne valê pà lê sûlie-z aglê.
Aprê-z avûar mi mê-z akizisio a lie sur, je replase ma bark da sa
rad ordinêr , e je m'a revi-z a ma demer, û je trûve tû da l'eta-t û
je l'avê lese. Je me remi-z a vivr a ma maniêr akûtume, e a m'apli-
ke-r a mê-z afêr domêstik. Pada kêlke ta je jíii d'u-n ase gra repô,
êksépte ke j'êtê tûjûr sur mê gard e ke je sortê ràrma; akor ne le
fezê'j jamê k'avêk bôkû d'ikietud, a mûi ke je ne tûrnas mê pà du
kôte de l'wêst, û j'êtê sur ke lê sôvaj ne venê jamê; se ki me dis-
posê de me harje de se fardô d'arm ki m'akàblê tûjûr da inê-z ôtr-e
promnad.
U mati, je distige sur le rivaj jusk'a si kanô, do lê sôvaj-z êtê-t a
têr e or de la porte de l'el nu. Je savê k'il venê d'ordinêr ô mûi sik
û sis da hak bark; je ne pûvê dok tate d'a venir ô mi-z avêk un tratên
d'advêrsêr. Sepada, aprê-z avûar ete da l'irezolusio dura kêlke
moma, je prepare tû pûr le koba. J'ekûte atativma si j'atadê kêlke
brui, asuit, lêsa mê de fuzi ô pie de mo-n ehêl, je me p1ase de
maniêr ke ma têt n'a depàsê pà le somê. De la j'apêrsu par le mûayi
de mê lunêt, k'il-z êtê trai ô moi, k'il-z avê-t alume du fê par prepare

ler fêsti e k'il dasê-t a l'atûr avêk mil postur e mil jêstikulàsio bizar,
selo la kûtum du pei. U moma-t aprê, je lê vi tire d'un bark de mize-
rabl pûr lê mêtr a piês. U de de toba biitô a têr, a se ke je krûa, d'u
kû de masu û de sàbr-e de bûà. Sa dêlê, de-z û trûà de sê bûrô se
jetêr desu, lui ûvrir le kor, e a preparêr lê morsô pûr ler ifêrnal
kuizin, tadis ke l'ôtr viktim se tenê prê de la, atada ke se fu so tûr
d'étr imole. Se malere se trûva-t alor u pê a libêrte, la na'ur lui
ispira kêlk'êsperas de se sôve, e il se mi-t a kûrir avêk tût la vitês
imajinabl dirêktema de mo kôte, je vi dir du kôte du rivaj ki menè-t
a mo-n abitàsio.
J'avû ke je fu têrriblema-t efreye a le vûaya pradr se hemi, surtû
parse ke je m'imajinê k'il alê-t êtr-e pûrsuivi par tût la trûp. Je rêste
neamûi da le mêm adrûa, e j'u biitô lie de me rasure-r a vûayg ke
trûà-z om selma le pûrsuivê , e k'il gàgê kosiderablema de têri sur è ,
de maniêr k'il devê ler ehape-r idubitableimi, s'il sûtnê sêt kûrs pada-t
un demi er.
Il i avê-t ô rivaj, atr-e lui e mo hàtô, un petit bê û il devê-t êtr
arete nesesêrma, a mûi k'il ne la pàsa-t a la naj; mê, ka-t il fu-t
arive la , il ne s'a mi pà for-t a pên , e, kûake la mare fu ôt, il s'i
jeta a kor perdu, gàga l'ôtr-e bor a-n un tratên d'ela tû-t ô plu;
asuit il se remi-t a kûrir avêk la mêm vitês k'ôparava. Ka sê trûà-z
ênmi arivêr da le mêm adrûa, je remarke k'il n'i a-n avê ke de ki
sûs naje, e ke le trûàziêm, aprê s'êtr arete u-n ista sur le bor, s'a
retûrna a peti pà vêr le lie du fêsti; se ki n'êtê pà-z u leje boner pûr
selui ki fuiyê. J'opsêrve akor ke lê dê ki najê mêtê-t a pàse sêt ô le
dûbl-e du ta ke ler prizonie i avê-t aplûaye. Je fu-z alor plênma
koviku ke l'okàzio êtê favorabl pûr m'akeri-r u kopago, e ke j'êtê-z
aple evidama par le siêl a sôve la vi de se pôvr-e malerê. Da sêt
pêrsuàzio, je desadi presipitama du rohe pûr pradr mê fuzi, e remo-
ta-t avêk la mêm arder, je m'avase vêr la mêr; je n'avê pà gra herai
a fêr, e biitô je me jete atr lê pûrsuiva e le pûrsuivi, a tàha de lui
fêr atadr par mê kri de s'arete. Je lui fi-z akor sig de la mi; mê je
krûa k'ô komasma il avê tû-t ôsi per de mûa ke de sê-z ôkêl il tàhê
d'ehape. J'avase sepada vêr ê a pA la, e asuit, me jeta bruskema sur
le premie, je l'asnmo d'y kù de kros; j'êmê mis m'a defêr de sêt
manier ke de fèr fê sur lui, de per d'êtr atadu dê-z ôtr, knake la hôz
fu ditïsil a un si grad distas; il u d'aler ete iposibl ô sôvaj de savûar
se ke sigifiê se brui-t |konu.
Le segg, vûaya tobe so kamarad, s'arêt tû kûr kom efreye; je kotinu
d'ale drûa-t a lui ; mê-z a-n aprohg, je le vûa-z arme d'u-n ark ôkêl
il ajust un flêh, se ki m'oblij a le prevnir, e je le jêt a têr rêd mor
du premie kû. Pûr le pôvr-e fuyar, kûak'il vi sê de-z ênmi or de
koba, il êtê si epûvate du fê e du brui, k'il s'arêta tû-t a kû sa
sortir du mêm adrûa; eje vi da so-n êr trûble plu d'avi de s'afuir
ke d'aprohe. Je lui fê-z akor sig de venir a mûa; il fê kêlke pa,
pui-z il s'arêt akor, e kotinu se mêm manêj pada kêlke moma; il
s'imajinê sa dût k'il êtê devnu prizonie un segod fûa, e k'il alê-t êtr-e
tue kom sê dê-z ênmi. Afi, aprê ke je lui u fê sig d'aprohe pûr la
trnàziêm fûa de la maniêr la plu propr a le rasure, il s'i azarda a se
mêta-t a jenû a hak di-z û duz pa pûr me temûage so-n obeisas.
Fada tû se ta, je lui sûriê-z ôsi grasiezma k'il m'êtê posibl. Ail,
eta-t arive prê de mûa, il se jêt a mê jenû, il bêz la têr, pra-t u de
mê pie e le pôz sur sa têt, pûr me fêr kopradr sa dût k'il me jurê
fidelite, e k'il me radê-t omaj a kalite d'êsklav. Je le releve, a lui
feza dê karês pûr l'akûraje de plu-z a plu. Mê l'afêr n'êtê pà-z akor
fini; je vi biitô ke le sôvaj ke j'avê fê tobe d'u kû de kros n'êtê pà
mor, e k'il n'avê-t ete k'etûrdi ; je le fi remarke-r a mn prizonie, ki
la desu pronosa kêlke mê ke je n'atadi pà, mê ki ne lêsêr pô de me
harme, kar s'êtê le premie so d'un vûa umên ki u frape mê-z orê]
depui vi-t sik a.
Il n'êtê pà-z akor ta de m'abadone-r a 6e plezir : le sôvaj avê deja
repri sê fors pûr se mêtr sur so sea , e la frêyer s'apara de mo kaptif;
neamûi, dê k'il me vi fêr min de làhe mo segg kû de fuzi sur se
malerê, il me fi-t atadr par sig k'il sûêtê m'aprute mo sàbr, se ke je
lui akorde. A pên s'a-n ê-t il sezi k'il se jêt sur so-n ênmi, e lui
trah la têt d'u sel kû, ôsi vit e ôii adrûatma ke pûrê le fêr le plu-z
abil bûrô de tût l'Almag. S'êtê pûrta la premiêr fûa k'il vûayê-t un
epe, a mîli k'o ne vel done se no ô sabr de bûà ki so lê-z arm-z
ordinêr de su pepl; sepada j'e apri da la suit ke se sàbr so d'u bùa
si dur e si peza e k'il sav si bii lê-z afile, ke d'y sel kû il fo vole-r
un têt. Aprê-z avûar fê sêt êkspedisig, il revi-t a mûa a sôta e a feza
dê-z ekla de rir pur selebre sg trigf; pui, avêk mil jêst do j'igorê le
12
êkstraoçdinêrma s'êtê la maniêr dg j'avê tue l'ôtr a un si grad distas,
e, me le motra, il me demada par sig la pêrmisio de le vûar de
prê. Arive tû proh, sa surpriz ogmat, il le regard, le retûrn tatô
d'u ko to, tatô de l'ôtr ; il egzamin la blesur ke la bal avê fêt justema
da la pûatrin , e ki n'avê pà fê sege bôku. Aprê-z avûar Iota kosidere,
il revi-t a mûa avêk l'ark e lê flêh du mor, e mûa, rezolu de m'a-n
ale, je lui ordone de me suivr, a lui feza-t atadr ke je krêgê ke lê
sôvaj ne fus biitô suivi d'u plu gra nobr.
Il me fi sig asuit k'il alê-t atere lê kadàvr de per k'il ne nû fis
dekûvrir ; je le lui pêrmi, e a-n u-n ista, il u krêze de trû da le sàbl,
û il lê plasa l'u-n e l'ôtr. Sêt prekôsio priz, je l'amne avêk mûa,
no da mo hàtô mê da la grot do j'e deja parle. Arive la, je lui done
du pi, un grap de rêzi sêk e de l'ô, do-t il avê surtû bezûi eta for-t
altere par la fatig d'un si log e si rud kûrs. Je lui fi sig d'ale dormir,
a lui motra u tà de pàl de ri, avêk un kûvêrtur ki me sêrvê de li ase
sûva-t a mûa mêm.
S'êtê-t u gra garso bii dekûpe, de vit sik a a pê prê; il êtê parfêtma
bii fê; tû sê mabr, sa-z êtr for grô, anosê-t u-n om adrûa-t e robust;
so-n êr mal ne prêzatê-t ôku melaj de ferosite; ô kotrêr, g vûayê da
sê trê, surtû ka-t il sûriê, sêt dûser e sêt agrema ki sg partikulie ô-z
Sropei. ll n'avê pà lê hevê sablabl-z a de la lên frize, il-z êtê lg
e nûar. Sg frg êtê gra-t e êlve, sê-z yê brila-z e pli de fê. Sg ti n'êtê
pà nûar mê for bàzane, sa-z avûar rii de sêt dezagreabl-e kûler tane
dê-z abita du Brezil e de la Virjini; il aprohê plutô d'un lejêr kûler
d'oliv , do-t il n'ê pù-z eze de done-r un ide just, mê ki me parêsê-t
avûar kêlke hôz de for-t agreabl. Il avê le vizaj rg e le ne bii fê, la
12
Aprê-z avûar plutô somele ke dormi pada-t un demi er, il se revela
e sorti de la grot pûr me rejûidr : j'avê-z ete trêr mê hêvr ki êtê da
l'aklô tû prê de la. J'atadê la plupar de se sig, e je fi de mo mie pûr
lui fêr konêtr ke j'êtê kota de lui. Je komase tû de suit a lui parle, e
il apri-t a me parle-r a so tûr; je lui asege d'abor k'il s'apêlrê Vadredi,
do ke je lui done a memûar du jûr ôkêl il êtê tobe a mo pûvûar. Je
lui apri-z akor a me nome so mêtr, e a dir ûi e no. Je lui done asuit
du lê da-z u pô de 1êr; j'a bu le premie, e j'i trape mo pi; m'êya-t
imite, il me fi sig k'il le trûvê bo.
Je rêste avêk lui tût la nui suivat da la grot; mê dê ke le jûr paru,
je lui fi kopradr de me suivr, e ke je lui donrê dê-z abi, kar il êtê-t
apsoluma nu. A pàsa par l'adrûa û il avê-t atere lê de sôvaj, il me le
motra , isi ke lê mark k'il avê lese pûr le rekonêtr, a me feza sig k'il
falê detere sê kor e lê maje. Je me done la desu l'êr d'u-n om for-t a
kolêr; je lui êksprime l'orrer ke j'avê d'un parê] pase, eje lui ordone
de s'ekarte de sê kadàvr, se k'il fi-t ôsitô avêk bôkû de sûmisio. Je
le mene asuit avêk mûa û ô de la kolin, pûr vûar si lê-z ênmi êtê
parti; e, a me sêrva de ma lunêt, je ne dekûvri ke la plas û il-z avê-t
ete, sa-z apêrseviiar ni ê ni ler kanô, mark-e sêrtên k'il s'êtê-t
abarke.
Nû nû-z a retûrnam da mo hàtô , û je me mi-z a travale-r ô-z abi
de Vadredi. Je lui done d'abor un kulot de tûal ke j'avê trûve da le
kofr d'u dê matlo , e ki lui ala pàsablema bii. J'i ajûte un vùst de pô
de hêvr, e kom j'êtê devnu tàler da lê form, je lui fi-z akor u bon^
de la pô d'u liêvr. Il êtê harme de se vûar prêsk'ôsi bii mi ke so
mêtr, kûake d'abor il u l'êr for grotêsk da sê-z abilma, ôkêl il n'<Mê
pà-z akûtume. Sa kulot l'ikomodê for, e lê mah de la vêst le jênô-t
ô-z epôl e sû lè bra; vaè lu sela s'elarji pê a pê da lê-z adrûa nesesêr,
e komasa biitô-t a lui devnir Familie.
Le jûr d'aprê, je me mi-z a delibere û je lojrê mo domêstik d'un
maniêr komod pûr lui, sa ke j'us rii-n a kndr-e pûr mûa, s'il êtê-t
ase-z igra pùr atate-r a ma vi. Je ne trûve rii de plu kovnabl ke de
lui fêr un-e ut atr-e mê de retrahma , e je pri tût le prekôsio nesest-r
pûr l'apehe de venir da mo hàtô malgre mûa; de plus, je rezolu
d'aporte hak nui da ma demer tû se ke j'avê d'arm-z a ma posêsio.
73
sêrviter plu fidêl, plu rapli de kader e d'amûr pûr so mêtr; il s'atahê-t
a mûa avêk un tadrês veritablema filial; il êtê sa fatezi, sa-z opinià-
trete , ikapabl d'aportemg, e a tût okàzio il ore sakrifie sa vie pûr
sôve la miên. Il m'a dona a pê de ta u si gra nobr-e de prev, k'il
me fu-t iposibl de dûte de so bo ker e de l'inutilite de ma defias a
so-n egar.
Afi j'êtê harme de mo nûvô kopago; je me fezê-z un afêr seriez de
l'istruir e de lui asege-r a parle, e je le trûvê le meler ekolie du mod.
Il êtê si ge, si ravi ka-t il pûvê m'atadr û fêr a sort ke je l'atadis,
k'il me komunikê sa jûà, e me fezé" trûve-r u plezir pika da nô kovêr-
sàsio. Mê jûr s'ekûlê-t alor da-z un dûs trakilite, e pûrvu ke lê sôvaj
me lêsas-t a pê, je kosatê volotie a finir ma vi da sê lie.
Trûà-z û katr-e jûr aprê ke j'u komase a vivr avêk Vadredi, je
rezolu de le detûrne de so-n apeti kannibal a lui feza gûte de mê viad.
Je le koduizi u mati da lê bûà, û j'avê des! de tue-r u de mê hevrô
pûr l'a regale. A-n i atrg, je dekûvri-z un hêvr kûhe a l'obr e akopage
de de de se peti; j'arete Vadredi, a lui feza sig de ne pà remue, e a
mêm ta je fi fê sur u dê hevrô e je le tue. Le pôvr sôvaj, ki n^avê
vu terase de lûi u de sê-z ênmi sa savûar koma j'i êté" parveuu, efreye
de nûvô, trablê kom la fel, sa tûrne lê-z yê du kôte du hevrô, pur
vûar si je l'avê tue û no; il ne soja k'a ûvrir sa vêst pûr egzamine
s'il n'êtê pà blese lui mêm. Il krûayê sa dût ke j'avê rezolu de me
defêr de sa pêrson; kar il vi se mête a jenû deva mûa, abrasa lê mii,
e il me ti d'ase lo diskûr û je ne koprenê rii, sino k'il me supliê de ne
pu le tue.
Pûr le dezabuze, je le pri par la mi a sûria; je le fi leve, e, lui
motra du dûa le hevrô, je lui fi sig de l'ale hêrhe. Pada k'il êtê-t
okupe a dekûvrir koma sêt animal avê-t ete tue, je reharje mo fuzi.
O moma mêm j'atrevi sur u-n arbr u-n ûazô. J'apêl mo sôvaj, e lui
motra du dûa mo fuzi, l'ûazô e la têr, je lui fê-z atadr mo desi de
l'abatr; êfêktivma je le jete a bà, e je vi mo sôvaj epûvate de nûvô
malgre tû se ke j'avê tàhe de lui fêr kopradr. Ne m'êya rii vu mêtr
da mo fuzi, il le regardê kom un sûrs inepuizabl de dêstruksio. De
Iota il ne pu revenir de sa surpriz; e, si je l'avê lese fêr, je krûa k'il
orê-t adore mo fnzi osi bii ke mûa. Il n'ôza pà-z i tûhe pada pluzier
jûr; il lui parlê kom si sêt istruma u-t ete kapabl de lui repodr;
7 ,
Le mêm sûar, j'ekorhe le hevrô, je le dekûpe, e j'a mi kêlke morsô
sur le fê da-z u pô ; j'a fi-z u bûlo , e je doue un parti de sêt viad ,
isi prepare, a Vadredi, ki, vûaya ke j'a majê, se mi-t a la gûte-r ôsi.
Il me fi sis k'il i prenê plezir; mê se ki lui paru-t etraj, s'ê ke je majê
du sêl avêk mo bûli. Pûr me fêr kopradr ke le sêl n'êtê pà bo, il a
mi kêlke gri da sa bùh; il lê rejeta e fi f un grimas kom s'il avê mal
ô ker; asuit il se risa la bûh avêk de l'ô frêh. Mûa, ô kotrêr, je fi
lê mêm grimas a prena-t un bûhe de viad sa sêl; mê je ne pu le
porte-r a fêr de mêm, e il fu for Iota sa pûvûar s'i akûtume.
Aprê l'avûar isi aprivûaze avêk sêt nûritur, je vûlu, le jûr d'aprê,
le regale d'y pla de roti; se ke je fi a-n ataba-t u morsô de hevrô a
un kord, e a le feza tûrne kotinuêlma deva le fê, kom je l'avê vu
pratike pluzier fûa a-n Agletêr. Dê ke Vadredi a-n u gûte, il me fi ta
de grimas pûr me dir k'il le trûvê-t êksêla, e k'il ne majrê plu de hêr
umên, k'il i orê-t u bii de la stupidite a ne pà l'atadr.
Le jûr d'aprê, je l'okupe a batr-e du ble e a le vane-r a ma maniêr,
se k'a pê de ta il fi-t ôsi bii ke mûa ; il apri de mêm a petrir du pi;
a-n u mô , il ne lui falu ke pê de jûr d'apratisaj pûr êtr kapabl de me
sêrvir de tût lê maniêr.
J'avê-z a preza de bûh-z a nûrir, e par koseka bezûi d'un plu
grad katite de gri ke par le pàse. Je hûazi dok u ha u pê plu-z etadu,
e je me mi-z a l'aklor, kom j'avê fê pur mê-z ôtr-e têr. Vadredi m'êda
no selma-t avêk bôkû d'adrês e de dilijas, mê-z akor avêk bôkû de
plezir, saha ke s'êtê pûr ogmate mê provizio, e pûr êtr a-n eta de lê
partaje-r avêk lui. Il paru for sasibl a mê sûi, e il me fi-t atadr ke sa
rekonêsas l'animrê-t a travale-r avêk d'ôta plu d'asiduite. Se fu l'ane
la plu-z agreabl ke j'ê pàse da l'il. Vadredi komasê-t a parle pàsa-
blema; il savê deja lê no de prêske tût lê hôz do je pûvê-z avûar
bezûi e tû lê lie û j'avê-z a l'avûaye; se ki me radi l'uzaj de ma lag,
ki m'avê-t ete si lota-z inutil, du mûi par rapor-t ô diskûr. Se n'êté
pà selma sa kovêrsàsio ki me plêzê, j'êtê harme de plu-z a plu de sa
fidelite, eje komasê-z a l'eme-r avêk la plu viv afêksio, vuaya k'il
avê pûr mûa tû l'atahma posibl.
76
ase l'aglê pûr repodr a la plupar de mê kêstio, je lui demade kobii-n
il i avê de l'il ô kotina; si da se trajê, lê kanô ne perisê pà sûva. Il
me repodi k'il n'i avê pûi de daje, e k'y pê ava da la mêr o trûvê tû
lê mati le mêm va e le mêm kûra, e tût lê-z aprê dine u va e u
kûra dirêktema-t opôze.
Je kru d'abor ke se n'êtê-t ôtr-e hôz ke le flu e le reflu, mê je kopri
da la suit ke se fenomên êtê kôze par la grad riviêr Orenok, da
l'abûhur de lakêl mo-n il êtê situe , e ke la têr ke je dekûvrê-z a l'êst
e ô nor-d wêst êtê la grad il de la Trinite, situe ô sêptatrio de la
riviêr. Je fi mil kêstio a Vadredi tûha le pei, lê-z abita, la mêr, la
kôt e lê pèpl ki a-n êtê vûazi, e il me dona tû lê rasêgma k'il pu; mê
j'avê bô lui demade lê no dê difera pepl dê-z aviro, il ne me repodê
rii sino Karaib, d'û j'ifere ke s'êtê lê Karaib ke nô kart plas sur la
kôt ki s'eta de la riviêr Orenok vor la Giyan e Sit Mart. Il me di-t
akor ke bii lûi dêriêr la lun (il vûlê dir vêr le kûha de la lun, a
l'wêst de so pei) il i avê dê-z om bla-z e barbu kom mûa, e k'il-z avê
tue gra bôkû d'om; s'êtê la sa maniêr de s'êksprime. Il êtê-t eze de
kopradr k'il dezigê par la lê-z Êspagol, do lê kruôte se so repadu par
tû sê pei, e ke lê-z abita detêst par tradisio.
Je m'iforme alor de lui koma je pûrê fêr pûr me radr he sê-z om
bla. Il me repodi ke j'i pûvê-z ale-r a de kanô, se ke je ne kopri pa
d'abor; mê ka-t il se fu-t êksplike par sig, je vi k'il atadê par la u
kanô-t ôsi gra ke de-z ôtr.
Sêt atretii me fi gra plezir, e me dona l'êsperas de me tire kêlke jûr
de l'il, e de trûve-r u puisa sekûr da mo fidêl sôvaj.
Dê ke nû fum-z a-n eta de kofere-r asabl, e ke Vadredi komasa a
parle-r aglê, je lui fi le resi de mê-z avatur, ô mûi de set ki avê kêlke
rapor avêk mo sejûr da sêt il, e avêk la maniêr do j'i avê veku. Je
lui revele le mistêr de la pûdr e dê bal, e je lui asege la maniêr de
tire ; de plus, je lui done u kûtô, k'il se fezê-t u plezir êkstraordinêr
de posede, e je lui fabrike u situro avêk un gên suspadu kom sêl û
l'o mè lê kûtô de has, mê dispôze pûr un-e ah dg l'utitité ê bôkû plu
jeneral.
Je lui fl-z akor un dêskripsio de l'£rop e prisipalma de l ' Agletêr ma
patri; je lui depegi notr-e maniêr de vivr, le komêrs ke nû fezio da
tû l'univêr par le mûayi de nô vêsô ; je n'ûblie pà de lui done-r un
ide de selui ke j'êtê-z ale vizite, e de l'adrûa-t û il avê-t ehûe. Il ê
vrê ke sêt partikularite êtê pê nesesêr, puiske, selo tût lê-z aparas,
la mêr l'avê si bii ruine, k'il n'a rêstê pà le mûidr-e debri.
Je lui fi remarke-r ôsi lê rêst-e de la halûp ke nû pêrdim ka je
m'ehape du nofraj. A pên i û-t il jete lê-z ye, k'il se mi-t a reflehir
avêk u-n êr d'etonma, sa dir ij sel mô. Je lui demade kêl êtê le sujê
de sa meditàsio, e il repodi : Mûa vûar ôsi tel halûp he ma nàsig.
Je fu-z ase lota-z a kopradr se k'il vûlê dir; mê, aprê-z u plu mur
egzami, je devine k'il me vûlê fer atadr k'un sablabl halûp avê-t ete
porte par un tapêt sur le rivaj de sa nàsio. J'a koklu ke kêlke vêsô
Sropei devê-t avûar fê nofraj sur sê kôt, e ke pe-t êtr lê va êya
detahe la halûp, l'avê pûse sur le sàbl, mê je fu-z ase sipl pûr ne
pà me mêtr da l'êspri ke se ki la motê avê pu se sôve du nofraj par
se mûay|. L'unik hôz a lakêl je soje, fu de demade-r a mo sôvaj un
dêskripsio de la halûp a kêstio. Il s'a-n akita pàsablema; pui-z il me
fi-t atre tû-t a fê da sa pase, a-n ajûta : Nû sôve lê-z om bla de nûaye.
Je lui demade ôsitô s'il i avê kêlke-z om bla da sêt halûp. Ûi, di-t il,
la halûp plên d'om bla. E, a kota sur sê dûa, il me fi kopradr k'il i
a-n avê jusk'a dis set, e k'il demerê he sa nàsio; se diskûr rapli ma
têt de nûvêl himêr; je m'imajine d'abor ke lê ja du vêsô ehûe a la vu
de mo-n il s'êtê jete da la bark, e ke, par maler, il s'êtê sôve sur lê
kôt dê sôvaj. Sêt pase me porta a demade-r avêk plu d'egzaktitud se
k'il-z êtê devnu. Il m'asura k'il-z êtê da so pei depui katr a supsista
dê vivr ke ler fûrnisê sa nàsio; e lorske je lui demade pûrkûa il n'avê
pà-z ete maje, il me repodi : Nû fêr frêr avêk ê; no maje lê-z om ke
ka la gêr fê batr; s'ê-t a dir ke sa nàsio avê fê la pêz avêk ê, e k'êl
ne majê ke lê prizonie de gêr.
Ase lota-z aprê, il ariva k'eta-t ô ô d'un kolin, du kote de l'êst,
d'û, kom je l'e di, l'o pûvê dekûvrir par u ta seri le kotina de
l'Amerik, aprê-z avûar atativma regarde de se kôte la, il paru tû
ravi, il se mi-t a sôte e a gabade. Je lui a demade le sujê; alor il kria
de tût sê fors : Ô jûà! la vûar mo pei, ma nàsio.
Le satima de la plu viv alêgrês êtê repadu sur tû so vizaj, e je kru
lir da le fê de sê-z yê u dezir viola de retûrne da sa patri. Sêt dekûvêrt
me radi mûi trakil sur so hapitr, e je ne dûte pûi ke, si jamê-z il
trûvê-t un okàzio d'i retûrne, il n'ûblia e se ke je lui avê-z asege sur
la relijio, e tût lê-z obligàsio k'il pûvê m'avûar. Je krêgê mêm k'il ne
fu kapabl de me dekûvrir a sê kopatriot, e d'a-n amne da l'il kêlke
satên pûr lê regale de ma hêr, avék le mêm plezir k'il prenê-t ôtrefûa
a maje kêlk'ii de sê-z ênmi. Mê je fezê gra tor ô pôvr-e garso, se do
je fu trê mortifie aprê.
78
do je le sûpsonê; mê je trûvê da tût sê parol ta de kader, ta de probite,
ke mê sûpso dur nesesêrma tober a la fi, fôt de motif. Il ne s'apêr-
sevê selma pà ke mê maniêr-z êtê haje a so-n egar, prev evidat k'il
ne sojê-t a rii mûi k'a me trope.
U jûr me promna-t avêk lui sur la kolin do j'e deja fê masio, par
u ta tro harje pûr ke l'o pu dekûvrir le kotina, je lui demade s'il ne
sûêtê pà d'êtr-e da so pei, ô miliê de sa nàsio : Ûi, repodi-t il, mûa
for jûayê vûar ma nàsio. E k'i ferie vû, lui di'j? vûdrie vû redevnir
sôvaj, e maje-r akor de la hêr umên? II paru hagn a sêt kêstio, e
remua la têt : No , replika-t il, Vadredi ler kote vivr-e bo, prie Die,
maje pi de ble, hêr de bet, lê; no plu maje-r om. Mê-z il vû majro,
reparti'j. No, di-t il, è no tue mûa; volotie eme-r apradr; pui-z ¡I
ajûta k'il-z avê-t apri bôkû de hôz dê-z om barbu ki êtê venu da la
halûp. Je lui demade alor s'il avê-t avi d'i retûrne, e lorsk'il m'u
repodu a sûria k'il ne pûvê naje juske la , je lui promi de fêr u kanô.
Il me di-t alor k'il le vûlê bii, pûrvu ke je fus de la parti, e il
m'asura ke bii lûi de me maje, il ferê gra kà de mûa, lorsk'il ler orê
kote ke j'avê sôve sa vi e tue sê-z ênmi. Pûr me trakilize, il me fi-t
u detal de tût lê bote k'il-z avê-t u pûr lê-z om barbu jete par la
tapêt surlerrivaj.
De se moma, je pri la rezolusio de azarde le pàsaj, da le desi de
jûidr sê-z eiraje, ki devê-t êtr, selo mûa, dê-z Èspagol û dê Portugê,
ne dûta pûi ke je ne regàgas ma patri, si j'avê-z un fûa le boner de
me trûve sur le kotina avêk un nobrêz kopagi d'Eropei; se ke je ne
pûvê plu-z êspere a rêsta da-z un il elûage de la têr fêrm de plu de
karat lie.
Da eêt vu, je rezolu de mêtr Vadredi ô traval, e je le mene de
T!l
je la kosêrvê, je la mi-z a flô , e nû-z i atram tû de\ Vûaya k'il la
maniê-t avêk bôkû d'adrês e de fors, e k'il la fezê-t avase du dûbl
de se ke j'êtê kapabl de fêr. E bii, lui di'j, Vadredi, nû-z a-n iro
nù he votr-e nàsio? Ka je le vi tû stupefê par la krit ke la bark ne
fu tro fêbl pûr se vûayaj, je lui motre l'ôtr ke j'avê kostruit ôtrefûa,
e ki eta rêste a sêk pada vit trûà-z a, êtê fadu de tût par e prês-
k'atiêrma pûri. Il me fi-t atadr ke se bàtima serê gra de rêst pur
pàse la mêr avêk tût lê provizio ki nû-z êtê nesesêr.
Detêrmine a egzekute mo desi, je lui di ke nû devio nû-z okupe-r a
a fêr u de sêt grader la pûr k'il pu s'a retûrne he lui. A sêt propôzisio
il bêsa la têt d'u-n êr for hagn sa repodr u sel mô; e ka je lui
demade la rêzo de so silas, il me di d'u to lamatabl : Pûrkûa vû-z a
kolêr kotr-e Vadredi? Kûa mûa fer kotr-e vû? Je lui repodi k'il se
tropê e ke je n'êtê pûi du tû-t a kolêr. — Pûi kolêr? replika-t il, a
répeta pluzier fûa lê mêm parol, pûi kolêr? Pûrkûa dok avûaye
Vadredi ôprê de ma nàsio? Kûa, di'j, ne m'ave vû pà di ke vû
sûêtie-z i êtr? l)i, reparti-t il, sûêtê tû d¿ la, no Vadredi la, e pûi
T!l
mûa.
Aprê l'avûar kêstione sur l'utilite d'u parê} vûayaj, il me repodi-t
avêk vivasite : Vû fêr gra bôkû bii; vû asege-r om sôvaj êtr om bo.
Maigre sê mark de so-n atahma pûr mûa, je fi sabla de kotinue
da mo desi de le ravûaye, se ki le dezêspera si for ke kûra-t a un
de me ah k'il portê d'ordinêr, il me la prezata a diza : Vû pradr, vû
tue Vadredi, no avûaye Vadredi he ma nàsio. Il pronosa sê mô lê-z
yê pli de larm, e d'un maniêr si tûhat, ke je fu koviku de sa yív
tadrês, e ke je lui promi de né le ravûaye jamê kotr-e 60 gre.
Tû se ki portê mo sôvaj ô dezir de me mene-r avêk lui da sa patri,
s'êtê so-n amûr pûr sê kupatriot-z ôkêl il krûayê mê-z istruksio bii-n
util. Pûrmûa, mê vu êtê d'un ôtr-e natur; je nesojê k'a rejûidr lê-z
om, e, sa difere davataj, je me mi-z a hûazir u-n arbr ase for pûr
a fêr u gra kanô propr a notr-e vûayaj. 1l i a-n avê-t ase da l'il; raê
je sûêtê d'a trûve-r u ase prê de la mêr pûr pûvûar le lase sa bôkû
de pên, dê k'il serê trasforme a bark.
Mo sôvaj a trûva biitô u d'u bûà ki m'êtê-t ikonu, mê k'il konêsê
propr a notr desi. Il êtê d'avi de le krêze-r a brula le deda, mê-z
aprê ke je lui u-z asege l'uzaj dê kûi de fêr, il s'i pri-t adrûatma, e
aprê-z u mûà d'y rud traval, il têrmina so-n ûvraj. La bark êtê for
proprema fêt, surtû ka, par le mûayi de nô ah, nû lui um done a
deor la form d'un veritabl halûp ; asuit nû fum-z akor okupe un kizên
de jûr a la mêtr a l'ô, û nû la fim-z atre pê a pê par le mûayi de
kêlke rûlô.
J'êtê surpri de vûar avêk kêl adrês mo sôvaj savê la manie e la
tûrne, kêlke grad k'êl lu. Je lui demade si êl êtê-t ase fort pûr i azarde
le pàsaj; il m'asura ke nû le pûvio mêm par u gra va. J'avê pûrta-t
akor u des[ ki lui êtê-t ikonu : s'êtê d'i ajûte-r u mà, un vûal, un
akr e u kàbl. Pûr sêt êfê, je-hûazi u jen sêdr for drûa e j'aplûaye
Vadredi a Tabatr e a lui done la form nesesêr. Je fi mo-n afêr de la
vûal ; je savê k'il me rêstê-t u gra nobr de morsô de viêl vûal; mê
kom je n'avê-z ete gêr sûage de lê kosêrve pada vi-t siz a, je krêgê
k'il ne fus-t apsoluma pûri. J'a trûve pûrta de labô pàsablema bo; je
me mi-z a i travale, e aprê la fatigd'un kûtur log e penibl, fôt d'eguil,
j'a fi-z un movêz vûal triagulêr, têl k'o-n a-n aplûa d'ordinêr da lê
halûp de nô vêsô; s'êtê sêl do la manevr m'êtê la plu familiêr.
Je mi prê de de mûà-z a drese mo mà e ma vûal, e a mêtr la dêrnier
mi a tû se ki êtê nesesêr a ma bark; j'i ajûte un mizên pûr ede le
bàtima, a kà k'il fu tro-p aporte par la mare; e, ki plu-z ê , j'atahe u
gûvêrnal a la pûp ; kûake je fus u-n ase movê harpatie, kom je savê
l'utilite e mêm la nesesite de sêt piês, je travale avêk ta d'aplikàsio ke
j'a vi-z a bû.
Il s'ajisê-t alor d'asege la manevr a mo sôvaj; kar, kûak'il su
parfêtma koma fêr ale-r u kanô a fors de ram, il êtê for-t igora da
Je manima d'un vûal e d'u gûvêrnal. Il motrê-t u-n etonma-t inêks-
primabl ka-t ¡l me vûayê tûrne e vire ma bark a ma fatezi, ka-t il
vûayê sê vûal baje de dirêksio e s'afle du kôte û je vûlê fêr kûr.
Sepada-t u pê d'abitud lui radi tût sê hôz familiêr, e a pê de ta il
Si
l'uzaj de la bûsôl. Se n'êtê pà-z u gra maler, kar nû-z avio ràrma
u ta kûvêr, e jamê de brûlar, de maniêr ke la bûsol nû devnê-t
ase-z inutil, puiske pada la nui nû pûvio vûar lê-z etûal e dekûvrir le
kotina pada le jûr, êksêpte da lê sêzo pluviez, epok a lakêl pêrson
ne s'avizrê de mêtr a mêr.
J'êtê-z alor atre da la vit sêtiêm ane de mo-n egzil da sêt il, kûake
je ne puis gêr aple-r egzil lê trûà dêrniêr û j'e jûi de la kopagi de
rao fidêl sôvaj.
La sêzo dê plui survenu, je me vi-z oblijede garde la mêzo plus k'a
d'ôtr-e ta : j'avê deja pri mê mezur pûr mêtr notr-e bàtima a surte ,
je l ' avê fê-t atre da la petit bê do j'e parle pluzier fûa; je l'avê tire
sur le rivaj pada la ôt mare, e Vadredi lui avê krêze u peti hatie
justema-t ase profo pûr pûvûar lui done-r ôta d'ô k'il falê pûr le mêtr
a flô, e pada la bàs mare nû-z avio pri tût lê prekôsio nesesêr pûr
Si
l'abri de la plui, nû le kûvrim d'u si gra nobr de bran d'arbr, k'u
tûà de hôm n'ê pà plu-z ipenetrabl. De sêt maniêr nû-z atadim lê
mûà de novabr e de desabr, da l'u dêkêl j'êtê detêrmine a azarde le
pàsaj.
Mo dezir d'egzekute sêt atrepriz s'afêrmi-t avêk le retûr de la bêl
sêzo, e j'êtê kotinuêlma-t okupe a tû prepare, pnsipalma-t a rasable
lê provizio nesesêr pûr notr-e vûayaj, êya desi de mêtr a mêr da-z
Si
a Vadredi d'ale sur le bor de la mêr pur hêrhe kêlke tortu, do la
priz nû-z êtê for-t agreabl, tat a kôz dê-z ê ke de la hêr mêm. Il n'i
avê k'u moma k'il êtê sorti ka je le vi revnir a tût jab, e vole par desu
nô retrahma-z êksterier, kom si sê pie ne tûhê pà-z a têr. Sa me
done le ta de lui fêr dê kêstio, il se mi-t a krie : Ô mêtr, mêtr, ô
6
dûler! ô movê! — K'i a-t il, Vadredi?lui di'j. — ô, repodi-t il,
la bà, u, de, trûà kanô; u, de, trûà. Je koklu de sa maniêr de s'êks-
prime k'il devê-t i avûar si kanô; mê je trûve da la suit k'il n'i a-n
avê ke trûà.
Je lui fi Mar u kû de rom pûr lui fortifie le ker. Je lui fi pradr mê
de fuzi de has, ke je harje de la plu grôs draje ; je pri katr-e mûskê,
da haku dêkêl je mi de klû e si petit bal; je harje mê pistolê a pro-
porsio; je mi-z a mo kôte u gra sàbr-e nu, e j'ordone a Vadredi de
pradr sa ah.
M'eta prepare de set manier, je pri-z un de mê lunêt, e je mote ô
ô de la kolin pûr dekûvrir se ki se pàsê sur le rivaj. J'apêrsu biitô
ke nô-z ênmi i êtê-t ô nobr de vi-t eu, avêk trûà prizonie, k'il-z êtê
venu a trûà kanô, e k'il-z avê desi de fêr u fêsti de triof dê kor de
sê malerê.
J'opsêrve akor k'il-z êtê debarke, no da l'adrûa û Vadredi ler avê-t
ehape, mê plu prê de ma petit bê, sur u rivaj trê bà, û u bûà-z êpê
s'etadê prêske jusk'a la mêr. Sêt dekûvêrt m'anima d'u nûvô kûraj,
e retûrna vêr Vadredi, je lui di ke j'êtê detêrmine a lê tue tûs s'il
vûlê m'asiste-r avêk viger. Sa per eta-t alor pàse, e le rom êya mi
so sa-k a mûvma, il paru pli de fê e repeta avêk u-n êr form : Mua,
mûrir ka vû-z ordone mûrir.
Pûr mêtr a profi se moma d'arder, je partaje lê-z arm-z atr-e nû;
je lui done u pistolê pûr mêtr a sa situr; je lui plase trûà fuzi sur
l'epôl; j'a pri-z ôta pûr mûa, e nû nû mim-z a marh. Ûtr mê-z arm,
je m'êtê pûrvu d'un bûtê] de rom, e j'avê harje Vadredi d'u sak pli
de pûdr e de bal. Le sel ordr k'il u-t a suivr êtê de marhe sur mê
pà, de ne fêr ôku mûvma, de ne pà dir u mô sa mo komadma. Je
hêrhe a mi drûat i_i detûr pûr pàsc de l'ôtr-e kôte de la bê, e pûr gage
le bûà, afi d'avûar lê kannibal a porte de fuzi ava k'il m'us dekûvêr.
Je vi-z ezema-t a bû de trûve-r un têl rût par le mûayi de ma lunêt
d'aproh.
J'atre da le bûà avêk tût la prekôsio e tû le silas posibl, êya Vadredi
sur mê tras, e je m'avase jusk'a se k'il n'i u k'un petit pûit de bûà
atr-e nû e lê sôvaj : apêrseva-t alor u-n arbr for-t êlve, j'apêl Vadredi
tû dûsma , e lui ordon de pêrse juske la pûr dekûvrir se ke lê sôvaj
fezê. ll obei e vi biUô me raporte k'o lê vûayê distiktema de sêi plas,
k'il-z êtê tû-t ôtûr de ler fê, se regala de la hêr de l'u de ler prizonie;
e k'a kêlke pà de la il i a-n avê-t u-n ôtr, garote e etadu sur le sàbl,
ki orê biitô le mêm sor; ke se dêrnie n'êtê pà de ler nàsio, mê-z u
dê-z om barbu ki êtê-t arive da so pei avêk un halûp. Se rapor, e
surtû la partikularite du prizonie barbu, ranimêr tût ma furer; je
m'avase vêr l'arbr, e je vi klêrma-t un om bla kûhe sur le sàbl, lê
mi e le pie gàrote; lê-z abi do je le vi kûvêr ne me lêsêr pà de dût
ke se ne fu-t u-n Eropei.
Il i avê-t u-n ôtr arbr revetu d'u peti buiso, plu prê de ler oribl-e
fêsti d'aviro sikat vêrj, û je vi ke je lê-z orê a demi porte de fuzi.
Sêt dekûvêrt me dona ase de prudas pûr me metrize kêlke moma,
kûake ma raj fu mote ô plu ô degre, e, me glisa dêriêr kêlke brûsàl,
je parvi-z a sêt adrûa; j'i trûve un petit elevàsio d'û je dekûvri, a
katr-e vi vêrj de mûa, tû se ki se pàsê.
Je vi k'il n'i avê pà-z ijn ista-t a pêrdr : diz nef de sê barbar
étê-t asi-z a têr, sere lê-z u kotr-e lê-z ôtr, êya detahe de d'atr ê pûr
ler aporte-r a parama le pôvr-e kretii mabr a mabr. Il-z êtê deja okupe
a lui delie lê pie, ka, me tûrna vêr Vadredi : Alo, lui di'j, sui mê-z
ordr-z egzaktema; fê presizema se ke tu me vêra fêr sa make da le
mûidr-e pûi. Il me le promi. Pôza-t a têr u de mê mûskê e u de mê fuzi
de has, je le vi m'imite parfêtma. Avêk mo-n ôtr-e mûskê, je kûhe lê
sôvaj a jû, lui ordona d'a fêr ôta. — È tu prê? lui di'j. — Ùi, repo-
di-t il, a mftm ta nû fim fê l'u-n e l'ôtr.
Vadredi m'avê têlma surpàse a vize just, k'il a tua dê e a blesa
trûà, tadi ke je n'a blese ke de e n'a tue k'u sel. Q pê juje si lê-z
ôtr-z êtê da-z un têribl kostêrnàsio; tû sa ki n'avê pà-z ete blese se
lever presipitama sa savûar de kêl kôte tûrne ler pà pûr evite-r u daje
do la sûrs ler êtê-t ikonu. Vadredi sepada avê tûjûr lê-z yê fikse sur
mûa pûr opsêrve-r e imite mê mûvma. Aprê-z avûar vu l'êfê de nôtr-e
premiêr deharj, je jete mo mûskê pûr pradr le fuzi de has, e Vadredi
a fi de mêm. Il kûha a jû kom mûa. — È tu prê? lui demade'j akor,
e, dê k'il m'u repodu ûi : Fê dok, lui di'j, e a mêm ta nû tiram parmi
fi.
la trûp efreye. Kom nô-z arm-z êtê harje d'un draje gros kom de
petit bal de pistolê, il n'a toba ke de; mê-z il i a-n avê ta de blese,
ke nû lê vim kûrir la plupar sa e la tû kûvêr de sa, e k'u moma-t
aprêz il a toba trûà a demi mor.
Si
j'ordone a Vadredi de me suivr, se k'il fi-t avêk bôkû d'itrepidite.
Nû sortim bruskema, e dê ke nû fum-z a dekûvêr, nû pûsàm-z u
gra kri; asuit je râe mi-z a kûrir de tût mê fors, ôta ke me le pêrmêtê
le pûà de mê-z arm, vêr la pôvr-e viktim, ki êtê-t etadu sur le sàbl
atr-e le lie du fêsti e la mêr. Lê bûhe, ki alê-t egzêrse ler ar sur se
malerê, l'avê-t abadone ô brui de notr-e premiêr deharj, e, prena la
fuit avêk un têribl frêyer du kôte de la mêr, s'êtê jete da-z u de ler
kanô, û il fur suivi par trûà-z ôtr. Je krie a Vadredi de kûrir de se
kôte la e de tire desu. Il m'atadi, e s'eta-t avase sur ê d'un karatên
de vêrj, il fi fê. Je m'imajine d'abor k'il lê-z avê tûs tue, lê vûaya
tobe lê-z u sur lê-z ôtr; mê j'a revi biitô trûà sur pie.
Pada ke mo sôvaj s'atahê-t isi a la dêstruksio de sê-z ênmi, je tire
mo kûtô pûr kûpe lê lii du prizonie, e êya mi-z a libêrte sê pie-z e se
mi, je le plase sur so sea, e je lui demade a portugê ki il êtê; il me
repodi-t a lati kristiànus. Le vûaya si fêbl k'il avê de la pên a se tenir
debû e a parle, je lui done ma bûtê], e lui fi sig de bûar; il le fi-te
maja a-n ûtr u morsô de pi ke je lui avê done parêlma. Aprê-z avûar
repri u pê sê-z êspri, il me fi-t atadr k'il êtê-t êspagol, e k'il m'avè
tût lê-z obligàsio-z imajinabl pûr l'imas sêrvis ke je venê de lui radr.
Me sêrva de tû l'êspagol ke je pûvê rasable , je lui di : Nû parlero-z
un ôtr-e fûa, mê-z a preza il fô kobatr; s'il vû rêst kêlke fors, prene
se pistolê e sêt epe, e fêt-z a u bo-n uzaj. Il lê pri d'u-n êr rekonêsa,
e il sablê ke sê-z arm lui radis tût sa viger. Il toba àa le moma sur
sê-z ênmi kom u furie, e a-n u tûr de mi il a depeha dê-z a kû de
sàbr. Il ê vrê k'il ne se defadê gcr. Sê barbar êtê si efreye du brui
de nô fuzi, k'il se trûvê-t ôsi pê a-n eta de soje-r a ler kosêrvàsio, ke
ler hêr avê-t ete pê kapabl de reziste-r a nô bal. Je m'a-n êtê bii-n
apêrsu , lorske Vadredi avê fê fê sur se ki êtê da la bark, kar lê-z u
avê-t ete terase par la per, ôsi bii ke lê-z ôtr par lê blesur.
Je tenê tûjûr mo dêrnie fuzi a la mi, sa le tire píir n'êtr-e pa-z ô
83
mo sàbr a l'Èspagol. J'ordone sepada a Vadredi de retûrne-r a l'arbr
û nû-z avio komase le koba, e d'i hêrhe nô-z arm deharje, se k'il fi-t
avêk un grad rapidite. Pada ke je m'êtê mi-z a lê harje de nûvô, je
vi-z u koba trê-z aharne atr-e l'Èspagol e u dê sôvaj ki l'avê-t atake
avêk u dê sâbr de bûà dêstine a le prive de la vi si je ne l'avê-z apehe.
L'Èspagol, ki bii ke fêbl, êtê-t ôsi brav e ôsi ardi k'il ê posibl de
l'êtr, avê deja kobatu le sôvaj pada kêlke ta, e lui avê fê de blesur-z
a la têt, ka l'ôtr, l'êya sezi par le milie du kor, le jêt a têr, e fê tû
sê-z efor pûr lui arahe mo-n epe. L'Èspagol ne pêrdi pà so sa frûa da
sêt okàzio; il kita sajma so sàbr; mi la mi a so pistolê e tua so-n
ênmi sur le ha. Vadredi, ki n'êtê plu-z a porte de resevûar mê-zordr,
se vûaya-t a plên libêrte, pûrsuivi lê-z ôtr sôvaj avêk sa ah, e aheva
d'abor trûà de se ki avê-t ete jete a têr par nô deharj, e asuit tû se
k'il pu-t atidr. De l'ôtr-e kôte, l'Èspagol êya pri u dê fuzi, se mi-t a la
pûrsuit de de-z ôtr k'il blesa tû de; mê kom il n'avê pà la fors de
kûrir, il se sôvêr da le bûà û Vadredi a tua akor u; pûr le sego, ki
êtê d'un ajilite êkstrêm, il lui ehapa , s'eta jete a kor pêrdu da la mêr,
e êya gàge a la naj le kanô û il i avê trûà de sê kamarad; sê katr
fur lê sel ki se sôvêr de nô mi.
83
mo-n êsklàv ler tira akor de-z û trôà kû, je n'a vi pà-z u motre k'il
«3 fu-t ati. Il sûêtê for ke nû prisio-z u dê kanô pûr ler done la has,
e se n'êtê pà sa rêzo, kar il êtê for-t a kndr, s'il-z ehapê, k'il ne fis
le resi de ler trist avatur a ler kopatriot, e k'il ne revis-t avêk kêlke
satên de bark pûr nû-z akàble par ler nobr. J'i kosati dok. Je me jete
da-z u de ler kanô a komada-t a Vadredi de me suivr; mê je fu bii
surpri a-n i vûaya-t u trûàziêm prizonie, gàrote de la mêm maniêr
ke l'avê-t ete l'Èspagol, e prêske mor de per, n'êya pa su se do-t il
s'ajisê, kar il êtê têlma lie, k'il êtê or d'eta de leve la têt, e k'il lui
rêstê-t a pên u sûfl-e de vi.
Je me mi d'abor a kûpe lê kord ki l'ikomodê si for, e je m'eforse
de le sûlve; mê-z il n'avê pà la fors de se sûtnir ni de parle. Il jeta
selma dê kri sûr e lamatabl, krêga sa dût k'o ne le delia ke pûr lui
ôte la vi.
Dê ke Vadredi fu-t atre da la bark, je lui di de l'asure de sa deli-
vras, e de lui done-r u kû de rom, se ki, jûi-t a la bon nûvêl a lakêl
il ne s'atadê pà, le fi revivr e lui dona ase de fors pur se mêtr sur so
sea.
Rêlke-z ista-z aprê ke Vadredi l'u regarde e l'u-t atadu parle, se fu-t
u spêktakl a tire dê larm dê-z ye de l'om le plu-z isasibl, de le vûar
abrase se sôvaj, plere, rir, sôte, dase-r a l'atûr. Pada kêlke moma
il n'u pà la fors de m'êksplike la kôz de ta de mûvma-z opôze; mê-z
eta-t u pê revnu a lui, il me di-t afi ke se sôvaj êtê so pêr.
Il ra'ê-t iposibl d'êksprime jusk'a kêl pûi je fu tûhe dê traspor ke
l'amûr filial produizi da le ker de se pôvr-e garso a la vu de so pêr
delivre dê mi de sê bûrô : tatô-t il atrê da le kanô, tatô-t il a sortê,
tatô-t il i ratrê de nûvô; il s'asêyê-t ôprê de so pêr, e pûr le rehôfe
il lui tenê la têt sere kotr-e sa pûatrin; il lui prenê lê pie e lê mi,
redi par la fors do-t il-z avê-t ete lie, e il tàhê de lê-z amolir a lê
frota. Vûaya kêl êtê so desi, je lui done de mo rom pûr radr se frotma
plu-z util, se ki fi bôkû de bii ô pôvr-e vielar.
Sêt isida nû fi-t ûblie de pûrsuivr le kanô dê sôvaj, ki êtê deja or de
notr-e vu ; se fu-t u boner pûr nû, kar de-z er aprê, lorsk'il ne pûvê-t
akor avûar fê le kar du hemi, il s'êlva u va têribl ki kotinua pada
tût la nui, e kom il venê du nor-d wêst, e k'il ler êtê kotrêr, il ne
me paru gêr posibl alor k'il pus regage ler kôt.
Pûr revnir a Vadredi, il êtê têlma-t okupe ôtûr de so pêr, ke, pada-t
ase lota, je n'u pà le ker de le retire de la; mê ka je kru k'il avê
sufizama satisfê sê traspor, je Taple, il vi-ta mûa a sôta, a ria e a
marka la jûà la plu viv. Je lui demade s'il avê done du pi a so pêr.
No, di-t il, mûa vili gûrma, maje tû mûa mêm. La desu je lui done
u gatô d'orj ke j'avê da ma poh; j'i ajûte u kû de rom pur lui mêm.
Il n'i gûta pà , ala porte le tû-t a so pêr avêk un pûage de rêzi sêk ke
je lui avê done.
U moma-t aprê je le vi sortir de la bark e se mêtr a kûrir vêr mo-n
abitàsio avêk un têl rapidite, ke je le pêrdi de vu a-n u-n ista, kar
s'êtê Tora Je phi-z ajil e le plu leje ke j'us vu de mê jûr. J'avê bô krie,
il n'atadè rii, mê-z aviro u kar d'er aprê, je le vi revoir avêk mûi de
vitês, parse k'il portê kêlke hôz : s'êtê-t u pô rapli d'ô frêh e kêlke
raorsô de pi k'il me dona; ka-t a l'ô, il la porta a so pêr, aprê ke j'a-n
u bu pur me dezaltere. El ranima atiêrma le vielar, e lui fi plu de bii
ke la liker fort k'il avê priz, kar il mûrê de sûaf.
Ka-t il u bu, e ke je vi k'il i avê-t akor de l'ô de rêst, j'ordone a
Vadredi de la portc-r a l'Èspagol avêk u dê gàtô k'il êtê-t ale me
hêrhe. Selui si êkstrêmma fêbl, s'êtê kûhe sur l'êrb a l'obr d'u-n
arbr; il se releva neamûi pûr maje e pûr bûar, e je m'aprohe mûa
mêm pur lui done-r un pûage de rêzi. Il me regarda d'u-n êr tadr e
pli de la plu viv rekonêsas; il avê si pê de fors, kûak'il u motre ta
de viger da le koba, k'il ne pûvê se tenir sur sê jab; il l'eseya dê-z
û trûà fûa, mê-z a vi; sê pie, afle prodijiezma a fors d'avûar ete
gàrote , lui kôzê tro de dûler. Pùr le sûlaje, j'ordone a Vadredi de lê
lui frote-r avêk du rom, kom il avê fê-t a so pêr. Kûake mo sôvaj
s'akita de se devûar avêk afêksio, il ne pûvê s'apehe, de moma-t a
moma, de tûrne lê-z yê vêr so pêr pûr vûar s'il êtê tûjûr da le mêm
adrûa e da la mêm postur. Un fûa-z atr'ôtr, ne le vûaya pà , il se lêv
avêk presipitàsio e kûr vêr lui. Dê k'il fu de retûr, je prie l'Èspagol
de sûfrir ke Vadredi l'êda a se leve e le koduizi vêr la bark pûr le
mene de la vêr mo-n abitàsio, û j'orê de lui tû le sûi posibl. Mo sôvaj
n'atadi pà ke l'Èspagol fi le mûidr efor ; kom il êtê-t ôsi robust k'ajil,
il le harja sur sê-z epôl, le porta jusk'a la bark, e le fi-t asûar sur u
dê kôte du kanô prê de so pêr; pui sorta de la bark, il la las a l'ô, e
kûak'il fi-t u gra va, il lui fi loje le rivaj plu vit ke je n'êtê kapabl de
marhe. Aprê l'avûar fê-t atre da la bê, il se mi de nûvô a kûrir pûr
hêrhe l'ôtr-e kanô dê sôvaj ki nû-z êtê rêste, e il i ariva avêk sêt bark
ôsi vit ke j'i êtê venu par têr. Il me fi pàse la bê, e asuit il ala ede nô
nûvô kopago a sortir du kanô û il-z êtê; mê-z il ne se trûvê ni l'y.
ni l'ôtr a-n eta de marhe, de maniêr ke Vadredi ne savê koma fêr.
Aprê-z avûar medite sur lê mûayi de remedie-r a sêt ikovenia, je prie
mg sôvaj de s'asûar e de se repôze, e je me mi-z a travale-r a un êspês
de litiêr; nû lê-z i pôzam tû de, e lê portam jusk'a notr-e retrahma.
88
repà. Je komade a Vadredi d'ale pradr parmi mo trûpô u hevrô d'u-n
a. Je le mi-z a piês, je le fi-z etuve, e ler akomode u for bo pla û j'avê
mi de l'orj e du ri. Je porte le tû a mê nûvô-z ôt, e êya sêrvi, je
me mi-z a tabl avêk ê, e lê regale e akûraje de mo mie, me sêrva de
Vadredi kom de mo-n itêrprêt, no selma-t ôprê de so pêr, mê-z akor
ôprê de l'Èspagol, ki parlê for bii la lag dê sôvaj.
Aprê-z avûar dine, j'ordone a Vadredi de pradr u de nô kanô e
d'ale hêrhe nô-z arm-z a fê ke nû-z avio lese sur le ha de batàl. Le
jûr suiva, je lui di d'atere lê mor, ki eta-têkspôze ô solêl, nû-z orê
biitô-t ikomode par ler movêz ôder.
Je kru k'il êtê ta-z alor d'atre-r a kovêrsàsio avêk mê nûvô sujê.
Je komase par le pêr de Vadredi, a ki je demade se k'il pasê dê sôvaj
ki s'êtê-t ehape, e si nû devio kridr ler retûr da sêt il avêk dê fors
kapabl de nû-z akàble. So satima fu k'il n'i avê-t ôkun aparas k'il-z
us pu reziste-r a la tapêt, e k'il devê-t avûar tûs peri, a mûi d'avûar
ete porte du kôte du sud sur sêrtên kôt û il serê devore idubitablema.
A l'egar de se ki pûrê-t arive-r a kà k'il-z us-t ete ase-z erê pûr regàge
ler rivaj, il me di k'il lê krûayê si for-t efreye par la maniêr do-t il-z
avê-t ete atake, si etûrdi par le brui e par le fê de nô-z arm, k'il ne
makrê pà de rakote-r a ler nàsio ke ler kopago avê-t ete tue par la
fôdr e par le tonêr, e ke lê de-z ênmi ki ler avê-t aparu êtê sa dût dê
êspri desadu d'a ô pûr lê detruir. Il êtê kofirme da sêt opinio, parse
k'il avê-t atadu dir ô fuiyar k'il ne pûvê kopradr ke dê-z om pus sûfle
fûdr, parle tonêr e tue-r a un grad distas sa leve selma la mi; se ki
êtê for rasura; neamûi je fu pada kêlke ta da dê-z apreasio kotinuêl
ki m'oblijêr a êtr sur mê gard e a tenir tût mê trûp sû lê-z arm. Nû-z
etio katr alor, e je n'orê pà kri d'afrote-r un satên de nô-z ênmi a
ràz kapag.
Sepada, ne vûaya pà-z arive-r u sel kanô sur mo rivaj pada-t u-n
ase lo ta, mê freyer s'apêzêr eje komase a delibere sur mo vûayaj
vêr le kotina, û le pêr de Vadredi m'asurê ke je serê bii resu par sa
nàsio pûr l'amûr de lui.
L'egzekusio de mo desi fu-t u pê suspadu par u-n atretii for serie
ke j'u avêk l'Èspagol. Il m'apri k'il avê lese sur le kotina sêz ôtr-e
kretii, ta-t Êspagol ke Portugê, ki, êya fê nofraj e s'eta sôve sur sê
kôt, i vivê-t a la verite a pê-z avêk lê sôvaj, mê-z avê-t a pên ase de
supsistas pûr ne pà mûrir de fi. Je lui demade tût Iê partikularite de
ler vûayaj , e je dekûvri k'il-z avê mote u vêsô êspagol vena de Rio
de la Plata pûr porte dê pô-z a la Havan, e pûr i harje tût lê mar-
hadiz £ropeên k'il-z i pûrê trûve; k'il-z avê sôve d'u-n ôtr vêsô si
matlô portugê, mê k'il-z avê pêrdu u parêj nobr dê ler, e ke, a
travêr un infinite de daje, il-z êtê Iota reste a demi mor de fi sur le
rivaj dê kannibal, sezi de la krit d'êtr-e devore ôsitô k'o lê-z orê-t
apêrsu.
Il me rakgta akor k'il-z avê kêlke-z arm-z avêk ê, mê k'êl ler êtê-t
apsoluma-t inutil, fôt de bal-z e de pûdr, do-t il n'avê sôve k'un trê
petit katite, ki fu kosome dê lê premiêr jûr de ler debarkema-t a-n
ala-t a la has.
Mê, lui di'j, ke deviidrê-t il-z a la fi? N'o-t il jamê forme le desi
de se tire de la? Il me repodi k'il-z i avê pase plu d'un fûa, mê ke
n'êya ni vêsô ni lê-z istruma nesesêr pûr a kostruir u, ni ôkun
provizio, il-z avê du i rengse.
Je lui demade de kêl maniêr il krûayê k'il pus resevûar un propô-
zisio de ma par tada-t a ler delivras, e s'il ne jujê pà k'êl serê-t eze
a egzekute si o pûvê lê fêr venir tûs da mo-n il. Mê, ajûte'j, je vû-z
avû frahma ke je kri for kêlke traizo de ler par. ll me repodi-t avêk
u-n êr de kader ke sê-z ¡fortune satê-t avêk ta de vivasite tû se k'il i
avê de mizerabl da ler situàsio, k'il êtê sur k'il-z orê-t orrer de la sel
pase de maltrete-r u-n om ki kotriburê-t a lê-z a delivre. Si vû vûle,
pûrsuivi-t il, j'ire lê vûar avêk le vie sôvaj, je ler komunikre votr
itasio, e je vû-z aportere ler repos ; je n'atrere pûi-t a trete avêk e sa
k'il m'asur de le garde par lê sêrma lê plu solanel. Je vê stipule k'il
vû rekonêtro pûr ler komada, e je ler fere jure par lê sakrema e sur
l'Evajil de vû suivr da kêlke pei kretii ke vû trûvie-z a propô de lê
mene, e de vû-z obeir egzaktema jusk'a's ke nû-z i sûayo-z arive; je
preta mêm vû-z aporte-r u kotra formêl sige par tût la trûp.
Pûr me done plu de koGas a lui, il me propôza de me prète sêrma
lui mêm ava so depar, e il me jura k'il ne me kitrê jamê sa mê-z
ordr, e k'il me defadrê jusk'a la dêrniêr gût de so sa, si sê kopatriot-z
êtê-t ase làh pûr make-r a ler promês da le mûidr-e pûi. Ô rêst, il
m'asura ke s'êtê tûs de for-t onêt ja, k'il-z êtê-t akàble de tû lê mô-z
imajinabl, denue d'arm-z e d'abi, e n'êya d'ôtr-e vivr ke se ke ler
fûrnisê la pitie dê sôvaj, k'il-z ctê prive de tû-t êspûar de revnir jamê
da ler patri, e ke si je vûlê bii soje-r a finir ler maler, il-z êtê ja-z a
vivr e a mûrir avêk mûa.
Sur sê-z asuras, je rezolu fêrmema de travale-r a ler boner, e
90
prê pur le depar, mo-n Espagol lui mêm me fi-t un difikulte û je trûve
ta de prudas e de siserite, ke je fu trê satisfê de lui e ke je suivi le
kosêl k'il me dona de remêtr sêt afêr a sik û si mûà de la.
Il i avê deja u mûà k'il êtê-t avêk nû, e je lui avê motre tût mê
provizio asable avêk le sekûr de la Providas. Il kopreuê parfêtma bii
ke se ke j'avê-z amàse de ble e de ri, kûake sufiza de rêst pûr mûa
mêm, ne sufirê pà pûr ma nûvêl famil, a mûid'un ekonomi egzakt,
bii lûi de pûvûar fûrnir ô bezûi de sê kamarad , ki êtê-t akor ô nobr
de sêz. D'aler, il a falê-t un bon katite pûr avitóle le vêsô ke je
vûlê kostruir. So-n avi fu dok de defrihe d'ôtr-e ha, d'i seme tû le
gri do je pûvê me pàse e d'atadr un nûvêl mûaso ava de fêr venir sê
kopatriot. La disêt, me di-t il, pûrê lê porte-r a la revolt, a ler feza
vûar k'il ne serê sorti d'u maler ke pûr retobe da-z u-n ôtr.
So kosêl me paru si rêzonabl, e j'i trûve ta de prev de sa fidelite
ke j'a fu harme, e ke je me detêrmine a le suivr. Nû nû mim tû katr
a labûre la têr ôta ke nô-z ¡struma de bûà pûvê nû le pêrmêtr; e da
l'êspàs d'u mûà, le ta d'asmase lê têr eta venu, nû-z a-n avio defrihe
ase pûr seme vi-t de bûasô d'orj e sêz jar de ri; s'êtê tû le gri ke nû
pûvioz eparge. A pên nû-z a rêsta-t il pûr vivr jusk'a la prohên
rekolt.
Eta-t alor ase for pûr ne rii kridr dê sôvaj, a mûi k'il ne vis-t a trê
gra nobr, nû nû promenio par tût l'il, sa-z ôkun ikietud; e kom nû-z
avio tûs l'êspri pli de notr-e delivras, il m'êtê-t iposibl de ne pà soje-r
ô roûayi de l'êfêktue. Atr'ôtr, je marke pluzier-z arbr ki me parêsê
propr-z a mê vu; j'aplûaye Vadredi e so pêr a lê kûpe, e je ler done
l'Êspagol pùr ispêkter. Je ler motre avêk kêl traval ifatigabl j'avê fê
dé plah d'u-n arbr for-t êpê, e je ler rekomade d'ajir de mêm. Il me
fir-t un dûzên de bon plah de hên d'a pê prê de pie de larj, de trat
sik de lo, e èpês depui de pus jusk'a katr. O pê kopradr kêl pên il falê
pur a venir a bû.
Je sojê-z a mèm ta a ogmate mo trûpô : tatô j'alê-z a la has avêk
Vadredi, tatô je l'avûaye-z avêk l'Èspagol, e de sêt maniêr nû-z
atrapam vi-t dê hevrô ke nû jûagim-z a mo trûpô. Ka-t il nû-z arivê
de tue-r un hêvr, nû ne makio jamê d'a kosêrve lê peti. La sêzo eta
venu de kelir le rêzi, je ü sehe-r un si grad katite de grap, k'o-n orê
pu a raplir plu de sûasat bari. Se frui fezê, avêk notr-e pi, un grad
parti de nô-z alima. •
S'êtê-t alor le ta de la mùaso, e notr-e gri sê trûvê-t a for bo-n
eta , kûake j'us vu dê-z ane plu fértil da l'il. La rekolt fu pûrta-t ase
bon pûr repodr a nô dezir : de vi-t de bûasô d'orj ke nû-z avio seme,
il nû-z a vi de sa vi, e notr-e ri s'êtê multiplie a proporsio; se ki
êtê sufiza pûr nû e pûr lê-z ôt ke nû-z atadio jusk'a notr-e mûaso
prohên, û bii, s'il s'ajisê de fêr le vûayaj projete, il i a-n avê-t ase
pûr avitàle-r abodama notr-e vêsô, de kêlke kôte de l'Amerik ke nû
91
Aprê-z avûar rekeli isi nô gn , nû nû mim-z a travale-r a-n ôzie, e
a fêr katr-e gra pànie pûr lê-z i kosêrve. L'Èspagol êtê-t êkstrêmma-t
abil a sê sort-e d'ûvraj, e il me blàmê sûva de n'avûar pà-z aplûaye
sêt ar a fêr mê-z aklô e mê retrahma; mê par boner la hôz n'êtê plu
nesesêr alor.
Tû sê preparatif-z aheve, je pêrmi-z a mo-n Espagol de pôse-r a
têr fêrm, pûr ale retrûve sê kopatriot. Il parti-t avêk le pêr de
Vadredi, da le mêm kanô ki avê sêrvi a lê-z amne sur le rivaj û il
devê-t êtr-e devore par lê kannibal ler-z ênmi. Je ler done a haku u
mûskê , e aviro ui harj de pûdr e dê bal, a ler ajûaga d'a-n êtr trê-z
ekonom e de ne lê-z aplûaye ke da lê-z okàzio prêsat. Je done a-n ûtr
a mê vûayajer un provizio de pi e de grap sêh pûr pluzier jûr e un
ôtr provizio pûr ui jûr dêstine ô-z Èspagol ; je kovi-z akor avêk ê
d'u sigal k'il devê mêtr ô kanô a ler retûr pùr pûvûar Ie rekonétr ava
k'il-z abordas, e je ler sûete u-n erê vûayaj.
Il mir-t a mêr avêk u va frê, pada la plên. lun. S'êtê-t ô mûà
d'oktobr, selo mo kalkul; kar pûr u kotegzakt dê jûr, je ne pu jamê
m'asure de l'avûar just, dê ke je l'u-z un fûa pêrdu; je n'êtê pà tû-t
a fê sur mêm d'avûar supute egzaktema lê-z ane, kûake da la suit
je vi ke mo kalkul s'akordê parfêtma-t avêk la verite.
J'avê deja atadu pada ui jûr le retûr de mê depute, ka-t u mati,
lorske j'êtê-z akor profodema-t adorna, Vadredi aproha de mo li avêk
presipitàsio a kria : Mêtr! il so venu, il so venu!
Je me lêv, e m'eta-t abile, je me mê-z a travêrse mo bûà, soja si pê
ô mûidr-e daje, ke j'êtê sa-z arm kotr-e ma kûtum. Je fu bii surpri,
a tûrna lê-z yê vêr la mêr, de vûar a un lie e demi de distas un halûp
avêk un vûal triagulêr, feza kûr vêr mo-n il e pûse par u va favorabl.
Je vi d'abor k'êl ne venê pà dirêktema du kôte opôze a mo rivaj, mê
du kôte du sud. Je di-z a Vadredi de ne pà se done le mûidr-e
mûvma, puiske se n'êtê pà se la ke nû-z atadio, e ke nû ne pûvio
savûar akor s'il-z ctê-t ami û ênmi.
Pûr a-n êtr-e mie-z eklêrsi, j'ale hêrhe ma lunêt d'aproh, e par le
mûayi de mo-n ehêl, je mote ô ô du rohe kom j'avê kûtum de le fêr
ka j'apreadê kêlk'evênma e ke je vûlê dekûvrir sa-z êtr-e dekûvêr mûa
mêm.
A pên avê'j mi le pie sur le ô de la kolin, ke je vi klêrma-t u vêsô
a l'akr, a pê prê a de lie-z e demi ô sud wêst de mo-n abitàsio, e je
kru remarke, par la struktur de se bàtima, k'il êtê-t aglê ôsi biike
la halûp.
Je ne sorê-z êksprime lê-z iprêsio kofuz ke sêt vu fi sur mo-n imaji-
nàsio. Kûake ma jûà de vûar u navir, do l'ekipaj devê-t êtr sa dût de
ma nàsio, fu-t êkstrêm, je ne lese pà de satir kêlke mûvma sekrê do
j'igorê la kôz, e ki m'ispirê de la sirkospêksio. Je ne pûvê kosevûar
kêl-z afêr u vêsô aglê pûvê-t avûar da sêt parti du mod, puiske se
n'êtê-t asurema la rût d'ôku dê pei û nû-z avio-z etabli notr-e komêrs;
de plus, il n'i avê-t u ôkun tapêt kapabl de lê porte de se kôte
malgre ê; par koseka, j'avê lie de krûar k'il n'avê pà de bo desi, e
k'il vale miê demere da ma solitud ke de tobe-r atr-e lê mi de voler-z
e de meririe.
Je ne m'êtê pà tenu lota da sêt postur sa vûar klêrma-t aprobe la
halûp du rivaj, kom si êl hêrhê-t un bê pûr debarke komodema, mê
ne dekûvra pà sêl do j'e parle, il pûsêr ler halûp sur le sàbl, a u
demi kar de liê de mûa :j'a-n ¿tê ravi, kar ôtrema il-z orê debarke
presizema deva ma port; il m'orê hase sa dût de mo hàtô e orê pile
tû mo bii.
Lorsk'il fur sur le rivaj, je vi klêrma k'il-z êtê-t Aglê, ormi u-n û
de, ke js pri pûr dê Oladê, mê ki pûrta ne l'êtê pà. Il-z êtê oz a tû,
mê-z il i a-n avê trûà sa-z arm e gàrote, kom je kru m'a-n apêrsevûar.
Dê ke sik û sis d'atr'ê ur sôte sur le rivaj, il fir sortir lê-z ôtr-e de
la halûp, kom dê prizouie : je lê vi leve kêlke fûa lê mi vêr le siêl e
parêsa for-t aflije.
J'êtê da-z un grad isêrtitud sa kosevûar se ke sigifiê-t u parêl spêk-
takl. Vadredi s'ekria : Ô mêtr, vû vûaye om-z Aglê maje prizonie
ôsi bii k'om sôvaj ; vûaye è lê vûlûar maje. No, di'j, Vadredi, je kri
selma k'il ne lê masakr, mê sûa sur k'il ne lê majro pà. Je trablê
sepada, e j'êtê penetre d'orrer a sêt vu; a hak moma, je m'atadê-z
a lê vûar asasine, je vi mêm un fûa u de sê selera leve-r u gra sàbr
pûr frape-r u de sê malerê, e je kru ke je l'alê vûar tobe-r a têr, se
ki glasa tû mo sa da mê vên.
Da sê sirkostas, je regrete êkstrêmma mo-n Èspagol e mo vie sôvaj,
eje sûête forde pûvûar jûidr-e sê-z idig-z Aglê, sa-z a-n êtr dekûvêr,
a la porte de fuzi pûr delivre lê prizonie, kar je ne ler vûayê pûi
d'arm-z a fá; mê-z il plu-t a la Providas de me fêr reusir d'un ôtr-e
maniêr.
Pada ke sê-z isola matlô rôdê par tût Fil, kom s'il vûlê-t ale a la
dekûvêrt du pei, j'opsêrve ke lê trûà prizonie êtê-t a libêrte d'ale-r
û il vûlê; mê-z il n'a-n ur pà le kûraj; il s'asir-t a têr d'u-n êr pasif
e dezêspere.
Ler trist kotnas me fi sûvnir de sêl ke j'avê-z u ôtrefûa a-n aborda
le mêm rivaj.
La mare êtê justema-t ô plu ô ka sê ja-z êtê venu a têr; parti a
amuze jusk'a se ke la mêr, s'eta retire par le reflu, u lese ler halûp a
sêk. Il i restê de-z om ki, a fors de bûar de l'ô de vi, s'êtê-t adormí,
parla-t a ler prizonie, parti a rôda par tû lê kûi de l'il, il s'êtê-t
da le sàbl pur l'a tire tû sel, fi-t aprohe lê-z ôtr par sê kri; mê-z il
n'ur pà-z ase de fors tûs asabl pûr la tire de la parse k'êl êté-t êks-
trêmma pezat, e ke de se kôte le rivaj n'êtê gêr k'u sàbl-e mûva.
Vûaya sêt difikulte, kom de veritabl-e ja de mêr, s'ê-t a dir lô plu-z
isûsia de tû lê-z om, il rezolur de n'i plu soje, e il se mir-t a parkûrir
l'il. J'a-n atadi u ki aplê-t u de sê kamarad pûr le fôr venir a ter:
E Ja, lui kriê-t il, lês la a repô; la mare prohên la remêtra bii-n a
lié. Se diskûr me kofirma akor da l'opinio k'il-z êtê mê kopatriot.
Pada tû se ta, je me ti da l'asit de mo bàtô, sa-z ale plu lûi ke mo-n
opsêrvatûar , e je m'êstime trê-z erê d'avûar u la prudas de fortifie
si bii mo-n abitàsio : je savê ke la halûp ne pûvê-t êtr a f1o ava diz
êr du sûar, k'alor-z il ferê-t opskur, e ke je pûrê-z a tût surte atadr-e
ler diskûr.
A-n atada, je me prepare pûr le koba, mê-z avêk plu de prekôsio
ke jamê, pêrsuade ke j'orê-z a kobatr bôkû plu d'ênmi ke par le pàse.
J'ordone a Vadredi d'a fêr de mêm, e je m'a promêtê de gra sekûr
parsk'il tirê-t avêk un justês etonat. Je lui done ti ûà mûskê, e je pri
mûa mêm de fuzi. Ma figur êtê-t efrûayabl; j'avê sur la têt mo têribl-e
bonê de pô de hêvr; a mo kôte, padê mo sàbr-e nu, e je portê de
pistolê-z a ma situr e u fuzi sur hak epôl.
Mo desi étê de ne rii-n atrepradr ava la nui; mê sur lê dê-z er, ô
plu hô du jûr, je trûve k'il-z êtê-t ale tûs da lê bûà, aparama pûr s'i
repôze; e kûake lê prizonie ne fus pà-z an eta de dormir, je lê vi
kûhe a l'obr-e d'u gra-t arbr tû prê de mûa e or de la vu dê-z ôtr.
La desu je rezolu de me dekûvri-r a ê pûr êtr istrui de ler situàsio,
e ôsitô je me mi-z a marh. Vadredi me suivê d'ase lûi, arme d'un
maniêr ôsi formidabl ke mûa, mê ne resabla pà-z ôta-t a u spêktr.
Aprê ke je me fu-z aprohe dê prizonie ôta k'il me fu posibl sa-z
êtr-e dekûvêr, je ler di-z a-n êspagol d'u to êlve : — Ki êt vû, Mêsiê?
Il ne repodir rü, e je lê vi sur le pûi de s'afuir ka je me mi-z a ler
parle-r aglê.— Mêsie, ler di'j, n'eye pà per, pe-t êtr ave vû trûve
isi u-n ami sa vû-z i atadr. — Il serê dok u-n êtr avûaye du siêl,
repodi-t u d'atr'ê d'un maniêr grav e le hapô a la mi, kar nô maler
so-t ó desu de tû sekûr umi. — Tû sekûr ê du siêl, mesie, lui di'j,
mê ne vûdrie vû pà-z asege-r a u-n etraje le mûayi de vû sekûrir?
kar vû parese-z akàble d'un grad afliksio; je vû-z e vu debarke, e ka
vû vû-z êt-z atretnu avêk lê selera ki vû-z o kodui-z isi, j'a-n e vu
u tire le sàbr kom s'il u vûlu vu tue.
Le pôvr om, trabla e lê-z yê pli de larm, me reparti d'u-n êr
etone : — Parle'j a u-n om, a Die, û a u-n aj ? — Trakilize vû,
mesiê, lui di'j, si Die avê-t avûaye u-n aj a votr sekûr, il parêtrê-t
a vô-z yê sû de mêler-z abi e avêk d'ôtr-z arm. Je sui reêlma-t u-n
om, je sui mêm u-n Aglê, e tû dispôze a vû radr-e sêrvis. Je n'e
avêk mûa k'u-n êsklàv; mê nû-z avo dê-z arm-z e dê munisio; dit
librema si nû pûro vû radr-e sêrvis, e êksplike mûa la natur de vô
ma1er.
— Elàs! Mesie, di-t il, le resi a serê trô lo pûr vû-z êtr-e fê pada
ke nô-z ên mi so si proh; il sufira de vû dir ke j'êtê komada du vêsô
ke vû vûaye; mê matlô se so revolte kotr-e mûa, pê s'a fô k'il ne m'ê
masakrc; mê, se ki vô prôsk'ôta , il vel m'abadone da se dezêr avêk
se de-z om, do l'u ê mo kotr-e mêtr e l'ôtr u pàsaje. Nû nû som-z
atadu a perir isi da pê de jûr, krûaya l'i l inabite, e nû ne som pà-z
akor rasure.
— Mê, lui di'j, ke so devnu vô rebêl ? — Lê vûala kûhe, repodi-t
il a motra du dûa un tûf d'arbr for-t êpês; je trabl-e de per k'il ne
nû-z êt atadu parle; kar il ê sêrti k'il nû masakrerê tûs.
Je lui demade si lê muti posêdê dê-z arm-z a fê, e j'apri k'il n'avê-t
avêk ê ke de fuzi, do-t u êtê rêste da la halûp. Lese mûa dok fér,
lui repodi j; il so tû-z adormi; rii n'ê plu-z eze ke de lê tue a mù[
ke vû n'emie mie lê fêr prizonie. Alor il me kota k'il i ave parmi ê de
selera do-t o ne pûvê rii-n êspere de bo; e ke si o mêtê se la or d'eta
de nuir, il krûayê ke le rêst retûrnerê fasilma-t a so devûar; il ajûta
k'il ne pûvê me lê-z idike de si lûi, e k'il êtê prê-t a suivr-e mê-z
ordr-z a tû. — E bii, di'j, komaso par nû tire d'isi, de per k'il ne
nû-z apêrsûav-t a s'evela, e suive mûa vêr u lie û dû pûro delibere-r
a lûazir.
Aprê ke nû nû fum mi-z a kûvêr da le bûà : — Mesie, lui di'j, je
\è azarde tû pûr votr-e delivras, pûrvu ke vû m'akordie de kodisio.
Il m'iteropi pûr m'asure ke si je lui radê sa libêrie e so vêsô, il
aplûarê l'un e l'ôtr a me temûage sa rekonêsas, e ke, si je ue pûvê
lui radr-e ke la mûatie de se sêrvis, il êtê rezolu de vivr û de mûrir
avêk mûa da kêlke parti du mod ke je vûlus le koduir. Sê de kopago
me donêr lê mêm-z asuras. — Ekûte mê kodisio, ler di'j : Io pada ke
vû sere da sêt il avêk mûa, vû renosre a tût sort d'otorite, e, si je
vû mê lê-z arm-z a mi, vû me le radre dê ke je le trûvre bo; vû
sere-z atiêrma sûmi-z a mê-z ordr, sa soje jamê-z a me kôze le mûidr-e
prejudis; 2° si nû reusiso-z a repradr le vêsô, vû me menre-z a-n
Aglétêr avêk mo-n êsklàv, sa rii demade pûr le pàsaj. II me le prorai
avêk lê-z êksprêsio lê plu fort k'u ker rekonêsa puis dikte.
Je ler done alor trûà mûskê avêk dê bal e de la pûdr, eje demade
ô kapitên de kêl maniêr il jujê-t a propôde dirije sêt atrepriz. Il me
temûaga tût la gratitud imajinabl, e me di k'il se kotatrê de suivr
egzaktema mê-z ordr, e k'il me lêsê-t avêk plezir tût la koduit de
l'afêr. Je lui repodi k'êl me parêsê-t ase-z opinez, ke sepada le meler
parti êtê, selo mûa, de fêr fê sur ê a mêm !a pada k'il-z êtê kûhe, e
ke si kêlk'u, ehapat a notr-e premiêr deharj, vûlê se radr, nû pûrio
lui sôve la vi.
Il me replika, avêk bôkû de moderàsio, k'il serê fàhe de lê tue,
s'il i avê mûayi de fêr ôtrema; mê pûr lê de selera-z ikorijibl do je
vû-z e parle, kotinua-t il, ki o-t ete lê-z ôter de la revolt, s'il nû-z
ehap, nû som pêrdu-z a kû sur, il-z amênro tû l'ekipaj pûr nû detruir.
Il fô dok, reparti'j, s'a tenir a mo premie-r avi; un nesesite apsolu
ra l'aksio lejitim. Sepada, lui vûaya tûjûr de l'avêrsio pûr repadr
ta de sa, je lui di de pradr-e lê deva avêk sê kopago e d'ajir selo le
sirkostas.
Ô miliâ de sêt atretü, nû vim de dê muti se leve e se retire; je
demade ô kapitên si s'êtê lê hêf de la rebêlio. Il me di ke no; e bii
dok, lui di'j, lêso lê s'ehape, puiske la Providas sabl-e lê-z avûar
evele-z êksprê pûr ler sôve la vi; ka-t ô-z ôtr, s'il ne so pà-z a vû,
s'ê votr-e fôt.
Anime par sê parol, il s'avas u mûskê-t ô bra, e u pistolê-t a la
sitar, presede de sê de kopago; le brui de ler aproh evel u dê muti
97
mêtr e le pàsaje fo fê tû de, e viza-t avêk tût la justês posibl lê hêf
dê imiti, a tûu sur la plas. L'ôtr, dajrêzma blese, kri ô sekûr; le
kapitên, ki ave prudama garde so kû, lejûi, lui di k'il n'ê plu ta de
demade du sekûr, k'il n'a plu k'a prie Die de lui pardone sa traizo,
e l'asom ôsitô d'u kû de kros de fuzi.
Il a rêstê-t akor trûà, do l'y êtê lejêrma blose; mê me vûaya-t
arive, e sata k'il ler êtê-t iposibl de reziste, il demadêr kartie. Le
kapitêu i kosati, a kodisio k'il lui prûvrê l'orrer k'il devê-t avûar de
ler krim, a l'êda fidêlma-t a rekûvre so vêsô, e a le ramne-r a la
Jamaik d'û il venê. Il lui donêr tût lê-z asuras de repatir e de bon
volóte k'il pûvê dezire, e il rezolu de ler sôve la vi, se ke je ne deza-
prûve pà ; je l'oblije selma-t a lê garde pie-z e pûi lie ta k'il serê da
l'il.
Sur sê-z atrefêt, j'avûaye Vadredi e le kotr-e mêtr vêr la halûp,
avêk ordr d'a-n ôte lê ram-z e lê vûal. Lê trûà matlô ki s'êtê-t ekarte
de la trûp, revir-t ô brui dê mûskê, e vûaya ler kapitên, de ler
prizonie devnu ler viker, il se sûmir-t a lui e kosatir-t a se lese gàrote
kom lê-z ôtr.
Vûaya-t alor tû nô-z ênmi or de koba, j'u le ta de fêr ô kapitên
le resi de mê-z avatur. Pui je le koduizi avêk sê de kopago da mo
hàtô ; je ler done tû lê rafrehisma ke j'êtê-z a-n eta de ler fûrnir, e je
ler motre tût mê-z ivasio depui mo-n arive da l'il.
Nû sojam-z asuit ô mûayi de nû radr-e mêtr du vêsô. Le kapitên
m'avûa k'il ne vûayê pà kêl mezur il avê-t a pradr. Il i a akor, di-t
il, vi-t siz om a bor. Saha ke, par ler kospiràsio, il-z o merite de
pêrdr-e la vi, il s'i opiniàtrero par dezêspûar, kar il so tûs pêrsuade
sa dût k'a kà k'il se rad il sero padu dê k'il-z arivro-t a-n Agletêr û
da kêlke koloni de la nasio. Kêl ê dok le mûayi de soje-r a lê-z atake
avêk u nobr si for-t iferier ô ler?
7
Je ne trûve se rezonma ke tro just, eje vi k'il n'i avê rii-n a fêr,
sino de tadr kêlke piêj a l'ekipaj, e de l'apehe-r 6 mûi de debarke e
de nû detruir. J'êtê sur k'a pê de ta lê ja du vêsô, etone du retar de
ler kamarad, mêtrê ler ôtr-e halûp a mêr pûr venir vûar se k'il-z êtê
devnu, e je krêgê for k'il ne vis-t arme a tro gra nobr pûr ke nû
pusio ler reziste.
Je di-z 6 kapitên ke la premiêr hôz ke nû-z usio-z a fêr, s'êtê de
kûle la halûp a fo, afi k'il ne pus l'amne, se k'il aprûva.
Nu mim-z ôsitô la mi a l'evr, a komasa par ôte tû se ki i rêstê,
s'ê-t a dir un bûtêl d'ô de vi, e un ôtr plên de rom, kêlke biskui, u
kornê rapli de pûdr, e u pi de sukr d'aviro si livr, avlope d'un piês
de kanvè. L'ô de vi e le sukr me fur trê-z agreabl, kar j'avê prêsk'u
le ta d'a-n ûblie le gû.
Aprê-z avûar porte sê-z objê a têr, nû fim-z u gra trû ô fo de la
halûp. A dir la verite, je ne pasê gêr seriezma-t a rekûvre le vêsô;
ma sel vu êtê, a kà k'il partis-t a nû lêsa la halûp, de la repare, e
de la mêtr a-n eta de nû mene vêr mê-z ami lê-z Êspagol, do je n'avê
pà pêrdu Tide.
No kota d'avûar fê-t a la halûp u trû ase gra pûr k'il ne fu pà
posibl de le bûhe-r a pê de ta, nû mim tût nô fors a la pûse-r ase-z
ava sur le rivaj, afi ke la mare mêm ne pu la mêtr a flô. Ô milie de
sêt okupàsio penibl, nû-z atadim-z y kû de kano, e nû vim-z a mêm
ta sur le vêsô le sigal ordinêr pûr fêr venir la halûp a bor; mê, il-z
avê bô multiplie lê sigô e redûble ler kû de kano, la halûp n'avê
gard d'obeir.
Da le mêm ista nû lê vim, parle mûayi de nô lunêt, mêtr ler ôtr-e
halûp a mêr, e se dirije vêr le rivaj a fors de ram; ka-t il fur-t a la
porte de notr-e vu, nû-z apêrsum distiktema k'il-z êtê-t ô nobr-e de
dis, e k'il-z avê dê-z arm-z a fê. Nû pum distige jusk'ô trê de ler
vizaj pada-t ase lota, parsk'êya derive par la mare, il fur-t oblije de
suivr le rivaj pûr debarke da le mêm adrûa û avê-t aborde la premiêr
halûp.
De sêt maniêr, le kapitên pûvê lê-z egzamine-r a hiazir; il n'i maka
pà, e il me di k'il vûayê parmi è trûà for brav garso, e k'il êtê sur
ke lê-z ôtr lê-z avê-t atrene par fors da la kospiràsio; mê ke pûr le
bosma ki komadê la halûp e pûr lê-z ôtr, s'êtê lê plu gra selera de
tû l'ekipaj, ki n'orê gard de se deziste de ler atrepriz, e k'il krêgê bii
k'il ne fus tro for pûr nû. — Êyo bo kûraj, lui repodi'j.
A la premiêr aparas de la halûp ki venê-t a nû, nû-z avio deja spje
a separe nô prizonie e a lê mêtr a lie sur.
Il i a-n avê de do le kapitên êtê mûi-z asure ke dê-z ôtr; je lê-z
avê fê koduir par Vadredi e par u kopago du kapitên da ma grot,
ft il ler serê-t iposibl de se fêr vûar, de se fêr atadr, e de trûve
le hemi ô travêr dê bûà, ka mêm il parviidrê-t a se debarase de ler
lii. Je ler avê done kêlke provizio, a lê-z asura ke s'il se tenê-t a
repô, je lê remêtrê da kêlke jûr a plên liberte; mê ke s'il fezê la
mûidr-e tatativ pûr se sôve, il n'i orê pûi de kartie pûr ê. Il me
promir de sûfrir ler prizo pasiama, e il me markêr-t un viv rekonêsas
de la bote ke j'avê de ler done dê provizio e de la lumiêr, kar Vadredi
ler avê lese kêlke hadêl; il s'imajinê k'il devê rêste-r a satinêl deva
la grot.
Nô-z ôtr-e prizonie se trûvê plu-z erê; a la verite, nû-z a-n avio
gàrote de ki êtê-t akor suspêkt, mê pûr lê dè-z ôtr, je lê-z avê pri a
mo sêrvis, a la rekomadàsio du kapitên, e sur ler sêrma solanêl de
nû-z êtr-e fidêl jusk'a la mor. De sêt maniêr, nû-z etio sêt bii-n arme,
e j'êtê pêrsuade ke nû-z etio-z a-n eta de venir a bû de nô-z ênmi,
surtû-t a kôz dê-z onêt ja ke le kapitên m'asurê-t avûar dekûvêr
parmi ê.
Dê k'il fur debarke, il pûsêr ler halûp sur le sàbl, e la tirê-t
aprê-z ê sur le rivaj, se ki me fi plezir; kar je krêgê k'il ne la lêsas-t a
99
fu-t iposibl de nû-z a sezir.
La premiêr hôz k'il fir fu de kûrir vêr la halûp ehûe, e nû nû-z
apersum-z ezema de ler surpriz a la vûaya pêrse par le fç e depûle de
sê-z agrê. U moma-t aprê, il pûsêr tû-z a mêm ta de-z û trûà gra kri
pûr se fêr atadr de ler kopago; mê, vûaya ke s'êtê pên pêrdu, il
se mir-t a sêrkl, e fir-t un deharj jeneral de ler-z arm, do le brui fi
retatir tû le bûà : nû-z etio bii sur ke lê prizonie de la grot ne
7.
l'atadrê pà, e ke se ke nû gardio nû mêm n'avê pà le kûraj d'i
repodr.
Lê rebêl, ne reseva pà le mûidr-e sig de vi de la par de ler kopago,
êtê da-z un têl surpriz, k'il prir la rezolusio de retûrne-r a bor du
vêsô pûr. i rakote ke l'êskif êtê kûle a fo, e ke ler kamarad devê-t
êtr-e masakre; ôsi lê-z apêrsum nû lase ler halûp a mêr e i atre tûs.
A pên avê-t il kite le rivaj, ke nû lê vim revnir, aprê-z avûar
delibere aparama sur kêlke nûvêl mezur pûr trûve ler kopago. Il a
rêsta trûà da la halûp, e lê-z ôtr-z atrêr da le pei pûr ale-r a la
dekûvêrt.
Je kosidêrê le parti k'il venê de pradr kom u gra-t ikovenia pûr
nû; a vi nû radrio nû mêtr de se ki êtê-t a têr si la halûp nû-z
ehapê; kar se ki rêstê deda orê regàge sêrtênma ler navir, ki n'orê
pà make de fêr vûal, se ki nû-z u-t ôte tût posibilite de le rekûvre.
Sepada le mal êtê sa remêd, d'ôta plu ke nû vim la bark s'elûage
du rivaj, e jete l'akr a kêlke distas de la. Tû se ki nû rêstê-t a fêr,
s'êtê d'atadr l'evênma.
Lê sêt ki êtê debarke se tenê sere a marha de fro du kôte de la kolin
sû lakêl êtê mo-n abitàsio, e nû pûvio lê vûar klêrma sa-z êtr apêrsu;
nû sûêtio bii k'il-z aprohas davataj, afi de fêr fê sur ê û bii k'il
s'elûagas pûr ke nû pusio sortir de notr retrêt sa-z êtr-e dekûvêr.
Ka-t il fur-t ô ô de la kolin, d'û il pûvê dekûvrir un grad parti de
bûà e dê vale de l'il, surtû du kôte du nor-d êst, û le teri êtê le plu
bà, il se mir de nûvô a krie jusk'a n'a pûvûar plu, e, n'oza sa dût
se azarde-r a penetre da le pei plu-z ava, il s'asir pûr kosulte-rasabl.
S'il-z avê trûve bo de s'adormir, kom avê fê le premie parti ke nû-z
avio defê, il nû-z ôrê radu u gra sêrvis; mê-z il-z êtê tro rapli de frêyer
pûr le riske, kûak'asurema il n'us-t ôkun ide du daje ki lê menasê.
Le kapitên, krûaya devine le sujê de ler deliberàsio, e, s'imajina
k'il-z alê riske-r un segod. deharj pûr se fêr atadr de ler kamarad., me
100
se radr sa repadr-e de sa. Je gûte for se kosêl, pûrvu k'il fu-t egzekute
avêk justês e ke nû fusio-z ase prê d'ê pûrk'il n'us pà le ta de reharje
ler-z arm.
Mê se deíi s'evanûi föt d'okàzig, e nû fum for Iota sa savûar kêl
parti pradr. Afi, je di k'il n'i avê rii-n a fêr ava la nui, e ke si alor
il n'êtê pà rabarke, nû pûrig trûve le mûayi d'atire-r a têr se ki êtê
da la halûp, e asuit de lê-z atake e de lê vikr.
Aprê-z avuar atadu Iota le rezulta de ler deliberàsio, nû lê vim-z a
notr-egra regrê, se leve e marhe vêr la mêr; il-z avê-t aparama un
ide si afrêz dê daje ki lê-z atadê da sêt ad rûa , k'il-z êtê rezolu, kota
ler kopago pêrdu sa resûrs, de retûrne-r a bor du vêsô, e de pûrsuivr
ler vûayaj. Le kapitên, vûaya k'il s'a retûrne seriezma, a-n êtê-t ô
dezêspûar; mê je m'avize d'u stratajêm pûr lê fêr revnir sur ler pà,
e le suksê repodi-t a mê vu.
J'ordone ô kôtr-e mêtr e a Vadredi de pàse la petit bê du kôte de
l'wêst, vêr l'adrûa û j'avê sôve le dêmie de la furer de sê-z ênmi;
je ler rekomade k'ôsitô k'il serê parvenu a kêlke kolin, il se mis-t a
krie de tût ler fors; k'il rêstas la jusk'a se k'il fus-t asure d'avûar
ete atadu par lê matlô, e k'il pûsas-t u nûvô kri dê ke Iê-z ôtr ler orê
repodu; k'asuit, se tena tûjûr or de la vu de sê ja, il tûrnas-t a sêrkl,
a kotinua de pûse dê kri île hak kolin k'il rakotrerê, afi de lê-z atire
par la bii-n ava da lê bûà, e k'afi il revis-t a mûa par lê hemi ke je
ler idikê.
Lê rebêl mêtê justema le pie da la halûp ka lê nôtr pûsêr le premie
kri. Il l'atadir d'abor, e kûra vêr le rivaj du kôte de l'wêst, d'û il-z
avê-t atadu la vûa, il fur-t arete par la bê, k'il ler fu-t iposibl de
pàse a kôz de la ôter dê-z ô, se ki lê porta a i fêr venir la halûp, kom
je l'avê prevu.
Ka-t êl lê-z u mi de l'ôtr-e kôte, j'opsêrve k'il la fezê mote plu ô
da la bê, kom da-z un bon rad, e k'u de matlô a sortê, n'i lêsa ke
dê de sê kopago, ki atahêr la bark ô tro d'u-n arbr.
S'êtê justema se ke je suêtê, e lêsa Vadredi e le kotr-e mctr egze-
kute trakilma mê-z ordr, je pri ê-z ôtr-z avêk mûa, e feza-t u detûr
pûr venir de l'ôtr-e kôte de la bê, nû surprim se de la halûp a l'ipro-
vist. L'u i êtê rêste; nû trûvam l'ôtr-e kûhe sur le sàbl; le kapitên
ki êtê le plu-z avase, sôta sur lui, lui kàsa la têt d'u kû de kros, e
kria asuit a selui ki êtê da l'êskif de se radr, û k'il êtê mor. ll ne falu
pà bôkû de pên pûr l'i rezûdr; ¡l se vûayê-t arete par sjk om, e d'aler
s'êtê-t u de se do le kapitên m'avê di du bii, ôsi ne se radi-t il pà
selma, mê-z akor il s'agaja avêk nû e nû sêrvi trê fidêlma.
Pada se ta, Vadredi e le kotr-e mêtr raplir si bii ler misio, k'a kria e
a repoda-t 6 kri dê muti, il lê menêr de kolin a kolin, jusk'a se k'il fus
sur lê da. Il ne lê lêsêr-t a repô k'aprê lê-z avûar atire ase-z ava. da lê
bûà pur k'il ne pus regàge ler balûp ava k'il fi tû-t a fê-t opskur. Il-z
êtê bii fatige ê mêm a revna-t u mûa; il ê vrê k'il-z avê du ta pur se
repôze, puiske le plu sur pûr nû êtê d'atake lê-z ênmi pada l'opskurite.
Se si ne revir-t a le halûp ke kêlke-z er aprê le retûr de Vadredi, e
nû pûvio-z atadr distiktema lê plu-z avase krie-r ô-z ôtr de se prese;
e sê dêrnie repodê k'il-z êtê-t a mûatie mor de làsitud, nûvêl for-t
agreabl pûr nû.
Il n'ê pà posibl d'êksprime kêl fu ler etonma ka-t il vir la mare
ekûle, e la halûp agaje da le sàbl e sa gard.
Il se mir-t a krie de nûvô, e aplêr ler dè kamarad par ler no, mê
pûi de repos. Nû lê vim-z alor, par le pê de jûr ki rêstê-t akor, kûrir
sa e la, kom dê ja dezêspere. Tatô-t il-z atrê da la halûp pûr s'i
repôze, tatô-t il-z a sortê pûr kûrir sur le rivaj; e il kotinuêr se manêj
sa relàh pada kêlke ta.
Mê ja-z avê grad avi de lê-z atake tû-z asabl; mê mo desi êtê de
lê pradr a mo-n avataj, afi d'a tue le mûi k'il me serê posibl, e de
ne pà azarde la vi d'u sel d'atr-e nû. Je rezolu dok d'atadr, da l'ês-
peras k'il se separrê, e, pûr k'il ne s'ehapas pûi, je fi-z aprohe davataj
mo-n abuskad, e j'ordone a Vadredi e ô kapitên de se trene-r a katr-e
pie pûr se plase-r ôsi prê d'ê k'il serê posibl sa se dekûvrir.
Il n'avê pà-z ete Iota da sêt pôzisio, ka le bosma, hêf prisipal de
la mutinri, e ki se motrê, da so maler, plu làh e plu dezêspere
k'ôku-n ôtr, tûrna sê pà vêr se kôte la. Le kapitên êtê têlma-t anime
kotr-e se selera k'il avê de la pên a le lese-r aprohe-r ase pûr êtr-e sur
de ne pà le make : il se reti pûrta; mê-z aprê s'êtr-e done akor u pê
de pasias, il se lêv tû-t a kû e fê fê desu.
Le bosma fu tue sur la plas, u-n ôtr blese da le vatr, mê-z il n'a
mûru ke de-z er aprê, e le trûàziêm se sôva.
Ô brui de sê kû, j'avase bruskenia avêk tût mo-n arme ki kosistê-t
a nii om.
La nui êtê for-t opskur, de maniêr k'il ler fu-t iposibl de konêtr
notr-e nobr; a kosekas, j'ordone a selui ke nû-z avio trûve da l'êskif,
e ki êtê-t alor u de mê solda, de lê-z aple par ler no pûr savûar s'il
vûlê kapitule; se ki reusi kom il ê-t eze de krûar. Il se mi dok a
krie : — Tomà Smit! Tomà Smit! Selui la repodi d'abor : — Ê's tûa
Jakson? kar il le rekonu-t a sa vûà. — Ûi, ûi, reparti l'ôtr; ô no
de Die, Tomà, mete bà lê-z arm e rade vû, û vû-z êt mor. — A ki
fô-t il nû radr, di Smit; û so-t il? —Il so-t isi, repodi Jakson, s'ê
notr-e kapitên avêk sikat om; il nû-z a hêrhe deja pada de-z er. Le
bosma ê tue, Gilôm Fri ê blese dajrêzma; je sui prizonie de gêr,
e si vû ne vûle pà vû radr, vû-z êt pêrdu. — I ora-t il kartie,
replika Smit, si nû mêto bà lê-z arm ? — Je m'a vê le demade-r ô
kapitên, di Jakson. Le kapitên se mi-t alor a parle lui mêm a Smit.
— Vû konese ma vûà, lui kria-t il; si vû jete vô-z arm, vû-z ore
tûs la vi sôv, êksêpte Gilôm Atkins. — Ô no de Diê, kapitên, s'e-
kria Atkins, done mûa kartie. K'ê'j fê plus ke lê-z ôtr? Il so-t osi
kûpabl-e ke mûa. Il ne dizê pà la verite, kar il avê-t ete le premie a
maltrete le kapitên; il lui avê lie lê mi a lui adrêsa lê-z ijur lê plu-z
ûtrajat.
Le kapitên lui di k'il ne lui promêtê rii, k'il devê se radr a diskresio,
e avûar rekûr a la bote du gûvêrner. S'êtê mûa k'il dezigê par se
bô titr.
Il mir lê-z arm-e bà, demada la vi. J'avûaye Vadredi e dê-z ôtr pûr
lê lie tûs; asuit ma grad arme pretadu de sikat om, ki reêlma n'êtê
ke de uit, s'avasa e se sezi d'ê e de ler balûp. Pûr mûa, je me ti-z
a l'ekar avêk u sel dê mii pûr rêzo d'eta.
Le kapitên u le lûazir de parle-r avêk tû lê prizonie. Il ler reproha
fortema ler traizo, lê-z ôtr-e movêz-z aksio do-t êl orê-t ete sa dût
suivi, e ki surma lê-z orê-t atrene da lê dêrnie maler, e afi kodui-z a
la potas. Il parur tûs for repata, e demadêr la vi d'u-n êr trê sûmi.
Il ler repodi k'il n'êtê pà sê prizonie, mê se du gûvêrner de l'il. Vû-z
ave kru, kotinua-t il, me relege da-z un il dezêrt; mê-z il a plu a
Die de vû dirije d'un tel maniêr ke sêt adrûa se trûv abite e mêm
gûvêrne par u-n Aglê. Segûvêrner ê le mêtr-ede vû padr-e tûs; mê,
vû-z êya done kartie , il pûrê bii vû-z avûaye-r a-n Agletêr pûr êtr-e
livre atr-e lê mi de la justis, êksêpte Atkins, a ki j'e ordr-e de dir
de sa par de se prepare-r a la mor, kar il dua-t êtr-e padu demi mati.
Sêt fiksio produizi tû l'êfê-t imajinabl. Atkins se jeta a jenû, afi
de prie le kapitên d'itêrsede pûr lui ôprê du gûvêrner, e lê-z ôtr le
kojurêr, ô no de Die, de fèr a sort k'il ne fus pà-z avûaye a-n
Agletêr.
Kom je m'êtê mi da l'êspri ke le ta de ma delivras alê venir, je me
pêrsuade ke tû sê matlô purê-t êtr-e porte ezema-t a s'aplûaye de tû
ler ker pûr rekûvre le vêsô. Pûr lê trope davataj, je m'elûage d'ê,
afi de ne ler pà fêr vûar kêl pêrsonaj il-z avê pûr gûvêrner. J'ordone
alor k'o fi venir le kapitên, e la desu u de mê ja, ki êtê-t a kêlke
distas de mûa , se mi-t a krie : — Kapitên, le gûvêrner vê vû parle.
— Dit-z a so-n Èksêlas, repodi d'abor le kapitên, ke je vê-z a êl da
le moma. Il donêr da le piêj a mêrvêl, e ne dûtêr pà-z u moma ke le
gûvêrner ne fu prê de la avêk sê sikat solda.
Ka le kapitên fu venu, je lui komunike le desi ke j'avê forme pûr
nû-z apare du vêsô. Il l'aprûva for, e rezolu de le mêtr a egzekusio
le ladmi. Pûr nû-z i pradr d'un maniêr plu sur, je kru k'il falê separe
nô prizonie, e j'ordone ô kapitên e a sê de kopago de sezir Atkins
avêk de-z ôtr-e dê plu kriminêl de la trûp, pûr lê mene da la grot û
il i a-n avê deja de-z ôtr, e ki sêrtênma n'êtê pà-z u lie for-t agreabl,
surtû pûr dê ja-z efreye.
J'avûaye le rêst a ma mêzo de kapag, ki êtê-t atûre d'u-n aklô; e
kom il-z êtê gàrote e ke ler sor depadê de ler koduit, je pûvê-z êtr-e
sur k'il ne m'ehaprê pà.
Se fu-t a se la ke j'avûaye le ladmi le kapitên pûr tàhe d'aprofodir
ler satima, e pûr vûar s'il êtê de la prudas de lê-z aplûaye da l'egze-
kusio de notr-e projê. Il ler parla e de ler movêz koduit, e du trist-e
sor û êl lê-z avê redui; il ler repeta ke kûake le gûvêrner ler u done
kartie, il ne lêsrê sêrtênma pà d'êtr-e padu , si o lê-z avûayê-t a-n
Agletêr. Sepada, ajûta-t il, si vû vûle me promêtr de m'ede fidêlma
da-z un atrepriz ôsi just ke sêl de m'apare de mo vêsô, le gûvêmer
s'agajra formêlma-t a optenir votr-e pardo.
105
II se mir-t a jenû deva le kapitên, e lui promir, avêk lê plu-z oribl-z
iprekàsio, k'il lui serê fidêl jusk'a la dêrniêr gût de ler sa, k'il le
suivrê partû-t û il vûdrê lê mene, e k'il le kosidêrrê tûjûr kom ler
pêr, puisk'il lui serê redevabl de la vi.
E bii, di le kapitên, je m'a vê komunike vô promês ô gûvêrner,
e je fere tû mê-z efor pûr vû le radr favorabl. ll me vi raporte ler
repos, a-n ajûta k'il ne dûtê pà de ler siserite. Sepada, afi de ne rii
neglije pûr notr-e surte, je le prie de retûrne, e de ler dir k'il kosatê-t
a a hûazir sik d'atr'e pûr lê-z aplûaye da so-n atrepriz, mê ke le
gûvêrner garderê kom otaj lê de-z ôtr, avêk le trûà prizonie k'il avê
da so hàtô, e k'il ferê padr sur le bor de la mêr sê sik otaj, si ler
kamarad êtê-t ase pêrfid pûr make-r a ler sêrma.
Il i avê la u-n êr de*severite ki fezê vûar ke le gûvêrner ne plezatê
pà. Lê sik do-t il s'ajisê aksêptêr se parti avêk jûà, e s'êtê-t ôta l'itêrê
dê-z otaj ke du kapitên de lê-z egzorte-r a fêr ler devûar.
Têl êtê l'eta dê fors ke nû-z avio-z alor : Io le kapitên, so kotr-e
mêtr e so pàsaje; 2° de prizonie fê da la premiêr rakotr, ôkêl, a la
rekomadàsio du kapitên, j'avê done la libêrte avêk dê-z arm; 3° lê
de ke j'avc tenu jusk'alor gàrote da ma mêzo de kapag, mê ke je venê
de relàhe a la priêr du kapitên; 4° lê sik ke j'avê mi-z a libêrte lê
dêrnie. Selo se kalkul, il-z êtê dû-z a tû ûtr lê sik otaj.
S'êtê la tû se ke le kapitên pûvê-t aplûaye pûr se radr-e mêtr du
vêsô ; kar, pûr Vadredi e mûa, nû ne pûvio-z abadone l'il û nû-z avio
sê prizonie ke nû devio tenir separe e pûrvûar de vivr.
Ka-t ô sik otaj ki êtê da la grot, je trûve bo de lê tenir gàrote;
mê Vadredi avê-t ordr-e de ler aporte-r a maje de fûa par jûr. Pûr lê
dê-z ôtr, je lê-z aplûaye a porte lê provizio a un sêrtên distas û
Vadredi devê lê resevûar d'ê.
La premiêr fûa ke je m'êtê motre a sê dêrnie. s'êtê-t a kopagi du
kapitên, ki ler di ke j'êtê l'om ke le gûvêrner avê dêstine pûr avûar
Tel sur ler koduit, avêk ordr a ê de n'ale nul par sa ma pêrmisio,
sû pên d'êtr-e mene da le hàtô e mi-z ô fêr.
Kom il ne me konêsê pà a kalite de gûvêrner, je pûvê jûe-r u-n
ôtr-e pêrsonaj deva-t ê, se ke je fi-z a mêrvêl, a parla tûjûr avêk bôkù
d'ostatàsio du hàtô, du gûvêrner ede lagarnizg.
La sel hôz ki rêsta-t akor a fêr ô kapitên pûr se mêtr a-n eta
d'egzekute so desi, s'êtê d'ekipe lê de halûp. Da l'un il mi so pàsaje
pûr kapitên avêk katr om. ll mota lui mêm da l'ôtr avêk so kotr-e
mêtr e sik ôtr-e matlô, e il koduizi parfêtma so-n atrepriz.
Il êtê-t aviro minui ka-t il dekûvri le vêsô, e dê k'il l'apêrsu-t a
la porte de la vûa, il ordona a Jakson de krie, e de dir a l'ekipaj
k'il-z amnê la premiêr halûp avêk lê matlô, mê k'il-z avê-t ete Iota
ava ke de lê trûve. Jakson amusa lê muti de sê diskûr e d'ôtr-e sablabl
jusk'a se ke l'êskif fu sû le navir. Le kapitên e le kotr-e mêtr i motêr
le premie avêk lê-z arm; il-z asomêr d'abor a kû de kros le sego
mêtr e le harpatie; e fidêlma segode par lr-z ôtr, il se radir mêtr
de tû se k'il trûvêr sur lê po. Il-z êtê deja okupe a ferme lê-z ekûtil,
afi d'apehe se d'a bà de venir ô sekûr de ler kamarad, lorske lê ja
de la segod halûp motêr du kôte de la prû, netûayêr tû le hàtô d'ava
e s'aparêr de l'ekûtil ki menê-t a la habr-e du kuizinie, û il fir
prizonie trûà dê muti.
Isi mêtr de tû le tilak, le kapitên komada ô kotr-e mêtr de pradr-s
trûà-z om avêk lui e de forse la babr û êtê le nûvô komada. Selui si
êya pri l'alarm, s'êtê leve, e asiste de trûà matlô, s'êtc sezi d'arm-z
a fê. Dê ke le kotr-e mêtr u-t ûvêr la port par le mûayi d'u levie, se
katr-e rebêl fir fê sur lui e sê kopago sa-z a tue-r u sel, mê-z il-z a
blêsêr de lejêrma, e kàsêr-t u bra ô kotr-e mêtr, ki ne lêsa pà tû
blese k'il êtê de brûle la sêrvêl ô nûvô kapitên d'u kû de pistolê. La
bal lui atra da la bûh, e sorti dêriêr l'orêl; sê kopago le vûaya mor,
prir le parti de se radr. Le koba fini, e le kapitên rekûvra so vêsô,
sa-z êtr oblije de repadr plu de sa.
Il m'istruizi d'abor du suksê de so-n atrepriz, a feza tire sê kû de
kano, se ki êtê le sigal do nû-z etio kovnu asabl. Q pe juje si j'êtè
harme de lê-z atadr, puiske je m'êtê tenu sur le rivaj depui le depar
dê halûp jusk'a dê-z er aprê minui.
Dê ke je fu sur de sêt erêz nûvêl, je me mi-z ô li; e m'eta-t êks-
trêmma fatige le jûr preseda, je dormi profodema jusk'a se ke je fus
revele par u nûvô kû de kano : a pên me fu'j leve pur a-n apradr-e la
kôz, ke je m'atadi-z aple par mo titr de gûvêrner. Je rekonu d'abor
la vûà du kapitên, e dê ke je fu mote ô ô du rohe û il m'atadê, il
me sêra da sê bra de la maniêr la plu-z afêktuêz, e tada la mi vêr le
vêsô : Mo hêr ami, me di-t il, mo hêr liberater , vûala votr-e vêsô;
il vû-z apartii ôsi bii ke nû e tû se ke nû posêdo.
Alor je tûrne lê-z yl vêr la mêr, e je vi-z êfêktivma le vêsô ki êtê-t
a l'akr a u peti kar de lie du rivaj; le kapitên avê fê vûal dê k'il
avê-t u egzekute so-n atrepriz, e kom le ta êtê bô, il avê pu koduir
le bàtima jusk'a l'abûhur de ma petit bê; la mare eta ôt, il êtê venu
avêk sa pinas pûr isi dir jusk'a ma port.
Je kosidêrê-z alor ma delivras kom asure. Lê mûayi-z a-n êtê-t
eze : u bo vêsô m'atadê pûr me koduir û je le jujrê-z a propô. Mê
j'êtê têlma sezi de la jûà ke me donê-t u boner si inêspere, ke je fu
Iota or d'eta de pronose-r un paro1. Le kapitên me vûaya prê de
tobe-r a fêblês, me fi pradr u vêr d'un liker kordial k'il avê-t aporte
êksprê pûr mûa. Aprê-z avûar bu, je revi-z a mûa pi a pê; mê je fu-z
akor ase lota ava ke de pûvûar parle.
Aprê dê felisitàsio mutuêl, le kapitên me di k'il avê-t aporte kêlke
rafrehisma, têl k'u vêsô a pûvê fûrnir, e surtû-t y vêsô ki venê d'êtr-e
pile par dê muti. La desu, il kria ô ja de sa halûp de mêtr a têr lê
preza dêstine ô gûvêrner; e, a verite, s'êtê-t u vrê preza pur le
gûvêrner, e u gûvêrner ki devê Vêste da l'il, e no prê de s'abarke,
kom s'êtê ma rezolusio.
Se preza kosistê-t a-n u peti kabarê rapli de kêlke bûtêl d'ô kordial,
si bûtêl de vi de Madêr, hakun de de bou pit, de livr d'êksêla taba,
de grad piês de bef, si piês de koho, u sak de pûà, e aviro sa livr
de biskui. Il i avê-t, a-n ûtr, un bûat de sukr e un ôtr-e rapli de
muskad, de bûtêl de ju de limo, e u gra nobr d'ôtr-e hôz util-z e
agreabl. Mê se ki me fi-t ißnima plu de plezir, s'êtê si hemiz tût nev, •
ôta de kravat for bon, de pêr de ga, un pêr de sûlie, un pêr de bà,
u hapô e u-n abi koplê tire de sa propr gard-e rob e k'il n'avê gêr
porte. A-n u mô, il m'aporta tû se k'il me falê pûr m'ekipe dê pie
108
kêl ikomodite il me kôzêr la premiêr fûa ke je lê mi, aprê m'a-n êtr-e
pàse pada-t y si gra nobr-e d'ane.
Je fi porte tû sê preza da ma demer, e je me mi-z a delibere-r avêk
le kapitên sur se ke nû devio fêr de nô prizonie : la hôz a valê la
pên, surtû-t a l'egar dê de hêf dê muti do nû konêsio la mehaste
ikorijibl. Le kapitên m'asura ke lê biifê êtê-t ôsi pê kapabl de lê
reduir ke lê punisio, e ke s'il s'a harjê, se ne serê ke pûr lê koduir,
lê fèr ô pie a-n Agletêr, û a la premiêr koloni aglêz, aft de lê mêtr
atr-e lê mi de la justis. Kom je vûayê le kapitên ase-z umi pûr ne
pradr se parti k'a regrê, je lui di ke je savê-z u mûayi de porte sê
de selera a lui demade kom un gràs la pêrmisio de demere da l'il, e
il i kosati de bo ker.
J'avûaye la desu Vadredi e de dê-z otaj ke je venê de mêtr a libêrte
parse ke ler kopago avê fê ler devûar, je lê-z avûaye, di'j, a la grot
pûr amne lê si matlô gàrôte a ma mêzo de kapag, e pûr lê-z i garde
jusk'a mo-n arive.
J'i vi kêlke ta-z aprê, pare de mo-n abi nef, a kopagi de mo kapitên;
e s'ê-t alor k'o me trêta de gûvêrner ûvêrtema. Je me fi d'abor amne
lê prizonie, e je ler di avêk u-n êr de severite ke j'êtê parfêtma-t
istrui de ler kospiràsio kotr-e le kapitên, e dê mezur k'il-z avê priz
asabl pûr komêtr-e dê piratri avêk le vcsô do-t il s'êtê-t apare; mê
ke par boner il-z êtê tobe ê mêm da l'abim k'il-z avê krêze pûr lê-z
ôtr, puiske le vêsô venê d'êtr-e rekûvre par ma dirêksig, e k'il vêrê
da le moma ler pretadu kapitên, pûr pri de sa traizg, padu a la grad
vêrg; ke ka-t a è, je vûdrê bii savûar kêl rêzo ase fort il-z avê-t a
m'alege pûr m'apehe de lê punir, a kalite de pirat pri sur le fêt,
kom j'êtê-z a drûa de le fêr.
U d'ê me repodi k'il n'avê rii-n a dir a ler faver, sino ke le kapitên,
a lê prena, ler avê promi la vi, e k'il demadê gràs. Je ler reparti ke
je ne savê pà tro bii kêl gràs j'êtê-z a-n eta de ler fêr, puiske j'ale
kite l'il e m'abarke pûr l'Agletêr; e k'a l'egar du kapitên, il ne pûvê
lê-z amne ke gàrote e da le dcsi de lê livre-r a la justis kom muti e
kom pirat, se ki lê koduirê tû drûa-t a la potas; k'isi je ne trûvê pà
de meler parti pûr ê ke de rêste da l'il, ke j'avê pêrmisio d'abadone-r
avêk tûmê ja, e ke j'êtê-z ase porte a ler pardone s'il vûlê se kotate
du sor k'il pûvê s'i menaje.
II parur resevûar ma propôzisio avêk rekonêsas, a me diza k'il
prêfêrê-t ifinima se sejûr a la dêstine ki lê-z atadê-t a-n Agletêr. Mê
le kapitên fi sabla de ne la pûi-t aprûve e de ne pà-z ôze-r i kosatir;
alor j'afekte de lui dir k'il-z êtê mê prizonie ê no lê sii; ke, ler êya-t
ofêr ler gràs, je n'êtê pà-z om a ler make de parol, e ke, s'il i trûvê-t
a redir, je lê remêtrê-z a libêrte kom je lê-z avê trûve, pêrmi-z a
lui de kûrir aprê-z l, e de lê-z atrape s'il pûvê.
le le fi kom je l'avê di, e ler êya-t Ote ler lii, je ler di de gàge lê
bûà, e ler promi de ler lese dê-z arm-z a fê, dê munisio, e lê-z
istruksio nesesêr pûr vivr a ler êz s'il vûlê lê suivr. Asuit, je komu-
nike ô kapitên mo desi de rêste-r akor sêt nui da l'il, afi de prepare
tû pûr mo vûayaj, e je le priye de retûrne sepada-t ô vêsô pûr i
tenir tû-t a-n ordr e d'avûaye le ladmi sa halûp. Je l'avêrti-z ôsi de
ne pà make de fêr padr a la vêrg le nûvô kapitên ki avê-t ete tue,
afi ke nô prizonie pus l'i vûar.
Dê ke le kapitên Ai parti, je lê fi venir a mo-n abitàsio e j'atre da-z
un kovêrsàsio trê seriez tûha ler situàsio. Je lê lûe du parti k'il-z avê
pri, puiske le kapitên, s'il lê-z amne-t a bor du vêsô, lê ferê padr
sêrtênma ôsi bii ke ler hêf, ke je ler motre atahe a la grad vêrg.
Ka je lê vi detêrmine-z a rêste da l'il, je ler done tû lê detal nesêsêr
sur la maniêr de fêr du pi, d'asmase lê têr e de sehe lê rêzi; a-n u
mô , je lê-z istruizi de tû se ki pûvê radr-e ler vi agreabl e komod.
Je ler parle akor dê sêz Èspagol k'il devê-t atadr, e pûr lêkêl je ler
lese un lêtr, a ler feza promêtr de vivr avêk ê a bon amitie.
Je ler lese mê-z arm, savûar mê mûskê, trûa fuzi de has e trûà
sàbr; de plus, je posêdê-z akor u bari e demi de pûdr; kar j'a-n
avê kosome for pê. Je ler asege ôsi la maniêr d'êlve lê hêvr, de lê
trêr, de lê-z agrese, e de fêr du ber e du fromaj. De plus, je ler
promi de fêr a sort ke le kapitên ler lêsa un plu grad provizio de
pûdr e kêlke grên potajêr, do j'orê-z ete ravi d'êtr-e fûrni mûa mêm
ka j'êtê da ler pôzisio. Je ler fi-z akor preza d'u sak pli de pûà ke le
kapitên m'avê done, e ler êksplike jusk'a kêl pûi il se multiplirê s'il-z
avê sûi de lê seme.
Le jûr d'aprê, je lê kite e je m'abarke; mê nû ne pum fêr vûal se
jûr la ni la nui suivat. Il êtê-t aviro sik er du mati ka nû vim de de
si ke nû-z avio lese da l'il vena-t a la naj, e priya, ô no de Die, k'o
ler pêrmi d'atre da le vêsô ka-t il devrê-t êtr-e padu u kar d'er aprê,
puiske sêrtênma lê trûà-z ôtr selera lê masakrerê s'il rêstê parmi ê.
Le kapitên fi kêlke difikulte de lê resevûar, sû pretêkst k'il n'a-n
avê pà le pûvûar sa mûa; mê-z il se lêsa gàge-r a la fi par lê bel
promês k'il lui fir de se bii koduir, e êfêktivma il devir de for brav
garso. Kêlke ta-z aprê, la halûp fu-t avûaye a têr avêk lê provizio ke
le kapitên avê promi ô-z egzile, e ôkêl il avê fê-t ajûte-r a ma faver
ler kofr-z e ler-z abi, k'il resur-t avêk bôkû de gratitud.
A diza-t adie a mo-n il, je pri avêk mûa mo gra bonê de pô de
hêvr, mo parasol e mo perokê; je n'ûbliye pà no plu l'arja do j'e fé
masio, e ki êtê rêste afûi si lota k'il étê tû rûle, sa pûvûar êtr rekonu
pûr se ke s'êtê ava d'avûar ete frote; je n'i lese pà no plu la petit
som ke j'avê tire du vêsô êspagol nofraje.
S'ê-t isi ke j'abadone mo-n il le 19 desabr de l'a 1686, selo le
kalkul du vêsô, aprê-z u sejûr de 28 a 2 mûà e 19 jûr.
De retûr da ma patri, j'i rekeli le pê de bii ki me revnê de la
suksêsio de mo pêr, e ki me sufi pûr vivr ere-z e trakil avêk mo fidêl
Vadredi.
EXEMPLE DE DÉCLAMATION
INDIQUÉE AU MOYEN DE CARACTERES PHONÉTIQUES.
N. B. Cet exempte nous montre que, môme dans la dêclamation, il est des
e muets qui ne se prononcent pas, quoique leur prêsence soit nêcessaire à la
mesure syllabique des vers. Cette suppression a tieu, soit parce que les deux
consonnes sêparées par \'e muet s'unissent facitement en raison de teur douceur,
soit parce que te sens est interrompu. Il importe aussi de faire observer que,
presque toutes tes fois que l'e muet est supprimé, ta syllabe qui te prêcède en
acquiert ptus d'intensité ou de tongueur. A ta fin des rimes féminines, quand it
est précédê d'une voyetle, cette voyette devient plus tongue.
On remarquera, en outre, que, torsque te sens unit la fin d'un vers au com-
mencement du suivant, la liaison doit avoir lieu.
Indication du signe de ta tongue.
L£ PEIZA DU DANUB. — FRAG M A.
•
Romi e vû sena-t asi pûr m'ekûte,
Je supl¡ ava tû lê die de m'asiste:
Vel-e lê-z im'ortêl, kodukter de ma lag,
Ke je ne diz-e rii ki dûav êtr-e repri!
Sa ler êd , il ne pê-t atre da lê-z êspri
Ke tû mal e tût ijustis:
Fôt-e d'i rekûrir, o viol-e ler lûà.
Temûi nû ke puni la Romên avaris;
Rom ê par sê forfê plus ke par sê-z êkspluà
L'istruma de notr-e suplis.
Krege, Romi, krege ke le siêl kêlke jûr
Ne trasport-e he vû lê pler-z e la mizêr;
E mêta-t a nô mi, par u just-e retûr,
Lê-z arm-e do se sêr sa vajas-e sevêr,
Il ne vû fas a sa kolêr
Nô-z êsklàv-z a votr-e tûr.
E pûrkûa som nû lê vôtr ? K'o me di'
A kûa vû valemie ke sa pepl-e divêr.
Kêl drûa vû-z a radu mêtr-e de l'univêr?
Pûrkûa venir trûble-r un inosat-e vi'?
Nû kultivio-z a pê d'erê ha; e nô mi-z
Ètê propr-ez ô-zar, isi k'ô labûraj.
K'ave vû-z apri-z ô Jêrmi?
Il-z o l'adrês e le kûraj;
S'il-z avê-t u l'avidite
Kom vû, e la violas,
Pe-t êtr a vôtr-e plas il-z orê la puisas,
E sorê-t a-n uze sa-z inumanite.
Sol ke vô preter o sur nû-z egzêrse'
N'atr-e k'a pên a la pase'.
La majêste de vô-z ôtêl
El mêm a-n ê-t ofase';
Kar sähe ke lê-z im'drtêl-z
112
Il n'o deva lê-z yê ke dê-z objê d'or'er,
De mepri d'ê-z e de ler tapl,
D'avaris ki va jusk-ez a la furer.
Rii ne sufi-t ô ja ki nû viên de Rom:
La têr e le traval de l'om
Fo pûr lê-z as'ûvir dê-z efor supêrflu.
Retire lê : o ne vê plu
Kultive pûr ê lê kapag.
Nû kito lê site, nû fuiyo-z ô motag;
Nûlêso nô hêr kopag;
Nû ne kovêrso plu k'avêk dê-z ûrz afrê,
Dekûraje de mêtr ô jûr dê malere,
E de peple pûr Rom u pei k'êl oprim.
Ka-t a nô-z afa deja ne,
Nû sûêtg de vûar ler jûr biiiô borne:
Vô preter ô maler nû fo jûidr-e le krim.
Retire lê; il ne nû-z apradro
Ke la molês e ke le vis;
Lê Jêrmi kom ê deviidro
Ja de rapin e d'avaris.
S'ê tû se ke j'e vu da Rom a mo-n abor.
N'a-t o pûi de preza-t a fêr,
Pûi de pûrpr a done; s'ê-t a vi k'o-n êspêr
Kêlke refuj ô lûà : akor ler ministêr
A-t il mil loger. Se diskûr u pê for,
Dûa komase-r a vû deplêr.
Je fini. Punise de mor
Un-e plit u pê tro sisêr.
112
OUVRAGES PHONETIQUES EIN VENTE
Chez Finnin Didot frères, tibraires, rue Jacob, 56;
— Hachette, tibraire, rue Pierre-Sarrazin, 14;
— Saint-Jorre, tibraire, boutevard des Itatiens, 7.

Méthode de Lecture, première partie; Syllabaire pho- fr.
nêtique. Prix » <>o
Quatre tableaux pour enseigner par la mêthode simul-
tanêe « 60
Méthode de Lecture, deuxième partie; passage de l'ê-
criture phonêtique à l'êcriture usuelle; Histoire de
Pierre Lavisé 3 50
Exercice de Lecture phonêtique. Robinson 3 »
Dictionnaire de la prononciation prêcêdê d'un Mêmoire
sur la réforme des Alphabets et suivi des Verbes... !» »
Le Mémoire seul » 50
Les Verbes seuls „ 25
Piiri». — Typographie Ut Finnin Didoi irrres, rue lacob, 56.
'i

if
*

*»

r-
fe
3
v
-t

Ç"
ir«
i*



S1
